Bekendtgørelse  

 om store engagementer  

1) I medfør af § 148 og § 373, stk. 2, i lov  

 om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004, som  

 er  

 ændret ved lov nr. 1383 af 20. december 2004, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på følgende:
 1)  

 	  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
 2)  

 	  

 Filialer af  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 der er meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område.
 3)  

 	  

 Koncerner, hvor en af  

 de under nr. 1 nævnte virksomheder eller en finansiel holdingvirksomhed, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 10, i lov om finansiel virksomhed, er  

 modervirksomhed, og hvor der, i henhold til §§ 171-174 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed skal foretages en konsolideret opgørelse.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte institutter og selskaber benævnes i det følgende  

 virksomheder.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Modervirksomheder  

  

 :
 Virksomheder som defineret i § 5, stk. 1, nr. 7, i  

 lov om finansiel virksomhed.
 2)  

 	  

  

 Finansielle holdingvirksomheder  

  

 :
 Virksomheder som defineret i § 5, stk. 1, nr. 10, i  

 lov om finansiel virksomhed.
 3)  

 	  

  

 Markedsværdi  


  

 af et afledt  

 finansielt instrument  

  

 :
 En opgørelse af  

 værdien skal ske efter reglerne i kapitel 3 i bekendtgørelse om finansielle  

 rapporter  

 for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.
 4)  

 	  

 Z  

  

 one A  

  

 :
 Den landegruppe,  

 der er defineret i § 5, stk. 1, nr. 18, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 5)  

 	  

  

 Nulvægtning:
 En vægtning af  

 fordringer på debitorer, som de kompetente myndigheder i de enkelte  

 medlemsstater  

 i Den Europæiske Union eller i de lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, har vurderet kan tillægges vægten 0.
 6)  

 	  

  

 Andre obligationer  

  

 :
 Obligationer, som  

 er defineret i artikel 22, stk. 4, i Rådets direktiv af 20. december  

 1985  

 om investeringsinstitutter, (85/611/EØF som ændret ved Rådets direktiv  

 88/220/EØF af 22. marts 1988 og ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/108/EF).
 7)  

 	  

  

 Multilaterale udviklingsbanker  

  

 :
 Banker som  

 defineret i § 6 i bekendtgørelserne om kapitaldækning.
 8)  

 	  

  

 Noterede værdipapirer  

  

 :
 Værdipapirer  

 noteret på et marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden.
Opgørelse § 3.  

  

 Engagementet opgøres før fradrag af eventuelle nedskrivninger, jf.  

 bilag 2, afsnit 3.
Stk. 2.  

  

 Rente-,  

 valutakurs-, aktie- og råvarerelaterede poster m.v. indgår med markedsværdien  

 plus et tillæg for det potentielle fremtidige engagement.
Tillægget opgøres i  

 henhold til bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 opgørelsen af engagementet i henhold til stk. 1 og 2 kan der foretages  

 fradrag i henhold til § 4.
 § 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af et engagement i forhold til grænserne i § 145, stk. 1  

 og 2, i lov om finansiel virksomhed, kan der foretages fradrag for følgende:
 1)  

 	  

 Engagementer med  

 eller garanteret af centralregeringer eller centralbanker i zone A.
 2)  

 	  

 Engagementer med  

 centralregeringer eller centralbanker i lande uden for zone A i disses  

 nationale  

 valuta, såfremt virksomheden har finansieret sig i samme valuta.
 3)  

 	  

 Engagementer med  

 eller garanteret af danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands  

 Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre eller regionale og lokale myndigheder i andre lande, der  

 er medlemmer af Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område, og hvor de kompetente myndigheder har  

 givet nulvægtning.
 4)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i indlån i den långivende virksomhed eller i et kreditinstitut, der  

 er  

 långiverens moder- eller dattervirksomhed.
 5)  

 	  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers engagementer sikret ved pant i  

 indbetalt  

 margin.
 6)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i indlånsbeviser udstedt af den långivende virksomhed eller et  

 kreditinstitut, der er moder- eller dattervirksomhed til den långivende  

 virksomhed, og deponeret hos en af disse virksomheder.
 7)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af en centralregering eller en  

 centralbank  

 i zone A eller EU-institutioner inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi.
 8)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af de under nr. 3 nævnte myndigheder  

 inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 9)  

 	  

 90 pct. af  

 realkreditinstitutters engagementer med kreditinstitutter i zone A lande, i  

 form af tinglysningsgarantier, jf. § 8, stk. 1-4, i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v., med en løbetid på højest et år,  

 og hvor frigivelsen af garantien alene afhænger af kreditinstituttet.
10)  

 	  

 Krav over for et  

 realkreditinstitut bestående af virksomhedens egenbeholdning af  

 realkreditobligationer  

 inden for 90 pct. af den officielt noterede kursværdi.
Tilsvarende gælder  

 andre  

 obligationer, jf. § 2, stk. 1, nr. 6.
 11)  

 	  

 80 pct. af  

 engagementer med kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber, fondsbørser, autoriserede markedspladser  

 og  

 clearingcentraler i zone A dog eksklusive efterstillede tilgodehavender og  

 kapitalandele.
 12)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af kreditinstitutter i zone A,  

 herunder  

 realkreditobligationer, inden for 2/3 af værdipapirets officielt noterede  

 kursværdi.  

 Værdipapirer, der er efterstillet andre tilgodehavender samt kapitalandele,  

 giver dog ikke fradrag.
 13)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i obligationer udstedt af Den Europæiske Investeringsbank eller  

 multilaterale udviklingsbanker inden for 2/3 af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi.
14)  

 	  

 50 pct. af  

 engagementer, der består af garantier, stillet over for Danmarks Nationalbank  

 eller en clearingcentral i forbindelse med betalingsafvikling ved afviklingen  

 af værdipapirtransaktioner, 15)  

 	  

 50 pct. af  

 emissionsgarantier med en oprindelig løbetid på under 1 år, idet der herved  

 forstås alle forpligtelser, som virksomheden har til at købe værdipapirer.
 16)  

 	  

 50 pct. af garantier  

 stillet for Værdipapircentralens kapitalgrundlag.
17)  

 	  

 Den del af realkredit-  

 og reservefondslån, for hvilke der er stillet pantsikkerhed i  

 beboelsesejendomme,  

 jf. § 5 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., herunder  

 stuehuse til landbrugsejendomme, der ligger indenfor 50 pct. af værdien af  

 den  

 pågældende faste ejendom.
Værdiansættelsen skal ske efter bestemmelserne i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling.  

 Værdiansættelsen skal foretages mindst en gang om året.  

 Realkreditinstitutterne  

 kan dog alternativt anvende den seneste offentlige ejendomsvurdering 18)  

 	  

 Pengeinstitutters  

 engagementer sikret ved pant i låntagers beboelsesejendom inden for halvdelen  

 af den seneste offentlige ejendomsvurdering.
Indberetning § 5.  

  

 Engagementer, der før fradrag overstiger grænsen i § 145, stk. 3, i  

 lov om finansiel virksomhed, skal indberettes til  

 Finanstilsynet  

 hvert kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Modervirksomheder foretager indberetning af de engagementer, der på  

 koncernniveau overstiger den i stk. 1 nævnte grænse.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningerne skal ske på skema SE for virksomheden og skema SV for  

 koncernen i den form, som er angivet i bilag 3 og 4.
Stk. 4.  

  

 Indberetningerne foretages pr. ultimo kvartalet og skal være  

 Finanstilsynet  

 i hænde senest 20 arbejdsdage efter udløbet af kvartalet.
Indberetning ultimo  

 året skal dog være  

 Finanstilsynet  

 i hænde  

 senest 30 arbejdsdage efter årets udløb.
 Stk. 5.  

  

 Indberetning skal ske på maskinlæsbart medium.
 Stk. 6.  

  

 Indberetningerne skal være godkendt af virksomhedens direktion.
Straffebestemmelser, ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 6.  

  

 Overtrædelse af § 3, stk. 1 og 2 og § 5 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1122 af 13. december 2003 om store engagementer.
Finanstilsynet, den 13. december  

 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen S.
Jørgensen Bilag 1 Tillæg for potentielt fremtidigt engagement på  

 rente- og valutakursrelaterede poster og aktie- og råvarerelaterede poster  

 (poster med modpartsrisiko).
Ved engagementsopgørelsen indgår den enkelte kontrakt med den  

 positive markedsværdi af kontrakten plus det i tabellen angivne tillæg, der  

 er  

 angivet som en procentdel af kontraktens hovedstol.
Det potentielle  

 fremtidige  

 engagement skal beregnes selv om markedsværdien er negativ.
Kontrakterne  

 medtages i øvrigt i henhold til retningslinierne i bilag 2, afsnit 3.4.
 Spotforretninger indgår ikke i engagementsopgørelsen.
Poster Tillæg (pct. af hovedstol) Renterelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 0,5 Renterelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med  

 5 år 1,0 Renterelaterede poster, restløbetid over 5 år 1,5 Aktierelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 6,0 Aktierelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med  

 5 år 8,0 Aktierelaterede poster, restløbetid over 5 år 10,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 1,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid over 1 år til og  

 med 5 år 5,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid over 5 år 7,5 Råvarerelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 10,0 Råvarerelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med  

 5 år 12,0 Råvarerelaterede poster, restløbetid over 5 år 15,0 Obligationsbaserede repo-/reverseforretninger,  

 restløbetid til og med 1 år 0,5 Obligationsbaserede repo-/reverseforretninger,  

 restløbetid over 1 år 1,0 Aktiebaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid til  

 og med 1 år 6,0 Aktiebaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid over  

 1 år 8,0 Bilag 2 Udfyldelse af indberetningsskemaerne 1. Branche For pengeinstitutter og realkreditinstitutter  

 fordeles engagementerne på brancher efter nedenstående kategorier:
 1.  

 	  

 Offentlige  

 myndigheder.
 2.  

 	  

 Erhverv:
 2.1  

 	  

 Landbrug, jagt og skovbrug.
 2.2  

 	  

 Fiskeri.
 2.3  

 	  

 Fremstillingsvirksomhed, råstofudvinding,  

 el-, gas-, vand- og varmeværker.
 2.4  

 	  

 Bygge- og anlægsvirksomhed.
 2.5  

 	  

 Handels, restaurations- og hotelvirksomhed.
 2.6  

 	  

 Transport, post og telefon.
 2.7  

 	  

 Kredit- og finansieringsvirksomhed samt  

 forsikringsvirksomhed.
 2.8  

 	  

 Ejendomsadministration og -handel samt  

 forretningsservice.
 2.9  

 	  

 Øvrige erhverv.
3.  

 	  

 Private 2. Kunde Ved en kunde forstås enhver fysisk eller juridisk person, der har  

 et engagement med virksomheden.
Som eksempler på kunder kan nævnes  

 privatpersoner, selskaber, staten, amtskommuner, kommuner, foreninger m.v.
Begrebet indbyrdes forbundne (»samhørige«) kunder er i artikel 1 i  

 kreditinstitutdirektivet (2000/12/EF) beskrevet som enten a.  

 	  

 to eller flere  

 fysiske eller juridiske personer, der – indtil det modsatte er godtgjort  

 – udgør  

 en helhed, fordi en af dem udøver direkte eller indirekte kontrol med den  

 anden  

 eller de andre, eller b.  

 	  

 to eller flere  

 fysiske eller juridiske personer, hvoraf ingen udøver kontrol med den anden  

 eller de andre, men hvor der er sådanne indbyrdes forbindelser, at der er  

 sandsynlighed for, at hvis den ene kommer i økonomiske vanskeligheder, vil  

 den  

 anden eller de andre også få vanskeligheder med tilbagebetalingen.
 Finanstilsynet  

 har i sin  

 hidtidige praksis dog også tillagt andre momenter vægt ved afgørelse af, om  

 der  

 forelå samhørighed f.eks. fælles ledelse.
 Som eksempler på grupper af indbyrdes forbundne (»samhørige«)  

 kunder kan nævnes:
 1.  

 	  

 Selskaber i samme  

 koncern.
 2.  

 	  

 Samlevende personer,  

 uanset om de er gift eller ej.
 3.  

 	  

 Et interessentskab  

 og de enkelte interessenter.
 4.  

 	  

 En hovedaktionær  

 (hovedanpartshaver) og den pågældendes selskab.
 5.  

 	  

 De enkelte  

 afdelinger i et boligselskab og boligselskabet samt afdelingerne indbyrdes.
 Ved opgørelsen af størrelsen af engagementet i relation til  

 § 145 i lov om finansiel virksomhed kan engagementet reduceres med de  

 fradrag, der fremgår af bekendtgørelsen.
 Engagementsgrænserne i loven gælder både i forhold til en enkelt  

 kunde og til en gruppe af indbyrdes forbundne kunder.
Undtaget fra engagementsgrænserne er selskaber, som konsolideres  

 fuldt ud med virksomheden (moder-, søster- og datterselskaber).  

 Engagementerne  

 skal dog indberettes alligevel.
Opmærksomheden henledes på, at engagementer  

 med  

 moder- og søsterselskaber er omfattet af § 182 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Hvis der alene foretages en pro rata konsolidering, gælder  

 engagementsgrænserne stadig overfor det pågældende selskab, og engagementet  

 (ejerandele plus eventuelle tilgodehavender m.v.) skal indberettes, hvis  

 engagementet udgør mindst 10 pct. af basiskapitalen.
3. Engagement Ved et engagement med en kunde eller kundegruppe forstås summen af  

 de kreditrisici, som virksomheden har med den pågældende kunde eller  

 kundegruppe.
 Engagementet opgøres som summen af følgende poster:
 1.  

 	  

 Udlån, andre  

 tilgodehavender samt kundens uudnyttede trækningsrettigheder.
 2.  

 	  

 Garantier og andre  

 eventualforpligtelser.
 3.  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer.
 4.  

 	  

 Rente- og  

 valutakursrelaterede poster.
 5.  

 	  

 Aktie- og  

 råvarerelaterede poster.
 6.  

 	  

 Andre  

 mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for virksomheden.
 Det bemærkes, at der er tale om et engagement, uanset det samlede  

 mellemværende med kunden kun omfatter en enkelt af de ovenstående poster.
 Når et fondsmæglerselskab eller et investeringsforvaltningsselskab  

 skal beregne et engagement med et pengeinstitut, er den endelige  

 retserhvervelse det afgørende tidspunkt for, hvornår fondsmæglerselskabet  

 eller  

 investeringsforvaltningsselskabet skal medregne et beløb, der overføres til  

 virksomhedens konto i (engagement med) et pengeinstitut.
Et tilsagn indgår i engagementet fra det tidspunkt, hvor det  

 bevilgede tilsagn er kommet til kundens kendskab.
Et realkreditlånetilbud er  

 derfor et engagement, når det er kommet til kundens kundskab.
En betinget bevilling indgår først i engagementet, når betingelsen  

 er opfyldt.
Dette gælder f.eks., hvis en forudsætning for bevillingen er, at  

 kunden tilvejebringer en nærmere specificeret sikkerhedsstillelse, dog ikke  

 pant i fast ejendom i henhold til § 2 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer  

 m.v.
Dette gælder ligeledes, hvis betingelsens opfyldelse afhænger af den  

 bevilgende virksomhed, men det gælder ikke, hvis tilsagnet er gjort betinget  

 af  

 forhold, som den bevilgende virksomhed ingen direkte indflydelse har på.
Virksomhedens udstedte lånetilbud, der erstatter eksisterende lån  

 i virksomheden, indgår dog ikke i engagementet.
I tilfælde af flere  

 alternative  

 lånetilbud er det alene det største lånetilbud, der indgå i opgørelse af  

 engagementet.
 Rente-, valutakurs-, aktie- og råvarerelaterede poster mv. indgår  

 først i engagementet fra det tidspunkt, hvor der er sket udnyttelse af en  

 trækningsret.
Hvis en kunde helt eller delvis har fået sit engagement garanteret  

 af et kreditinstitut i zone A, reduceres kundens engagement med den  

 garanterede  

 del af engagementet.
Den garanterede del af engagementet skal tillægges det  

 øvrige engagement med kreditinstituttet, jf. § 145, stk. 6, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
 Garantier stillet overfor virksomheden af andre virksomheder,  

 herunder forsikringsselskaber, på vegne af en kunde medfører ikke en  

 reduktion  

 af kundens engagement i forhold til grænserne i § 145.
Særligt for realkreditinstitutter kan nævnes, at det kun er de  

 modtagne lovpligtige garantier, der er påkrævet i henhold til § 155 i  

 lov  

 om finansiel virksomhed, det vil sige garantier, der træder i stedet for den  

 lovbestemte pantsikkerhed, som skal tillægges det øvrige engagement med  

 kreditinstituttet.
Det vil sige 1.  

 	  

 forhåndslånegarantier, 2.  

 	  

 pantebrevs- eller  

 tinglysningsgarantier, 3.  

 	  

 skødegarantier, og 4.  

 	  

 garantier, der  

 stilles til sikkerhed for, at der opnås den forudsatte pris eller leje for  

 pantet.
 Ad 1:
 Forhåndslånegarantier kræves i henhold til § 8, stk. 5,  

 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., i de tilfælde, hvor  

 lån  

 ydes på grundlag af ejendommens forventede værdi (forhåndslån). Garantien  

 skal  

 sikre, at lånet bliver indfriet eller nedbragt, hvis det ikke efter udløbet  

 af  

 fristen for byggeriets færdiggørelse kunne være ydet med det bevilgede beløb.
 Ad 2:
 Pantebrevs- eller tinglysningsgarantier, herunder  

 konverteringsgarantier, kræves i henhold til § 8, stk. 1-4, i lov  

 om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v., i de tilfælde, hvor der ydes  

 lån  

 uden registreret pantebrev, eller hvor pantebrevet er behæftet med  

 præjudicerende retsanmærkninger, men hvor betingelserne for at udbetale lånet  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
 Ad 3:
Skødegarantier kræves i henhold til § 11, stk. 1, i lov  

 om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., i de tilfælde, hvor et  

 realkreditinstitut udbetaler lån til en debitor, der endnu ikke har endeligt  

 tinglyst skøde på ejendommen.
Garantien skal sikre, at lånet bliver indfriet,  

 hvis debitor ikke får adkomst til ejendommen inden for en vis frist.
 Ad 4:
Garantier der i henhold til realkreditlovgivningen stilles til  

 sikkerhed for, at der opnås den forudsatte pris eller leje for pantet, jf.  

 § 30, stk. 3, i værdiansættelsesbekendtgørelsen.
Garantierne skal  

 sikre mulighed for at udbetale lån i de tilfælde, der er omfattet af  

 § 30,  

 stk. 1 og 2, i værdiansættelsesbekendtgørelsen, enten ved etablering af  

 depot for hele provenuet eller ved selvskyldnergaranti.
Engagementet opgøres før fradrag af eventuelle regnskabsmæssige  

 nedskrivninger og afskrivninger.
Hvis en virksomhed udover regnskabsmæssigt  

 at  

 have afskrevet på et tilgodehavende ligeledes civilretligt har reduceret sit  

 krav overfor debitor, kan engagementet i relation til § 145 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed kun reduceres med det beløb, som tilgodehavendet civilretligt er  

 reduceret med.
3.1. Udlån, andre tilgodehavender og kundens uudnyttede  

 trækningsrettigheder Alle udlån og tilgodehavender indgår i opgørelsen af engagementet.
 Ved kreditter med variabel udnyttelse omfatter engagementet  

 tillige den uudnyttede kreditramme.
 Eksempler på tilgodehavender:
 a)  

 	  

 Alle typer udlån,  

 herunder pantebreve, reservefondslån samt amortisationskontoen vedrørende  

 kontantlån.
 b)  

 	  

 Indlånskonti i debet.
c)  

 	  

 Leasingkontrakter.  

 Vedrørende leasingkontrakter bemærkes, at disse indgår i engagementet med  

 kontraktens restgæld.
Hvis en tredjemand hæfter for en del af restrisikoen,  

 jf.  

 § 149, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, kan denne del fradrages ved  

 opgørelse af restrisikoen.
Tredjemands forpligtelse skal tillægges  

 tredjemands  

 engagement med instituttet i henhold til § 145 i lov om finansiel virksomhed.  

 Hvis instituttet har valgt ikke at reducere restrisikoen med tredjemands  

 hæftelse, skal tredjemands hæftelse i visse tilfælde alligevel tillægges  

 tredjemands engagement.
Forholdet kan sammenlignes med kaution, hvor en  

 kautionsforpligtelse medregnes i kautionistens engagement, hvis kautionen har  

 haft væsentlig betydning for instituttets bevilling af et lån.
 d)  

 	  

 Lange remburser.
 e)  

 	  

 Tilgodehavender  

 opstået i forbindelse med handel med værdipapirer og afledte finansielle  

 instrumenter.  

 Det skal bemærkes, at der i denne forbindelse kun forstås tilgodehavenderne  

 på  

 modparterne i forretningerne (f.eks. modparten i en  

 obligationsterminsforretning). Tilgodehavenderne omfatter renter, kurtage,  

 marginer og lignende.
f)  

 	  

 Tilgodehavender for  

 udført porteføljepleje og g)  

 	  

 Tilgodehavender i  

 pengeinstitutter.
Tilgodehavender i pengeinstitutter opgøres som de aktuelle  

 tilgodehavender.
Hvis der er tale om et bevilget likviditetstilsagn overfor  

 et  

 pengeinstitut, skal maksimum medregnes i engagementet.
Kaution for tredjemands gæld til virksomheden medregnes kun til  

 kautionistens engagement, hvis mindst en af følgende 3 betingelser er opfyldt 1.  

 	  

 kautionen er blevet  

 gjort effektiv, 2.  

 	  

 kreditten/lånet  

 reelt finansierer kautionisten eller 3.  

 	  

 kreditten/lånet  

 udelukkende er bevilget på baggrund af kautionen.
3.2. Garantier og andre eventualforpligtelser Eksempler på garantier og andre eventualforpligtelser:
 a)  

 	  

 Emissionsgarantier.
 b)  

 	  

 Finansgarantier.
 c)  

 	  

 Arbejdsgarantier.
Afgivne garantier og indeståelser skal som hovedregel medtages i  

 engagementet med det fulde nominelle beløb før fradrag af eventuelle  

 regnskabsmæssige af- eller nedskrivninger.
Dette gælder, uanset at risikoen  

 på  

 garantien vurderes at være lille.
 Der er følgende afvigelser fra denne hovedregel:
 1.  

 	  

 Indeståelse for  

 sletning af retsanmærkning medtages ikke i engagementet med kunden, hvis det  

 alene beror på den garanterende virksomhed at fjerne hindringer for  

 tinglysning  

 på den forudsatte plads, og at disse hindringer kan fjernes uden problemer.
 2.  

 	  

 Konverteringsgarantier  

 kan ansættes til 1 kr. i følgende tilfælde:
 a.  

 	  

 Garantien er tillige  

 en indfrielsesgaranti, dvs. en garanti for at lån, der skal omlægges, bliver  

 indfriet.
 b.  

 	  

 Garantien er tillige  

 en margingaranti, dvs. en garanti der dækker forskellen mellem restgælden på  

 det gamle lån og hovedstolen på det nye lån samt omkostningerne til  

 reetablering af den oprindelige panteretsstilling inden for rammerne af  

 §§ 40-41 i tinglysningsloven.
 Det er i alle  

 tilfælde en forudsætning, at afslutningen af sagen og hermed en ophævelse af  

 konverteringsgarantien  

 alene afhænger af virksomheden.
3.3. Kapitalandele og andre værdipapirer Som eksempler på kapitalandele og andre værdipapirer  

 kan nævnes:
 1.  

 	  

 Aktier, anparter og  

 investeringsbeviser.
 2.  

 	  

 Kapitalandele i  

 associerede selskaber mv.
 3.  

 	  

 Kapitalandele i  

 tilknyttede selskaber.
 4.  

 	  

 Obligationer samt  

 pantebreve.
Kapitalandelene og de andre værdipapirer, herunder belånte  

 kapitalandele og andre værdipapirer, indgår ved opgørelsen af virksomhedens  

 engagement med udstederen af kapitalandelene og værdipapirerne.
Dette gælder  

 også, når værdipapirerne indgår i en puljeordning.
 Vedrørende aktier og kapitalandele bemærkes:
Posterne indgår med den regnskabsmæssige værdi ifølge  

 kvartalsregnskabet eller årsrapporten for det kvartal eller år, som  

 engagementsopgørelsen vedrører.
Unoterede kapitalandele reguleres til  

 dagsværdi.
Hvis denne værdi ikke kan måles pålideligt, sker reguleringen til  

 kostpris, jf. bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter  

 og  

 fondsmæglerselskaber m.fl.
 Det er uden betydning for opgørelsen af engagementet, om  

 virksomheden besidder eller ikke besidder de til kapitalandelene hørende  

 stemmerettigheder.
 Ved belåning af kapitalandele og andre værdipapirer medregnes  

 kapitalandelene og andre værdipapirer til deres regnskabsmæssige værdi, dog  

 maksimalt det beløb, hvortil de er pantsat.
 Hvis indehaveren af et selskab har deponeret kapitalandele i  

 selskabet til sikkerhed for selskabets engagement, skal disse kapitalandele  

 ikke medregnes i pengeinstituttets engagement med indehaveren eller  

 selskabet.
 Vedrørende obligationer bemærkes:
 Obligationer optages i engagementsopgørelsen med deres nominelle  

 værdi. Årsagen hertil er, at virksomhedens krav i en konkurssituation vil  

 være  

 obligationernes nominelle værdi.
 Vedrørende termins-, futures-, og optionskontrakter  

 bemærkes:
De værdipapirer, der ligger til grund for termins-, futures-, og  

 optionskontrakter, medregnes ved opgørelsen af virksomhedens engagement med  

 den, der har udstedt værdipapiret.
Hvis en virksomhed har købt  

 realkreditobligationer på termin, medregnes de købte obligationer således med  

 obligationens aktuelle kursværdi ved opgørelsen af engagementet med det  

 pågældende realkreditinstitut.
Når obligationerne indgår i virksomhedens  

 egenbeholdning medregnes de i engagementet til nominel værdi, jf. ovenfor.
Værdipapirerne indgår i engagementet efter dispositionsprincippet,  

 dvs. at de indgår fra det øjeblik, de er købt, det være sig ved en spothandel  

 eller på en terminskontrakt, eller der er taget en position i værdipapirerne  

 via futures- eller optionskontrakter.
Værdipapirerne fragår fra det øjeblik,  

 der er indgået en aftale om salg.
Udover engagementet med udstederen af  

 værdipapiret har virksomheden et engagement med kontraktmodparten.
Dette  

 engagement opgøres som anført nedenfor under afsnit 3.4. nr.
III.
3.4. Rente-, valutakurs-, aktie- og råvarerelaterede  

 poster Hovedprincippet er, at hvis en kontrakt ikke skal kapitaldækkes,  

 jf. bekendtgørelse  

 om kapitaldækning,  

 skal den heller ikke indgå i engagementsopgørelsen.
I.
Følgende poster indgår i engagementet:
 1.  

 	  

 Afledte finansielle  

 instrumenter baseret på obligationer og renter (renterelaterede poster).  

 Dette  

 omfatter bl.a. swaps, FRA'er og optioner på swaps og FRA'er samt  

 terminsforretninger, futures og optioner baseret på obligationer, andre  

 gældsinstrumenter og renter.
 2.  

 	  

 Afledte finansielle  

 instrumenter baseret på aktier og aktieindeks (aktierelaterede poster). Dette  

 omfatter terminsforretninger, futures og optioner baseret på aktier og  

 aktieindeks samt warrants.
 3.  

 	  

 Afledte finansielle  

 instrumenter baseret på valuta (valutakursrelaterede poster). Dette omfatter  

 terminsforretninger, futures og optioner baseret på valutaer og guld.
 4.  

 	  

 Afledte finansielle  

 instrumenter baseret på råvarer (råvarerelaterede poster). Dette omfatter  

 terminsforretninger,  

 futures og optioner baseret på bl.a. metaller (bortset fra guld),  

 landbrugsvarer og energi.
5.  

 	  

 Repoforretninger  

 (ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger) der er indgået med obligationer  

 eller  

 aktier som underliggende aktiv, og som enten er indgået med en  

 markedsdeltager  

,  

  

 jf. definitionen i § 8,  

 stk. 5, i bekendtgørelse om kapitaldækning  

 eller opfylder følgende betingelser a.  

 	  

 mellemværenderne  

 værdiansættes dagligt til markedsværdi, b.  

 	  

 sikkerheden justeres  

 ved væsentlige ændringer i værdien af de pågældende værdipapirer, c.  

 	  

 virksomhedens  

 fordringer kan modregnes med modpartens fordringer, såfremt modparten  

 misligholder, og d.  

 	  

 forudsætningerne  

 nævnt under pkt. a og b fremgår af den indgåede kontrakt med den pågældende  

 modpart.
 6.  

 	  

 Reverseforretninger  

 (ægte købs- og tilbagesalgsforretninger) der er indgået med obligationer  

 eller  

 aktier som underliggende aktiv, og som enten er indgået med en  

 markedsdeltager,  

 jf. definitionen i § 8, stk. 5, i bekendtgørelse om kapitaldækning  

 eller opfylder følgende betingelser:
a.  

 	  

 mellemværenderne  

 værdiansættes dagligt til markedsværdi, b.  

 	  

 sikkerheden justeres  

 ved væsentlige ændringer i værdien af de pågældende værdipapirer, c.  

 	  

 virksomhedens  

 fordringer kan modregnes med modpartens fordringer, såfremt modparten  

 misligholder, og d.  

 	  

 forudsætningerne  

 nævnt under pkt. a og b fremgår af den indgåede kontrakt med den pågældende  

 modpart.
 Repoforretninger der ikke opfylder betingelserne i pkt. 5,  

 betragtes som belåning af værdipapirer.
 Reverseforretninger, der ikke opfylder betingelserne i pkt. 6,  

 betragtes som udlån mod sikkerhed.
 For realkreditinstitutter er det er uden betydning for  

 medregningen i engagementet om de afledte finansielle instrumenter afdækker  

 forskelle mellem betalingsrækker, jf. obligationsbekendtgørelsen eller de  

 afdækker  

 indgåede fastkursaftaler.
 Forretningerne, som nævnt ovenfor, indgår altid i engagementet.
II.
Følgende poster indgår ikke i engagementet:
 1.  

 	  

 Spotforretninger.
 2.  

 	  

 Følgende kontrakter,  

 der er undtaget i henhold til bilag 6, afsnit XI, nr. 3, i bekendtgørelse om  

 kapitaldækning:
 a.  

 	  

 Garanterede rente-,  

 aktie-, råvare- og valutakursrelaterede kontrakter, jf. § 10 i  

 bekendtgørelse  

 om kapitaldækning.
b.  

 	  

 Kontrakter, der  

 indgås alene for at opgøre en tidligere indgået kontrakt (lukke  

 forretningen).  

 Begge kontrakter kan udelades, hvis de er indgået med samme modpart, med  

 samme  

 hovedstol, i samme valuta samt med samme udløbsdag.
Såfremt hovedstolene ikke  

 er identiske, men de øvrige betingelser er opfyldt, kan den del af  

 kontrakterne, som fuldt ud dækker hinanden, udelades.
 c.  

 	  

 Udstedte rente-,  

 aktie-, råvare-, og valutaoptioner.
 d.  

 	  

 Valutakurskontrakter  

 (dog ikke kontrakter vedrørende guld) med en oprindelig løbetid på 14 dage  

 eller derunder.
III.
Opgørelsen af engagementet Ved opgørelse af et engagement medtages alle de af de under I  

 nævnte poster, der er indgået med den pågældende modpart.
Hver kontrakt  

 indgår  

 med summen af kontraktens markedsværdi og et tillæg for det potentielle  

 fremtidige engagement.
Markedsværdien for hver enkelt kontrakt beregnes i henhold til reglerne  

 i kapitel 3 i bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter  

 og  

 fondsmæglerselskaber m.fl.
Markedsværdien indgår dog kun i engagementet, hvis  

 denne er positiv.
Tillægget for det potentielle fremtidige engagement beregnes som  

 en procentdel af kontraktens hovedstol.
Tillægget afhænger af det  

 underliggende  

 instrument samt kontraktens restløbetid.
Tillæggene fremgår af bilag 1 for  

 hver  

 af de ovenfor nævnte kontrakter.
Tillægget beregnes også i de tilfælde, hvor  

 kontraktens markedsværdi er negativ.
Engagementet består da alene af  

 tillægget.
Repoforretninger behandles som spotsalg og terminskøb.
Dette  

 indebærer, at de værdipapirer, der indgår i repoforretningen, forbliver i den  

 overdragende virksomhed, og skal dermed medregnes i engagementet med  

 udstederen  

 af værdipapiret, på samme måde som hvis værdipapirerne var forblevet i  

 egenbeholdningen.
Engagementet med modparten opgøres på samme måde, som hvis  

 der var tale om terminsforretninger.
Reverseforretningerne opgøres som spotkøb og terminssalg.
Dette  

 indebærer, at værdipapirerne ikke indgår i virksomhedens engagement med  

 udstederen af værdipapirerne.
Engagementet med modparten opgøres, som hvis  

 der  

 var tale om terminsforretninger.
Aktielåneforretninger på standardvilkår udarbejdet af Finansrådet,  

 Børsmæglerforeningen og Københavns Fondsbørs behandles som repo- eller  

 reverseforretninger afhængigt af, om virksomheden udlåner aktier eller låner  

 aktier.
For fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber gælder  

 det alene mod fuld sikkerhed.
 Har virksomheden indgået aftale om netting med en modpart, og  

 opfylder aftalen betingelserne for aftaler om netting angivet i underafsnit  

 4.2  

 i bilag 6, afsnit XI i bekendtgørelse om kapitaldækning, kan virksomheden  

 foretage netting af kontrakter med modpartsrisiko i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1 til bekendtgørelsen om kapitaldækning.  

 Netting kan kun foretages for de kontrakter med modpartsrisiko, der er  

 omfattet  

 af aftalen.
3.5. Andre mellemværender, der indebærer en  

 kreditrisiko for virksomheden Der er tale om mellemværender, der ikke er omfattet af de  

 ovenstående kategorier.
Hvorledes et konkret mellemværende skal indgå i  

 engagementet, må afhænge af det nærmere indhold af mellemværendet.
4. Fradragene 4.1 Definitioner Zone A Ved lande i zone A forstås, jf. § 5, stk. 1, nr. 18, i lov om  

 finansiel virksomhed, medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde  

 medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde (OECD), samt andre lande, som har  

 indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond (IMF) og  

 er tilknyttet Den almindelige Låneoverenskomst.
Et land, der som følge af  

 manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes fra  

 zone  

 A i en periode på fem år.
 En oversigt over landene i zone A findes i bilag 1 til  

 bekendtgørelse om kapitaldækning.
Nulvægtning Artikel 44 i kreditinstitutdirektivet giver medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union mulighed for at fastsætte en vægtning på 0 for egne  

 regionale  

 og lokale myndigheder, såfremt der ikke er nogen forskel på risikoen ved  

 fordringer på disse og fordringer på centralregeringen.
I Danmark anerkendes de øvrige medlemsstaters meddelelse af  

 nulvægtning vedrørende egne regionale og lokale myndigheder.
Ligeledes  

 anerkendes de kompetente myndigheders meddelelse af nulvægtning i lande som  

 Den  

 Europæiske Union har indgået aftale med på det finansielle område  

 (EØS-landene).
Andre obligationer Der er tale om obligationer, som er underkastet en særlig  

 regulering med henblik på at beskytte indehaverne af disse obligationer.
Alle  

 danske realkreditobligationer og obligationer udstedt af KommuneKredit og  

 Danmarks Skibskreditfond omfattes af direktivbestemmelsen.
Herudover er  

 obligationer fra en del tyske og italienske obligationsudstedere omfattet,  

 jf.  

 den fuldstændige liste på kommissionens hjemmeside (www.europa.eu.int/comm/internal_market/securities/ucits/index_en.htm) Multilaterale udviklingsbanker Herved forstås følgende banker: Verdensbanken (Den Internationale  

 Bank for Genopbygning og Økonomisk Udvikling), Den Internationale  

 Finansieringsinstitution, Den Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske  

 Udviklingsbank, Den Afrikanske Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond,  

 Den Nordiske Investeringsbank, Den Caraibiske Udviklingsbank, Den Europæiske  

 Bank  

 for Genopbygning og Udvikling, Den Europæiske Investeringsfond og Det  

 Interamerikanske Investeringsselskab og Organisationen for Multilaterale  

 Garantier.
Noterede værdipapirer Herved forstås værdipapirer, der enten er noteret på en børs,  

 eller er faktisk omsættelige og regelmæssigt noteret på andre regulerede  

 markeder, jf. artikel 16 i investeringsservicedirektivet (93/22/EØF).
4.2. Fradragene De fradrag, der er opregnet i § 4 i bekendtgørelsen, er  

 baseret på bestemmelser i kreditinstitutdirektivet, og de kan opfattes som en  

 risikomæssig korrektion til engagementerne.
Der er ikke pligt til at anvende fradragene.
En undladelse af  

 anvendelse af fradragene medfører dog ikke ændring af engagementsgrænserne  

 eller af indberetningspligten.
 Inden, der foretages fradrag, skal det samlede engagement med den  

 pågældende debitor opgøres som beskrevet i afsnit 3.
 Fradragene opdeles i:
 1.  

 	  

 Fradrag i  

 engagementet med kunden som følge af kundens bonitet.
 2.  

 	  

 Fradrag i  

 engagementet med kunden som følge af, at de stillede sikkerheder giver  

 fradrag  

 (sikkerhedernes bonitet).
Ved opgørelsen af engagementet foretages der fradrag i henhold til  

 pkt. 1 og/eller i henhold til pkt. 2. Hvis både kundens bonitet og de  

 stillede  

 sikkerheder giver fradrag opgøres engagementet efter følgende retningslinier:  

 Engagementet reduceres først med fradraget for de stillede sikkerheder.
Det  

 eventuelle resterende engagement reduceres herefter med den procentsats, som  

 kundens bonitet giver mulighed for.
1. Fradrag i engagementet med kunden som følge af  

 kundens bonitet I.
Fradrag på 100 pct.:
 1.  

 	  

 Engagementer med Den  

 Europæiske Union.
 2.  

 	  

 Engagementer med  

 centralregeringer eller centralbanker i zone A.
3.  

 	  

 Engagementer med  

 regionale og lokale myndigheder i Den Europæiske Unions medlemsstater eller i  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
En  

 forudsætning for fradraget er, at debitorerne har fået nulvægtsstatus.
 4.  

 	  

 Engagementer med  

 centralregeringer og/eller centralbanker i lande uden for zone A giver  

 fradrag  

 på 100 pct., såfremt engagementet er i den nationale valuta, og såfremt  

 virksomheden har finansieret sig i samme valuta.
II.
Fradrag på 90 pct.:
 1.  

 	  

 Den del af  

 engagementet med et realkreditinstitut, der består af virksomhedens  

 egenbeholdning af realkreditobligationer udstedt af det pågældende  

 realkreditinstitut.
 2.  

 	  

 Den del af  

 engagementet med andre obligationsudstedere (jf. § 2, stk. 1, nr.  

 6,  

 i bekendtgørelsen), der består af virksomhedens egenbeholdning af  

 obligationer  

 udstedt af den pågældende udsteder.
I begge tilfælde er udgangspunktet for engagementsopgørelsen, at  

 obligationerne er opgjort til nominel værdi.
Fradraget beregnes på grundlag  

 af  

 obligationernes officielt noterede kursværdi.
 For realkreditinstitutter gælder tillige:
 3.  

 	  

 Den del af  

 engagementet med andre kreditinstitutter i zone A, der består af  

 tinglysningsgarantier med en løbetid på maksimalt 1 år, og hvor garantiens  

 frigivelse alene afhænger af kreditinstituttet.
Det tredje 90 pct. fradrag omfatter de tilfælde, hvor frigivelse  

 af tinglysningsgarantier alene afhænger af kreditinstituttet.
Der kan være  

 tale  

 om nogle formelle forhold, som ikke er faldet på plads, f.eks. aflysning af  

 et  

 gammelt pantebrev eller sletning af andre retsanmærkninger, men hvor  

 kreditinstituttet har opnået de nødvendige respektpåtegninger, og det/de  

 gamle  

 lån i øvrigt kan dokumenteres indfriet.
Sådanne tinglysningsgarantier kan  

 bogføres med 1 kr. hos garantistiller.
Det er herudover en betingelse, at garantierne har en oprindelig  

 løbetid på højest et år, jf. artikel 49, stk. 7, litra i, i  

 kreditinstitutdirektivet.
Dette indebærer, at garantierne skal være udformet  

 således, at kreditinstitutterne forpligter sig til at indfri lånet, hvis der  

 ikke er opnået tinglyst pantebrev uden retsanmærkninger inden for et år.
Hvis  

 det skønnes, at det vil tage længere tid, må garantien være udformet med  

 længere løbetid, og i så fald er fradraget kun på 80 pct.
Endelig er det en betingelse, at realkreditinstituttet har  

 modtaget en erklæring fra kreditinstituttet om, at der er tale om 1  

 kr.-garantier.
Først på dette tidspunkt kan realkreditinstituttet fradrage 90  

 pct. af engagementet.
III.
Fradrag på 80 pct.:
 Engagementer med kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber, fondsbørser, autoriserede markedspladser  

 og  

 clearingcentraler i zone A kan reduceres med 80 pct.
Dette gælder dog ikke den del af engagementet, der 1.  

 	  

 består af  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender (intet fradrag), eller 2.  

 	  

 er omfattet af nr.  

 II ovenfor (90 pct. fradrag).
IV.
Fradrag på 50 pct.:
 1.  

 	  

 Engagementer  

 bestående af garantier stillet over for Danmarks Nationalbank eller en  

 clearingcentral  

 i forbindelse med afvikling af betalinger ved værdipapirtransaktioner.
2.  

 	  

 Engagementer  

 bestående eventualforpligtelser med mellemliggende /lav risiko, jf.  

 klassificeringen  

 i bekendtgørelse om kapitaldækning bilag 6, afsnit V.
Der er her tale om:
 a.  

 	  

 Emissionsgarantier.  

 Herved forstås alle forpligtelser, som virksomheden har til at købe  

 værdipapirer, uanset om papirerne vil blive omfattet af handelsbeholdningen.  

 Lange  

 emissionsgarantier og Note Issuance Facilities (NIFs) samt Revolving  

 Underwriting Facilities (RUFs) og lignende, der indebærer en forpligtelse for  

 virksomheden til at købe værdipapirer, er ikke omfattet af fradraget.
b.  

 	  

 Andre poster med  

 mellemliggende/lav risiko.
Disse omfatter garantier stillet overfor Danmarks  

 Nationalbank i forbindelse med betalingsafvikling i Værdipapircentralen.  

 Endvidere omfattes garantier stillet for Værdipapircentralens  

 kapitalgrundlag.
2. Fradrag i engagementet med kunden som følge af,  

 at de stillede sikkerheder giver fradrag I.
Fradrag på 100 pct.:
 1.  

 	  

 Engagementer  

 garanteret af Den Europæiske Union.
 2.  

 	  

 Engagementer  

 garanteret af centralregeringer eller centralbanker i zone A.
3.  

 	  

 Engagementer  

 garanteret af regionale og lokale myndigheder i Den Europæiske Unions  

 medlemsstater  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
En forudsætning for fradraget er, at de pågældende myndigheder har  

 fået  

 nulvægtsstatus i deres hjemstat.
4.  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i –  

 	  

 indlån i den  

 långivende virksomhed eller i et kreditinstitut, der er långiverens moder-  

 eller datterselskab.
 –  

 	  

 indlånsbeviser  

 udstedt af den långivende virksomhed eller et kreditinstitut, der er moder-  

 eller  

 datterselskab til den långivende virksomhed, og deponeret hos en af disse  

 virksomheder.
 5.  

 	  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers engagementer sikret ved pant i  

 indbetalt  

 margin.
 For realkreditinstitutter gælder tillige:
 6.  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i beboelsesejendomme, herunder stuehuse til landbrugsejendomme, kan  

 reduceres med den del af sikkerheden, der ligger indenfor 50 pct. af værdien  

 af  

 den pågældende faste ejendom.
Værdien skal altid opgøres i forhold til værdien på  

 opgørelsestidspunktet og ikke på udbetalingstidspunktet.
Værdien på  

 udbetalingstidspunktet kan dog benyttes, hvis denne er lavere end værdien på  

 opgørelsestidspunktet.
 For så vidt angår andelen af samtlige landbrugsejendomme, der er  

 til beboelse, ændres denne på baggrund af oplysninger fra Told og Skats  

 ejendomsvurderinger og henholdsvis årsreguleringer.
 Ved reguleringen eller ved ændrede almindelige ejendomsvurderinger  

 benyttes disse værdier fra og med udgangen af det kvartal, hvorefter de  

 foreligger.
Hvis låntagerdelen (den del af lånet, som ikke er sikret ved en  

 garanti, jf. bilag 2, pkt. 3) er pantsikret inden for 50 pct. af værdien af  

 den  

 pågældende ejendom, vil låntagerdelen kunne reduceres til nul.
Hvis en del af  

 låntagerdelen er pantesikret uden for 50 pct. af ejendomsværdien, vil denne  

 del  

 skulle medregnes fuldt ud.
Ved fradrag for den del af et engagement, der er  

 pantsikret inden for 50 pct. af ejendomsværdien, skal der tages højde for  

 foranstående hæftelser.
 For pengeinstitutter gælder tillige:
6.  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i låntagers beboelsesejendom kan reduceres med den del af pantet,  

 der  

 ligger inden for 50 pct. af den offentlige ejendomsvurdering.
En ejendom kan  

 medregnes som beboelse, såfremt mindst 80 pct. af ejendommens samlede  

 bruttoareal anvendes til beboelse.
For at få fradraget kræves identitet  

 mellem  

 låntager og ejendomsbesidder.
Det er dog ikke nødvendigt, at ejeren bebor  

 ejendommen.
Pant i sommerhuse er ikke omfattet af fradraget.
 For udenlandske beboelsesejendomme gælder, at værdiansættelsen  

 skal være forsigtig og reguleret ved lov eller administrative bestemmelser.  

 Der  

 er kun fradrag for pant i beboelsesejendomme beliggende i medlemsstater, der  

 anvender denne bestemmelse i direktivet (2000/12/EF artikel 49 stk. 7, litra  

 p).
II.
Fradrag på 90 pct.:
 1.  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af en centralregering eller  

 centralbank  

 i zone A.
 2.  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af EU-institutioner.
3.  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af regionale og lokale myndigheder i  

 Den Europæiske Unions medlemsstater eller i lande som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område.
En forudsætning for fradraget er, at  

 debitorerne har fået nulvægtsstatus i deres hjemstat.
 I disse tilfælde udgør fradraget 90 pct. af værdipapirets  

 officielt noterede kursværdi.
Pant i noterede værdipapirer, der er garanterede af ovennævnte  

 institutioner, men ikke udstedt af disse, giver ikke fradrag, medmindre  

 udstederen henhører under nr.
III nedenfor.
Fradraget er i så fald på 2/3 af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi.
III.
Fradrag på 2/3:
1.  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af kreditinstitutter i zone A,  

 herunder  

 realkreditobligationer.
Dette gælder dog ikke for værdipapirer, der har  

 status  

 som efterstillet andre tilgodehavender (intet fradrag) og kapitalandele i  

 kreditinstituttet (intet fradrag).
 2.  

 	  

 Engagementer, der er  

 sikret ved pant i obligationer udstedt af Den Europæiske Investeringsbank  

 eller  

 multilaterale udviklingsbanker.
 I begge tilfælde gælder, at engagementet kan reduceres med 2/3 af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi.
5. Indberetning Alle virksomheder skal kvartalsvis indberette de engagementer, der  

 før fradrag udgør mindst 10 pct. af virksomhedens basiskapital.
Dette gælder  

 også engagementer med koncernselskaber.
 Basiskapitalen opgøres i overensstemmelse med reglerne i  

 § 128 i lov om finansiel virksomhed og svarer til basiskapitalen efter  

 fradrag ultimo kvartalet i solvensopgørelsen.
 Løbende overskud medregnes ikke i basiskapitalen ultimo kvartalet.  

 Årets overskud indgår først i basiskapitalen, når det reviderede regnskab er  

 godkendt af bestyrelsen. Årets underskud modregnes løbende i basiskapitalen.
 Indberetningen foretages på skema SE (virksomheder) og skema SV (koncerner).  

 I skemaet angives engagementets løbenr., branche, kundens navn, det samlede  

 engagement før fradrag, eventuelt fradrag og det samlede engagement efter  

 fradrag i procent af basiskapitalen.
Engagementerne skal indberettes således, at de indgår i faldende  

 orden.
Det engagement, der er størst efter fradrag, anføres således som nr. 1  

 osv.
Engagementer med selskaber, der indgår fuldt i konsolideringen i  

 henhold til §§ 171-175 i lov om finansiel virksomhed  

,  

  

 skal indberettes med et fradrag svarende til engagementets  

 størrelse.
Disse engagementer indberettes nederst i skemaet.
I opgørelsen af engagement med datterselskaber, der driver  

 forsikringsvirksomhed, medregnes summen af kapitalandele og efterstillede  

 kapitalindskud efter fradrag af koncernens andel af forsikringsselskabets  

 kapitalkrav (jf. fradraget i basiskapitalen efter § 139 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.) For alle engagementer gælder, at hvis det samlede engagement efter  

 fradrag udgør under 10 pct. af basiskapitalen, skal der ikke anføres nogen  

 procent  

 i søjle 6.
 Den samlede procent for de engagementer, der efter fradrag udgør  

 mindst 10 % af virksomhedens (koncernens) basiskapital, anføres i søjle 6  

 under  

 det sidst indberettede engagement.
Bilag 3 Opgørelse af store  

 engagementer - Virksomhed SE Virksomhed Dato:
 Ch.reg.nr.
Engagementer, der før fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om opgørelse af store engagementer, udgør 10 % eller mere af  

 virksomhedens basiskapital, jf.
FiL § 145. Sorteret efter faldende  

 engagement  

 (efter fradrag) i procent af basiskapitalen, FiL § 128.
 Engagementer med selskaber, der indgår fuldt i  

 konsolideringen, anføres dog nederst.
 Nr.
Branche1) Kunde Engagement før  

 fradrag.
kr. 1.000 Fradrag kr. 1.000 Engagement efter  

 fradrag i pct. af basiskapitalen (FiL § 145,  

 stk. 3)2) Pct.
1 2 3 4 5 6 9999 Samlet procent for de engagementer der efter fradrag  

 udgør 10 % eller mere af virksomhedens basiskapital (jf.
FiL § 145,  

 stk. 2) 1)  

 	  

 Brancheinddeling se  

 bilag 2, afsnit 1.
 2)  

 	  

 I søjlen anføres kun  

 procenter ud for de engagementer, der efter fradrag udgør mindst 10 % af  

 basiskapitalen.
Bilag 4 Opgørelse af store  

 engagementer - Koncern SV Koncern Dato:
 Ch.reg.nr.
Engagementer, der før fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om opgørelse af store engagementer, udgør 10 % eller mere af  

 koncernens basiskapital, jf.
FiL § 145. Sorteret efter faldende  

 engagement (efter fradrag) i procent af basiskapitalen, FiL § 128.  

 Engagementer med selskaber, der indgår fuldt i konsolideringen, anføres dog  

 nederst Nr.
Branche1) Kunde Engagement før  

 fradrag.
kr. 1.000 Fradrag kr. 1.000 Engagement efter  

 fradrag i pct. af basis kapitalen.
(FiL § 145,  

 stk. 3)2) Pct.
1 2 3 4 5 6 9999 Samlet procent for de engagementer der efter fradrag  

 udgør 10 % eller mere af koncernens basiskapital (jf.
FiL § 145,  

 stk. 2).
 1)  

 	  

 Brancheinddeling se  

 bilag 2, afsnit 1.
 2)  

 	  

 I søjlen anføres kun  

 procenter ud for de engagementer, der efter fradrag udgør mindst 10 % af  

 basiskapitalen.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/6/EØF af 15. marts 1993, EF-Tidende L45, s. 56,  

 (»kapitalkravsdirektivet«),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/10/EØF af 21. marts 1996,  

 EF-Tidende  

 L85, s. 17, (»nettingdirektivet«), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/33/EF af 22. juni 1998, EF-Tidende L35, s. 52, (»matrixdirektivet«) og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2000/12/EF af 20. marts 2000,  

 EF-Tidende L126, s. 1.
