Bekendtgørelse  

 om fremstilling og indførsel af lægemidler  

  

 og mellemprodukter  

1) I medfør af § 40, stk. 1 og stk. 3-4,  

 § 43, § 44, stk. 1, § 57, § 92, stk. 3, og  

 § 104, stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler og  

 i  

 medfør af § 38, stk. 2, § 43 og § 72, stk. 2, i lov  

 om  

 apoteksvirksomhed, jf. lov bekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som  

 ændret  

 bl.a. ved lov nr. 1228 af 27. december 1996 og senest ved § 108 i lov  

 nr.  

 1180 af 12. december 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter fremstilling af lægemidler og mellemprodukter,  

 herunder fremstilling til eksport til lande uden for EU/EØS (tredjelande),  

 samt  

 indførsel af lægemidler og mellemprodukter fra tredjelande.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter desuden, hvor dette udtrykkeligt fremgår af de enkelte bestemmelser,  

 fremstilling af aktive stoffer, der anvendes som råvarer ved fremstilling af  

 lægemidler.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for virksomheder og personer, der har modtaget  

 Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse til fremstilling eller indførsel af lægemidler eller  

 mellemprodukter  

 efter § 39, stk. 1 eller stk. 2, i lov om lægemidler, og for  

 ansøgere til sådanne tilladelser, hvor dette udtrykkeligt fremgår af de  

 enkelte  

 bestemmelser.
Bekendtgørelsen gælder desuden for  

 apoteker, herunder sygehusapoteker.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes nedenstående udtryk i de anførte betydninger:
 1)  

 	  

 God  

 fremstillingspraksis (GMP): Den del af kvalitetssikringen, som sikrer, at  

 lægemidler og mellemprodukter til stadighed produceres og kontrolleres i  

 overensstemmelse med de kvalitetskrav, der er gældende for lægemidlernes  

 tilsigtede  

 anvendelse.
 2)  

 	  

 Mellemprodukt:  

 Sammenblanding af råvarer (aktive stoffer og/eller hjælpestoffer) bestemt til  

 videre forarbejdning til et lægemiddel.
 3)  

 	  

 Aktivt stof: Den  

 eller de virksomme bestanddele i det færdige lægemiddel.
 4)  

 	  

 Magistrelt  

 lægemiddel: Et lægemiddel, der tilberedes på et apotek til den enkelte  

 patient  

 eller dyr efter recept fra en læge eller en dyrlæge.
 5)  

 	  

 Fremstiller: Enhver,  

 der har Lægemiddelstyrelsens tilladelse til fremstilling af lægemidler eller  

 mellemprodukter  

 efter § 39, stk. 1 eller stk. 2, i lov om lægemidler, og  

 apoteker, herunder sygehusapoteker, der udfører fremstillingsaktiviteter som  

 nævnt i nr. 7.
 6)  

 	  

 Fremstilleren af et  

 lægemiddel: Den virksomhed eller det apotek, herunder sygehusapotek, hvis  

 sagkyndige person har foretaget den endelige frigivelse af batchen.
 7)  

 	  

 Fremstillingsaktiviteter:  

 Alle produktionsprocesser og pakkeoperationer, mærkning, kvalitetskontrol og  

 frigivelse af lægemidler.
 8)  

 	  

 Fremstilling af  

 mellemprodukter: Fuldstændig eller delvis fremstilling og indførsel af et  

 mellemprodukt,  

 samt processerne i forbindelse med opdeling, indpakning eller præsentation,  

 og  

 enhver forhandling af mellemprodukter.
 9)  

 	  

 Fremstiller af aktive  

 stoffer: Enhver der udfører aktiviteter, som nævnt i nr. 10.
 10)  

 	  

 Fremstilling af aktive  

 stoffer, der anvendes som råvarer ved fremstilling af lægemidler: Fuldstændig  

 eller delvis fremstilling og indførsel af et aktivt stof, der anvendes som  

 råvare, samt de forskellige processer i forbindelse med opdeling, indpakning  

 og  

 præsentation forud for dets anvendelse i et lægemiddel, herunder ompakning og  

 nyettikering foretaget af en distributør af råvarer.
 11)  

 	  

 Importør: Enhver, der  

 har Lægemiddelstyrelsens tilladelse til indførsel af lægemidler eller  

 mellemprodukter  

 efter § 39, stk. 1 eller stk. 2 i lov om lægemidler, samt  

 apoteker, herunder sygehusapoteker, der indfører lægemidler eller  

 mellemprodukter.
 12)  

 	  

 Indførsel: Import af  

 lægemidler eller mellemprodukter fra et land uden for EU/EØS (tredjeland).
 13)  

 	  

 Kvalitetskontrol:  

 Procedurer og dokumentation for prøveudtagning, inspektion og kvalitativ samt  

 kvantitativ testning af råvarer, pakkemateriale, mellemprodukter og  

 færdigvarer  

 samt frigivelse, som sikrer, at lægemidler ikke frigives før deres kvalitet  

 er  

 dokumenteret som værende tilfredsstillende i forhold til såvel interne krav  

 som  

 markedsføringstilladelsen.
 14)  

 	  

 Sagkyndig person: En  

 person, der opfylder de minimumskrav til videnskabelige og tekniske  

 kvalifikationer,  

 der er fastsat i artikel 49, stk. 2-3, i direktiv 2001/83/EF eller  

 artikel  

 53, stk. 2-3, i direktiv 2001/82/EF og hvis relevant artikel 13,  

 stk. 2, i direktiv 2001/20/EF.
 15)  

 	  

 Kvalitetssikring:  

 Samtlige de foranstaltninger der iværksættes for at sikre, at et lægemiddel  

 har  

 en kvalitet, der svarer til dets tilsigtede anvendelse.
 16)  

 	  

 Referenceprøve: Prøve  

 af hver enkelt batch af anvendte råvarer, herunder pakningsmateriale, prøver  

 af  

 det færdige lægemiddel, der opbevares med henblik på efterfølgende at  

 dokumentere dets indhold og eventuelle mærkning m.v., samt prøver af  

 formuleret  

 bulk for så vidt angår lægemidler til kliniske forsøg.
 17)  

 	  

 Blinding: Bevidst  

 hemmeligholdelse af identiteten af et produkt til kliniske forsøg.
 18)  

 	  

 Afblinding: Afsløring  

 af blindede produkters identitet.
Kapitel 3 Tilladelse til fremstilling eller indførsel af  

 lægemidler og mellemprodukter § 4.  

  

 For  

 at opnå tilladelse til at fremstille eller indføre lægemidler eller  

 mellemprodukter efter § 39, stk. 1 eller stk. 2, i lov om  

 lægemidler, skal ansøgeren:
1)  

 	  

 Nærmere angive,  

 hvilke lægemidler, herunder lægemiddelformer, eller mellemprodukter, der skal  

 fremstilles eller indføres, samt oplyse stedet for deres fremstilling,  

 herunder  

 produktion og analytiske kontrol, 2)  

 	  

 råde over lokaler,  

 teknisk udstyr og kontrolmuligheder, som opfylder kravene i denne  

 bekendtgørelse  

 samt kravene i en eventuel markedsføringstilladelse, og 3)  

 	  

 have mindst én  

 sagkyndig person til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal anvende Lægemiddelstyrelsens fortrykte ansøgningsskema og forsyne  

 ansøgningen  

 med dokumentation for, at han opfylder de krav, der er nævnt i stk. 1,  

 nr.  

 2 og 3, herunder medsende en detaljeret beskrivelse af virksomheden,  

 eksempelvis i form af en site master file.
 § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan af ansøgeren kræve yderligere oplysninger om de  

 forhold, der er nævnt i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen kræver yderligere oplysninger i henhold til stk. 1,  

 suspenderes fristerne i § 6, indtil disse oplysninger er tilvejebragt.
 § 6.  

  

 En  

 ansøgning eller en genansøgning om tilladelse til at fremstille eller indføre  

 lægemidler eller mellemprodukter behandles inden 90 dage fra indgivelsen af  

 en  

 fyldestgørende ansøgning.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 indehaveren af en tilladelse til at fremstille eller indføre lægemidler eller  

 mellemprodukter ansøger om ændring af de i tilladelsen anførte oplysninger,  

 behandles ansøgningen inden 30 dage.
Denne frist kan i særlige tilfælde  

 forlænges  

 til 90 dage.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen udsteder først tilladelse til at fremstille eller indføre  

 lægemidler eller mellemprodukter efter at have sikret sig ved en undersøgelse  

 foretaget af dens repræsentanter, at oplysningerne i ansøgningen svarer til  

 de  

 faktiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 sender en kopi af tilladelser til at fremstille eller indføre et lægemiddel  

 eller et mellemprodukt til Det Europæiske Lægemiddelagentur.
 § 8.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til at fremstille eller indføre lægemidler eller  

 mellemprodukter må ikke uden Lægemiddelstyrelsens tilladelse ændre de  

 forhold,  

 der lå til grund for tilladelsen, jf. § 4, stk. 1.
 § 9.  

  

 Besiddelse af en tilladelse til at fremstille eller indføre lægemidler i  

 henhold til § 39, stk. 1, i lov om lægemidler, giver ligeledes  

 tilladelse til at engrosforhandle de pågældende lægemidler.
Kapitel 4 Fremstilling § 10.  

  

 Enhver fremstiller skal sikre:
1)  

 	  

 At lægemidler, der er  

 omfattet af en markedsføringstilladelse, følger de fremstillingsprocesser,  

 der  

 ligger til grund for markedsføringstilladelsen, 2)  

 	  

 at alle fremstillingsprocesser  

 gennemføres i overensstemmelse med god fremstillingspraksis for lægemidler og  

 mellemprodukter og i overensstemmelse med tilladelsen til at fremstille eller  

 indføre lægemidler eller mellemprodukter, og 3)  

 	  

 at aktive stoffer,  

 der anvendes som råvarer ved fremstilling af lægemidler og mellemprodukter,  

 er  

 fremstillet i overensstemmelse med god fremstillingspraksis for aktive  

 stoffer,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, nr. 3, gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Magistrelle  

 lægemidler.
 2)  

 	  

 Lægemidler, der  

 sælges eller udleveres i medfør af § 29, stk. 1, eller § 30 i  

 lov om lægemidler, og som ikke er omfattet af en markedsføringstilladelse i  

 Danmark.
 3)  

 	  

 Lægemidler til brug  

 for kliniske forsøg, der ikke er omfattet af en markedsføringstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg skal fremstilleren ud over at  

 overholde de i stk. 1 nævnte krav sikre, at lægemidlerne fremstilles i  

 overensstemmelse med de oplysninger, der ligger til grund for tilladelsen til  

 det kliniske forsøg.
 § 11.  

  

 Detaljerede retningslinier for god fremstillingspraksis vedrørende  

 lægemidler,  

 mellemprodukter og aktive stoffer er offentliggjort af Europa-Kommissionen i  

 ”Regler for Lægemidler gældende i det Europæiske Fællesskab, bind  

 4”.
 § 12.  

  

 Enhver fremstiller skal med jævne mellemrum foretage en gennemgang af  

 fremstillingsmetoderne  

 i lyset af den videnskabelige og tekniske udvikling.
Kvalitetssikring § 13.  

  

 Enhver fremstiller skal etablere og gennemføre et effektivt  

 kvalitetssikringssystem, der aktivt involverer ledelsen og de ansatte i de  

 berørte  

 afdelinger i virksomheden.
Organisation og personale § 14.  

  

 Enhver fremstiller skal råde over et kompetent og tilstrækkeligt kvalificeret  

 personale, som er stort nok til, at målsætningerne for kvalitetssikringen af  

 lægemidlerne og mellemprodukterne kan opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Ansvarsområderne for ledelsen og det ledende personale, herunder den eller de  

 sagkyndige personer, som står for gennemførelsen og udførelsen af god  

 fremstillingspraksis, skal være fastlagt i stillingsbeskrivelser.
De  

 hierarkiske forhold skal være fastlagt i en organisationsplan.
 Stk. 3.  

  

 De  

 stillingsbeskrivelser og den organisationsplan, som er nævnt i stk. 2,  

 skal godkendes i overensstemmelse med fremstillerens system for  

 kvalitetssikring.
§ 15.  

  

 Det personale, som er nævnt i § 14, stk. 1, skal gennemgå en  

 grundlæggende  

 og fortsat træning, som omfatter teori og praktisk anvendelse af begreberne  

 kvalitetssikring og god fremstillingspraksis.
Ved fremstilling af lægemidler  

 til kliniske forsøg, skal træningen endvidere omfatte de særlige forhold, der  

 gør sig gældende ved fremstilling af denne type lægemidler.
 § 16.  

  

 Det personale, som er nævnt i § 14, stk. 2, skal tillægges  

 tilstrækkelig myndighed til, at det kan varetage sit ansvarsområde korrekt.
 § 17.  

  

 Enhver fremstiller skal etablere og efterleve hygiejneinstruktioner, der er  

 tilpasset de aktiviteter, der skal gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Instruktionerne skal omfatte procedurer for personalets sundhed, hygiejne og  

 påklædning.
Lokaler og udstyr § 18.  

  

 Enhver fremstiller skal sikre, at lokaler og udstyr er udformet,  

 dimensioneret,  

 anvendt og vedligeholdt, således at de er velegnede til deres formål og  

 således  

 at effektiv rengøring kan foretages.
 Stk. 2.  

  

 Indretning  

 og design af lokaler og udstyr samt arbejdsoperationer skal udføres på en  

 sådan  

 måde, at risikoen for fejl er så lille som mulig, og således at  

 sammenblanding,  

 kontaminering, krydskontaminering og enhver anden handling, der kan have en  

 uheldig indvirkning på produkternes kvalitet, undgås.
 § 19.  

  

 Enhver fremstiller skal sikre, at udstyr og lokaler, der skal anvendes til  

 fremstillingsprocesser med afgørende indflydelse på produkternes kvalitet,  

 underkastes  

 en passende kvalificering og validering.
Dokumentation § 20.  

  

 Enhver fremstiller skal etablere og opretholde et dokumentationssystem.  

 Systemet skal være baseret på specifikationer for råvarer, mellemprodukter og  

 for det færdige lægemiddel, på hovedforskrifter vedrørende sammensætning,  

 produktion og kontrol af det færdige lægemiddel samt på generelle  

 instruktioner  

 for procedurer vedrørende udstyr, hygiejne, produktion og kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foreligge hovedforskrifter for hver af de batchstørrelser, der fremstilles.
 Stk. 3.  

  

 Dokumenterne skal være tydelige, fejlfri og ajourførte.
 § 21.  

  

 Enhver  

 fremstiller skal være i besiddelse af dokumentation for fremstillingen af den  

 enkelte batch, som gør det muligt at følge fremstillingsforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Alt  

 dokumentationsmateriale vedrørende den fremstillede batch skal opbevares i  

 mindst et år længere end den fastsatte udløbsdato for batchen eller mindst 5  

 år  

 efter lægemidlets frigivelse til salg eller distribution, afhængig af hvilken  

 periode, der er den længste.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg, skal dokumentationen  

 opbevares  

 i mindst 5 år efter den formelle afslutning eller afbrydelse af det forsøg,  

 hvori batchen indgik.
 § 22.  

  

 Anvendes elektroniske, fotografiske eller andre databehandlingssystemer, skal  

 fremstilleren  

 validere systemet og godtgøre, at data vil blive lagret på passende vis, at  

 data er beskyttet mod tab eller beskadigelse i den forventede  

 opbevaringsperiode,  

 samt at ændringer i data dokumenteres.
 Stk. 2.  

  

 Data, der  

 er lagret i disse systemer, skal umiddelbart kunne udleveres til  

 Lægemiddelstyrelsen i læselig form.
Produktion § 23.  

  

 Enhver fremstiller skal sikre, at alle fremstillingsprocesser gennemføres i  

 overensstemmelse med fastlagte instruktioner og procedurer.
Der skal være  

 egnede og tilstrækkelige ressourcer til rådighed til proceskontrol.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 træffes foranstaltninger for at undgå krydskontaminering og sammenblanding,  

 og  

 ved fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg, skal der udvises særlig  

 agtpågivenhed ved håndtering under og efter blinding.
Stk. 3.  

  

 Enhver ny  

 fremstillingsproces eller væsentlig ændring af fremstillingsprocessen skal  

 valideres.
Kritiske trin i enhver fremstillingsproces skal regelmæssigt  

 valideres.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg, valideres hele  

 fremstillingsprocessen, for så vidt det er relevant, idet der tages hensyn  

 til  

 produktudviklingstrinnet.
Mindst de kritiske procestrin (f.eks.  

 sterilisation)  

 valideres.
Alle trin i udformningen og udviklingen af fremstillingsprocessen  

 dokumenteres fuldt ud.
 Stk. 5.  

  

 Enhver  

 procesafvigelse eller fejl ved et lægemiddel eller et mellemprodukt skal  

 dokumenteres og udredes grundigt.
Kvalitetskontrol § 24.  

  

 Enhver fremstiller skal etablere og opretholde et system for  

 kvalitetskontrol,  

 som ledes af en person, der har de fornødne kvalifikationer, og som er  

 uafhængig af produktionen.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte person skal råde over eller have adgang til et eller flere  

 kvalitetskontrollaboratorier med tilstrækkeligt personale og udstyr til at  

 gennemføre den nødvendige undersøgelse og afprøvning af råvarer,  

 mellemprodukter,  

 de færdige lægemidler og alle dele af emballagen.
 Stk. 3.  

  

 Laboratorier uden for virksomheden kan benyttes i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelses regler om produktion eller analyse efter kontrakt.
 § 25.  

  

 Ved den endelige kvalitetskontrol af det færdige lægemiddel inden frigivelse  

 til salg eller distribution eller anvendelse i klinisk forsøg skal  

 fremstilleren af et lægemiddel sikre, at der foretages en vurdering af alle  

 væsentlige oplysninger i batch-dokumentationen såsom produktionsforløb,  

 resultater fra proceskontrollen, analyseresultater, produkternes  

 overensstemmelse med færdigvare-specifikationen samt den færdige pakning.
 § 26.  

  

 Fremstilleren  

 af et lægemiddel skal sikre, at referenceprøver af hver enkelt batch af det  

 færdige lægemiddel opbevares i mindst et år efter den fastsatte udløbsdato.
Stk. 2.  

  

 Referenceprøver af anvendte råvarer, skal fremstilleren opbevare i mindst to  

 år  

 efter frigivelsen af produktet.
Denne periode kan afkortes, hvis deres  

 holdbarhed er kortere.
For visse flygtige opløsningsmidler, gasser og vand  

 samt  

 andre råvarer, hvor der findes væsentlige forhold, der taler for det, kan  

 opbevaring af referenceprøver undlades.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg skal der opbevares  

 referenceprøver fra hver batch af det formulerede produkt i bulk samt  

 referenceprøver fra de væsentlige dele af det pakningsmateriale, der er  

 anvendt  

 til det færdige lægemiddel.
Prøverne skal opbevares i mindst 2 år efter den  

 formelle afslutning eller afbrydelse af det kliniske forsøg, hvori batchen  

 blev  

 anvendt.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte prøver skal være tilgængelige for Lægemiddelstyrelsen.
 § 27.  

  

 Ved fremstilling af magistrelle lægemidler i en enkelt eller nogle få  

 pakninger  

 kan prøveudtagning, afprøvning og opbevaring af referenceprøver af det  

 færdige  

 lægemiddel undlades.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan tillade, at der for andre lægemidler, som fremstilles  

 enkeltvis  

 eller i små mængder, eller når der kan opstå specielle problemer i  

 forbindelse  

 med deres oplagring, fastsættes særlige betingelser for prøveudtagning,  

 afprøvning  

 og opbevaring af referenceprøver af det færdige lægemiddel.
Produktion eller analyse efter kontrakt § 28.  

  

 Enhver fremstiller (kontraktgiver) kan overlade til andre (kontrakttagere) at  

 udføre produktion eller analyse, såfremt:
1)  

 	  

 Kontrakttager har en  

 dækkende tilladelse efter § 39, stk. 1 eller stk. 2, i lov om  

 lægemidler, eller en anden relevant tilladelse efter lovgivningen i et andet  

 EU/EØS-land eller tredjeland, 2)  

 	  

 der foreligger en  

 skriftlig kontrakt mellem kontraktgiver og kontrakttager for hver  

 fremstillingsproces, herunder analyseopgave, eller proces i tilknytning til  

 fremstillingen, 3)  

 	  

 kontraktgivers og  

 kontrakttagers ansvarsområde klart fremgår af kontrakten, 4)  

 	  

 det fremgår af  

 kontrakten, at kontrakttager har pligt til at overholde god  

 fremstillingspraksis, 5)  

 	  

 kontrakten indeholder  

 en beskrivelse af den måde hvorpå den sagkyndige person, der har ansvaret for  

 korrekt gennemførelse af den givne opgave, skal udføre sit hverv, 6)  

 	  

 det fremgår af  

 kontrakten, at kontrakttager ikke kan overdrage udførelse af opgaver til  

 tredjepart uden accept fra kontraktgiver, og 7)  

 	  

 det fremgår af  

 kontrakten at kontrakttager, såfremt denne har en tilladelse efter  

 lovgivningen  

 i et andet EU/EØS-land eller tredjeland, jf. nr. 1, er indforstået med, at  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Analyselaboratorier  

 i andre EU/EØS-lande eller i tredjelande, der ikke er omfattet af krav om  

 tilladelse som nævnt i stk. 1, nr. 1, kan uanset denne bestemmelse  

 udføre  

 opgaver for kontraktgiver, såfremt det af kontrakten fremgår, at de er  

 indforstået med, at udførelsen af disse analyser kan blive kontrolleret i  

 henhold til reglerne om god fremstillingspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Kontrakttager kan kun overdrage udførelse af opgaver til tredjepart ved at  

 følge bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Frigivelse § 29.  

  

 Den sagkyndige person skal før frigivelse af hver enkelt batch attestere, at  

 batchen er fremstillet i henhold til denne bekendtgørelse.
Ved frigivelse af  

 lægemidler, der er omfattet af markedsføringstilladelse, skal en sagkyndig  

 person  

 desuden attestere, at disse opfylder de krav, der ligger til grund for  

 tilladelsen.
Ved frigivelse af lægemidler til kliniske forsøg skal den  

 sagkyndige person endvidere attestere, at disse opfylder de krav, der ligger  

 til grund for Lægemiddelstyrelsens tilladelse til iværksættelse af det  

 pågældende forsøg, jf. § 88, stk. 1, i lov om lægemidler.
Stk. 2.  

  

 Attesteringen skal ske i et register eller lignende, som er oprettet til  

 dette  

 formål, og som løbende føres ajour.
Registeret skal opbevares i mindst 5 år  

 og  

 være tilgængeligt for Lægemiddelstyrelsen i denne periode.
Reklamationer, tilbagekaldelser og afblinding § 30.  

  

 Enhver  

 fremstiller skal indføre et system til registrering og undersøgelse af  

 reklamationer samt et system, som gør det muligt at tilbagekalde lægemidler  

 eller mellemprodukter i distributionsnettet omgående og på ethvert tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg indføres de systemer, som er  

 nævnt i stk. 1, i samarbejde med sponsoren for det pågældende forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Fremstilleren  

 skal registrere og undersøge enhver reklamation vedrørende fejl eller mangler  

 samt underrette Lægemiddelstyrelsen om enhver fejl eller mangel, som kan  

 resultere i tilbagekaldelse eller ekstraordinære leveringsrestriktioner i  

 distributionsnettet.
 Stk. 4.  

  

 Underretning af Lægemiddelstyrelsen i henhold til stk. 3, skal indeholde  

 oplysning om samtlige bestemmelseslande og eventuelle forsøgssteder.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt et  

 lægemiddel, der er omfattet af en markedsføringstilladelse, fremstilles til  

 brug for et klinisk forsøg, skal fremstilleren i samarbejde med sponsoren  

 underrette indehaveren af markedsføringstilladelsen om enhver fejl eller  

 mangel, der kan henføres til lægemidlet.
Stk. 6.  

  

 Sponsor  

 skal indføre en procedure for hurtig afblinding af blindede produkter, der  

 gør  

 det muligt at iværksætte en omgående tilbagekaldelse.
Sponsor skal i denne  

 forbindelse sikre, at blindede produkters identitet kun afsløres, hvis det er  

 nødvendigt.
Selvinspektion § 31.  

  

 Enhver fremstiller skal med jævne mellemrum foretage selvinspektion som led i  

 kvalitetssikringssystemet for at kontrollere gennemførelsen og overholdelsen  

 af  

 principperne for god fremstillingspraksis samt for at foreslå de ændringer,  

 der  

 måtte være nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 føres journaler over udførte selvinspektioner og korrigerende handlinger.
 Stk. 3.  

  

 Selvinspektionsprogrammet skal omfatte audit af eventuelle kontrakttagere.
Mærkning af lægemidler til kliniske forsøg § 32.  

  

 Mærkning af lægemidler til kliniske forsøg skal sikre beskyttelse af  

 forsøgspersonen, sporbarhed ved identifikation af forsøg og lægemiddel samt  

 korrekt brug af lægemidlet.
Kapitel 5 Indførsel § 33.  

  

 Bestemmelserne i §§ 13-19, §§ 24-28 og §§ 30-31 finder  

 tilsvarende anvendelse ved indførsel af lægemidler.
Frigivelse § 34.  

  

 Den sagkyndige person skal før frigivelse af enhver batch af lægemidler og  

 mellemprodukter, der indføres, sikre sig, at lægemidlet og mellemproduktet er  

 fremstillet af behørigt godkendte fremstillere og i overensstemmelse med  

 standarder for god fremstillingspraksis, som mindst svarer til kravene i  

 denne  

 bekendtgørelse samt opfylder de krav, der ligger til grund for en eventuel  

 markedsføringstilladelse.
Kopi af fremstillingstilladelse skal foreligge hos  

 importøren, såfremt der i det land, hvor fremstillingen har fundet sted,  

 stilles krav om en sådan tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 kontrollen efter stk. 1 skal den sagkyndige person, uanset om lægemidlet  

 eller mellemproduktet oprindeligt er fremstillet i EU/EØS, sikre sig, at der  

 indenfor EU/EØS er foretaget en fuldstændig kvalitativ analyse samt en  

 kvantitativ  

 analyse af i det mindste alle virksomme bestanddele og enhver anden prøve  

 eller  

 kontrol, der er nødvendig for at sikre kvaliteten af lægemidlet eller  

 mellemproduktet.
Den sagkyndige person skal endvidere kontrollere, at  

 lægemidlets mærkning (etikettering m.v.) er i overensstemmelse med gældende  

 regler.
Stk. 3.  

  

 Den  

 sagkyndige person, skal før frigivelse af hver enkelt batch af lægemidler og  

 mellemprodukter, der indføres, foruden det i stk. 1 og 2 anførte, sikre  

 sig, at der findes repræsentative prøver af hver batch, samt attestere, at  

 batchen er fremstillet i henhold til denne bekendtgørelse og opfylder de  

 krav,  

 der ligger til grund for en eventuel markedsføringstilladelse.
Attesteringen  

 skal ske i et register eller lignende, som er oprettet til dette formål, og  

 som  

 løbende føres ajour.
 Stk. 4.  

  

 Den kontrol,  

 som er nævnt i stk. 2, kan undlades ved indførsel af lægemidler og  

 mellemprodukter til kliniske forsøg, eller når der med eksportlandet er  

 truffet  

 egnede ordninger, f.eks. i form af aftaler om gensidig anerkendelse af andre  

 landes myndighedstilsyn (MRA), der dækker de konkrete lægemiddeltyper og  

 mellemprodukter, og som sikrer, at denne kontrol er foretaget på  

 tilstrækkelig  

 vis i dette land.
 Stk. 5.  

  

 Ved indførsel  

 af lægemidler eller mellemprodukter beregnet til kliniske forsøg, skal den  

 sagkyndige person, foruden det i stk. 1-3 anførte, sikre sig, at enhver  

 batch af lægemidler og ethvert parti af mellemprodukter, der indføres, er  

 kontrolleret i overensstemmelse med de oplysninger, der ligger til grund for  

 tilladelsen til at udføre det pågældende kliniske forsøg.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 indførsel af lægemidler, der skal sælges eller udleveres i medfør af  

 § 29,  

 stk. 1, i lov om lægemidler, og som ikke er omfattet af en  

 markedsføringstilladelse,  

 finder stk. 1-3 ikke anvendelse.
Den sagkyndige person skal ved  

 indførsel  

 af sådanne lægemidler sikre sig, at disse er frigivet i overensstemmelse med  

 de  

 krav, der er gældende i fremstillingslandet (erklæring fra fremstilleren),  

 medmindre strengere krav er fastsat i den meddelte tilladelse efter  

 § 29,  

 stk. 1, i lov om lægemidler.
Den sagkyndige person skal desuden sikre  

 sig,  

 at lægemidlerne opfylder de betingelser, der måtte være fastsat i den  

 pågældende tilladelse.
Dokumentation § 35.  

  

 Importøren  

 skal være i besiddelse af dokumentation for alle indførte lægemidler og  

 mellemprodukter.
Denne skal indeholde oplysning om dato, præcis angivelse af  

 lægemidlets navn eller mellemproduktets betegnelse, indført mængde, form,  

 styrke og pakningsstørrelse, batchnummer, udløbsdato samt leverandørens og  

 modtagerens navn og adresse.
 § 36.  

  

 Den dokumentation, som er nævnt i § 34, stk. 3, og § 35, skal  

 opbevares af importøren i mindst et år længere end den fastsatte udløbsdato  

 for  

 batchen, eller mindst 5 år efter frigivelse til salg eller distribution,  

 afhængig af hvilken periode, der er den længste.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes elektroniske, fotografiske  

 eller andre databehandlingssystemer, skal importøren validere systemet og  

 dokumentere, at data vil blive lagret på passende vis, at data er beskyttet  

 mod  

 tab eller beskadigelse i den forventede opbevaringsperiode, og at ændringer i  

 data dokumenteres.
 Stk. 3.  

  

 Data, der  

 er lagret i disse systemer, skal umiddelbart kunne udleveres til  

 Lægemiddelstyrelsen i læselig form.
Kapitel 6 Inspektion, videregivelse af oplysninger m.v.
§ 37.  

  

 Efter enhver inspektion i henhold til § 44, stk. 1, i lov om  

 lægemidler, udarbejder Lægemiddelstyrelsen en rapport om, hvorvidt  

 principperne  

 og retningslinjerne for god fremstillingspraksis overholdes.
Indholdet af  

 disse  

 inspektionsrapporter meddeles den af inspektionsbesøget berørte fremstiller,  

 importør, fremstiller af aktive stoffer eller indehaver af  

 markedsføringstilladelsen.
 § 38.  

  

 Senest 90 dage efter en inspektion, som nævnt i § 37, udsteder  

 Lægemiddelstyrelsen  

 en attest for god fremstillingspraksis til fremstilleren, importøren eller  

 fremstilleren af aktive stoffer, hvis konklusionen af besøget er, at den  

 pågældende overholder principperne og retningslinjerne for god  

 fremstillingspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen lader de attester, som er nævnt i stk. 1, indføre i  

 en  

 fællesskabsdatabase, som Det Europæiske Lægemiddelagentur administrerer på  

 Fællesskabets vegne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 konklusionen af en inspektion som omhandlet i stk. 1 er, at  

 fremstilleren  

 eller importøren ikke overholder principperne og retningslinjerne for god  

 fremstillingspraksis, indføres denne oplysning i den i stk. 2 omhandlede  

 fællesskabsdatabase.
 § 39.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter en begrundet anmodning fra en myndighed i et  

 andet  

 EU/EØS-land eller i et land, med hvilket der er truffet egnede ordninger om  

 gensidig anerkendelse af andre landes myndighedstilsyn (MRA), videregive de i  

 § 37 omhandlede inspektionsrapporter.
 § 40.  

  

 På  

 anmodning fra Europa-Kommissionen, et andet EU/EØS-land eller et tredjeland  

 med  

 hvilket, der er truffet egnede ordninger om gensidig anerkendelse af andre  

 landes myndighedstilsyn (MRA), kan Lægemiddelstyrelsen videregive oplysninger  

 om tilladelser til fremstilling eller indførsel af lægemidler eller  

 mellemprodukter,  

 der er udstedt i henhold til § 39, stk. 1 eller stk. 2, i lov  

 om  

 lægemidler.
 § 41.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen på grund af tungtvejende hensyn til mennesker  

 eller  

 dyrs sundhed ikke er enig i konklusionerne af en inspektion foretaget i et  

 andet EU/EØS-land, underretter Lægemiddelstyrelsen straks Europa-Kommissionen  

 og Det Europæiske Lægemiddelagentur herom.
 § 42.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan dispensere fra en eller flere af bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 for  

 så vidt ganske særlige forhold taler herfor.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 43.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den, der overtræder § 8, § 10, stk. 1 og 3, §§ 12-23,  

 § 24, stk. 1-2, § 25, § 26, stk. 1, stk. 2, 1.  

 pkt., og stk. 3-4, § 28, stk. 1 og 3, §§ 29-32,  

 § 34,  

 stk. 1-3, stk. 5 og stk. 6, 2. og 3. pkt., og §§ 35-36.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 44.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 264 af 4. april 1997 om god fremstillingspraksis (GMP) og god  

 distributionspraksis  

 (GDP) for lægemidler ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001  

 nr.  

 L 311, s. 1), som ændret ved direktiv 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136,  

 s  

 58), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF af 6. november  

 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 67), som ændret bl.a. ved direktiv 2004/24/EF  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 85) og senest ved direktiv 2004/27/EF  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/20/EF af 4. april 2001 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om anvendelse af god  

 klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human  

 brug (EF-Tidende 2001 nr.
L 121, s. 34), Kommissionens direktiv 2003/94/EF af  

 8. oktober 2003 om principper og retningslinjer for god fremstillingspraksis  

 for humanmedicinske lægemidler og testpræparater til human brug (EF-Tidende  

 2003 nr.
L 262, s. 22) og Kommissionens direktiv 91/412/EØF af 23. juli 1991  

 om  

 principper og retningslinjer for god fremstillingspraksis for  

 veterinærmedicinske præparater (EF-Tidende 1991 nr.
L 228, s. 70).
