Bekendtgørelse om våben og  

 ammunition mv.  

1) I medfør af våben- og eksplosivstoflovens § 1,  

 stk. 1, 3 og 4, § 2, stk. 1 og 2, § 2 a, stk. 5,  

 § 2 b, § 2 c, stk. 1, § 2 f, § 3, stk. 1, 2 og  

 3,  

 § 4, stk. 2 og 3, § 4 a, § 4 b, § 6, stk. 2,  

 § 6 a, § 6 b, stk. 3, § 9, stk. 2, og § 10,  

 stk. 4 og 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 918 af 10. september 2004, samt i  

 medfør af § 40, stk. 5, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, fastsættes følgende:
Undtagelse fra våben- og eksplosivstoflovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 § 1.  

  

 Følgende våben undtages fra forbuddet i våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 1:
 1)  

 	  

 Forladevåben, der er  

 fremstillet før 1870.
 2)  

 	  

 Bagladevåben, der er  

 fremstillet før 1870, og som ikke kan anvende enhedspatroner.
Skydevåben § 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) meddeler tilladelse efter våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1 og § 2, jf. dog nedenfor stk. 2-4,  

 hvis  

 tilladelsen vedrører:
1)  

 	  

 håndskydevåben og  

 ammunition hertil, 2)  

 	  

 de dele til håndskydevåben  

 og til ammunition, som er nævnt i våben- og eksplosivstoflovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, 3)  

 	  

 armbrøster, 4)  

 	  

 signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben, 5)  

 	  

 lyddæmpere, hvis de  

 er konstrueret til montering på skydevåben, 6)  

 	  

 optisk elektroniske  

 sigtemidler med lysstråle eller med elektronisk lysforstærknings- eller  

 infrarødt udstyr, hvis de er konstrueret til montering på skydevåben eller  

 armbrøster, 7)  

 	  

 slangebøsser eller 8)  

 	  

 genopladning af  

 ammunition og fremstilling af projektiler.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til fremstilling af de våben mv., der er nævnt i stk. 1, nr. 1-7,  

 meddeles  

 af justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan ikke give tilladelse til at indføre,  

 erhverve, besidde, bære eller anvende maskinpistoler, fuldautomatiske rifler  

 og  

 maskingeværer samt dele og ammunition hertil omfattet af våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren  

 (politidirektøren) kan ikke give tilladelse til at indføre, erhverve,  

 besidde,  

 bære eller anvende:
1)  

 	  

 pistol- og revolverammunition  

 med ekspanderende projektiler samt disse projektiler, der ikke anvendes til  

 aktiviteter, som De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union og Dansk  

 Firmaidrætsforbund har godkendt, eller 2)  

 	  

 panserbrydende  

 ammunition, brisant- eller brandammunition samt projektiler til disse  

 ammunitionstyper.
§ 3.  

  

 Jagttegn kan kun udstedes med samtykke fra politiet.
Anmodning om udstedelse  

 af  

 jagttegn skal rettes til Miljøministeriet, Skov- og Naturstyrelsen.
 § 4.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan godkende, at skytte- og jagtforeninger,  

 der har flugtskydning på programmet, kan give våbenpåtegning til glatløbede  

 haglgeværer på foreningens medlemsbeviser.
 Stk. 2.  

  

 Skytte- og  

 jagtforeninger kan kun godkendes til at give våbenpåtegning efter  

 stk. 1,  

 hvis:
1)  

 	  

 medlemmerne af  

 foreningens bestyrelse opfylder betingelserne i § 36, 2)  

 	  

 foreningens vedtægter  

 indeholder en bestemmelse om, at foreningen skal tilbagekalde en  

 våbenpåtegning  

 samt underrette politiet, hvis foreningen bliver opmærksom på, at forholdene  

 for et medlem med våbenpåtegning ændrer sig på en sådan måde, at det er  

 betænkeligt, at den pågældende har våbenpåtegning, og 3)  

 	  

 det i øvrigt efter en  

 konkret vurdering af foreningens forhold anses for ubetænkeligt at give  

 godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 En skytte-  

 og jagtforening, der er godkendt efter stk. 1, skal holde politimesteren  

 (politidirektøren) underrettet om bestyrelsens sammensætning og foreningens  

 hjemsted.
 § 5.  

  

 En  

 våbenpåtegning efter § 4 kan kun gives efter forud indhentet samtykke  

 fra  

 politimesteren (politidirektøren) i hvert enkelt tilfælde.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om samtykke til våbenpåtegning indgives på en særlig blanket.
Ansøgningen  

 sendes til politimesteren (politidirektøren).
 Stk. 3.  

  

 Våbenpåtegningen  

 giver alene adgang til at anvende våbnet til de aktiviteter, som Dansk Skytte  

 Union eller Dansk Firmaidrætsforbund har godkendt for det pågældende våben.  

 Dette skal fremgå af våbenpåtegningen.
Stk. 4.  

  

 En  

 våbenpåtegning bortfalder, når medlemskabet af foreningen ophører, eller hvis  

 foreningens godkendelse efter § 4, stk. 1, bortfalder.
Foreningen  

 kan  

 på ethvert tidspunkt tilbagekalde en våbenpåtegning.
Foreningen skal  

 underrette  

 politimesteren (politidirektøren), når en våbenpåtegning bortfalder eller  

 tilbagekaldes, og skal samtidig slette denne.
§ 6.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan godkende, at skytteforeninger under De  

 Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union og Dansk Firmaidrætsforbund kan  

 give våbenpåtegning på foreningens medlemsbeviser til skydevåben, der er  

 omfattet af skydeprogrammet for den af de 3 hovedorganisationer, som  

 skytteforeningen henhører under.
Skydevåbnet skal overholde den pågældende  

 organisations tekniske specifikationer for det pågældende våben.
 Stk. 2.  

  

 § 4,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved politiets godkendelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 § 4,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7.  

  

 En  

 våbenpåtegning efter § 6 kan kun gives efter forud indhentet samtykke  

 fra  

 politimesteren (politidirektøren) i hvert enkelt tilfælde.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om samtykke til våbenpåtegning indgives på en særlig blanket.
Ansøgningen  

 sendes til politimesteren (politidirektøren) forsynet med en påtegning fra  

 skytteforeningens hovedorganisation om, at det våben, ansøgningen vedrører,  

 er  

 omfattet af organisationens skydeprogrammer.
Stk. 3.  

  

 Våbenpåtegningen giver alene adgang til at anvende våbnet til de aktiviteter,  

 som De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union eller Dansk  

 Firmaidrætsforbund har godkendt for det pågældende våben.
Dette skal fremgå  

 af  

 våbenpåtegningen.
 Stk. 4.  

  

 Samtykke  

 til våbenpåtegning kan kun meddeles, hvis ansøgeren godtgør, hvor våbnet  

 stammer fra.
 Stk. 5.  

  

 § 5,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Transport § 8.  

  

 Våben og ammunition mv., der er nævnt i våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1,  

 stk. 1 og stk. 2, litra a-c, og i denne bekendtgørelses § 14,  

 skal transporteres forsvarligt, f.eks. under konstant tilsyn eller tildækket  

 i  

 aflåst transportmiddel eller på tilsvarende betryggende måde.
Stk. 2.  

  

 Skydevåben  

 må kun i tilfælde af transport mellem opbevarings- og anvendelsessted og  

 transport  

 i forbindelse med køb, salg, reparation og andre lignende  

 anerkendelsesværdige  

 formål medbringes uden for det område, hvor de lovligt kan anvendes.
Når  

 skydevåben medbringes uden for det område, hvor de lovligt kan anvendes, skal  

 skydevåbnene være indpakkede i lukket etui eller lignende.
Skydevåben må ikke  

 indeholde ammunition uden for disse områder.
Skydevåben må ikke transporteres  

 i  

 side- eller skulderhylstre på kroppen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for civile statsmyndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren  

 (politidirektøren) kan under særlige omstændigheder meddele dispensation fra  

 bestemmelserne i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 For  

 transport af ammunition gælder endvidere reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 729 af 15. august 2001 om vejtransport af farligt gods og  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 920 af 16. december 1998 om  

 jernbanevirksomhed.
 § 9.  

  

 De  

 Danske Skytteforeninger, Dansk Skytte Union, Dansk Firmaidrætsforbund og  

 Danmarks Jægerforbund kan hver meddele en generel transporttilladelse til 5  

 af  

 deres medarbejdere med henblik på transport af våben og ammunition i  

 forbindelse med udøvelse af organisationernes virksomhed, herunder  

 kursusvirksomhed, våbenreparation, træning mv.
Stk. 2.  

  

 En  

 transporttilladelse efter stk. 1 kan kun gives efter forud indhentet  

 samtykke fra politimesteren (politidirektøren). Transporttilladelsen udstedes  

 på en særlig blanket til den pågældende medarbejder personligt.  

 Udstedelsesdato, udløbsdato og formål skal fremgå af tilladelsen.
Tilladelsen  

 skal medbringes under transport af våbnene.
Stk. 3.  

  

 En  

 transporttilladelse efter stk. 1 bortfalder, når ansættelsesforholdet  

 ophører, og kan på ethvert tidspunkt tilbagekaldes.
De Danske  

 Skytteforeninger,  

 Dansk Skytte Union, Dansk Firmaidrætsforbund og Danmarks Jægerforbund skal  

 underrette politimesteren (politidirektøren), når en transporttilladelse  

 bortfalder eller tilbagekaldes, og skal samtidig slette denne.
 § 10.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem for en skytteforening under De Danske Skytteforeninger,  

 Dansk  

 Skytte Union og Dansk Firmaidrætsforbund kan tillade, at medlemmer af  

 foreningen til brug ved nærmere angivne skydekonkurrencer og  

 øvelsesskydninger  

 transporterer:
1)  

 	  

 våben og ammunition  

 tilhørende skytteforeningen, 2)  

 	  

 våben og ammunition  

 tilhørende skytteforeningens medlemmer, 3)  

 	  

 våben og ammunition  

 tilhørende andre skytteforeninger under samme hovedorganisation, og 4)  

 	  

 våben og ammunition  

 tilhørende medlemmer af andre skytteforeninger under samme hovedorganisation.
Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 kan kun gives, hvis bestyrelsesmedlemmet og  

 medlemmet af foreningen er godkendt hertil af politimesteren  

 (politidirektøren), jf. § 36, eller har våbenpåtegning.
Tilladelsen  

 udstedes på en særlig blanket til det pågældende medlem personligt.  

 Udstedelsesdato, udløbsdato og formål skal fremgå af tilladelsen.
Tilladelsen  

 skal medbringes under transport af våbnene.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 bortfalder, når medlemskabet af foreningen  

 ophører, og kan på ethvert tidspunkt tilbagekaldes.
 Stk. 4.  

  

 En  

 skytteforening må kun give tilladelse efter stk. 1, hvis den holder  

 politimesteren (politidirektøren) underrettet om bestyrelsens sammensætning  

 og  

 foreningens hjemsted.
Særlige regler om skytteforeningsvåben § 11.  

  

 En  

 skytteforening skal godkendes af politimesteren (politidirektøren), før den  

 kan  

 anskaffe eller besidde våben efter våben- og eksplosivstoflovens § 9,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 skytteforening kan kun godkendes efter stk. 1 hvis:
1)  

 	  

 medlemmerne af  

 foreningens bestyrelse opfylder betingelserne i § 36, og 2)  

 	  

 det i øvrigt efter en  

 konkret vurdering af foreningens forhold anses for ubetænkeligt at give  

 godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 skytteforening, der er godkendt efter stk. 1, skal holde politimesteren  

 (politidirektøren) underrettet om bestyrelsens sammensætning og foreningens  

 hjemsted.
 § 12.  

  

 En  

 skytteforening må kun anskaffe våben efter våben- og eksplosivstoflovens  

 § 9, stk. 2, hvis den forud har indhentet godkendelse fra  

 politimesteren (politidirektøren) i hvert enkelt tilfælde.
Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse efter stk. 1 kan kun gives, hvis våbnet er omfattet af  

 skydeprogrammet for den af de 3 hovedorganisationer, som skytteforeningen  

 henhører under.
Godkendelsen udstedes på en særlig blanket.
§ 13.  

  

 Våben, som skytteforeninger anskaffer eller besidder efter våben- og  

 eksplosivstoflovens § 9, stk. 2, eller våben, som  

 skytteforeningerne  

 meddeler våbenpåtegning til efter § 5, stk. 1, eller § 7,  

 stk. 1, skal straks registreres af De Danske Skytteforeninger, Dansk  

 Skytte Union og Dansk Firmaidrætsforbund, som løbende indberetter  

 oplysningerne  

 herom til Rigspolitichefen.
Politiet har adgang til kontrol af  

 skytteforeningernes våben, jf. § 24, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte registrering skal foretages på en sådan måde, at der kan  

 ske  

 identifikation af de enkelte våben ved optegnelse af type, mærke, model,  

 kaliber og fabrikationsnummer eller identifikationsnummer, jf. § 42.
 Blank-, slag-, stik-, stød-, el- og sprayvåben samt  

 kemiske våben mv.
 § 14.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse fra politimesteren (politidirektøren) at  

 erhverve, besidde, bære eller anvende:
1)  

 	  

 skarpe våben eller  

 spidse våben, hvis klinge overstiger 12 cm, 2)  

 	  

 knive med tværstillet  

 greb beregnet til stød (push daggers), 3)  

 	  

 springknive og  

 springstiletter, 4)  

 	  

 faldknive og  

 faldstiletter, 5)  

 	  

 enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret således, at klingen i normal stand kan foldes  

 ud  

 ved brug af én hånd og foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes  

 ud  

 ved brug af én hånd (butterflyknive), 6)  

 	  

 knive, der er  

 konstrueret til at hænge om hals eller skulder, og som fra denne placering  

 kan  

 trækkes ved brug af én hånd, 7)  

 	  

 kastestjerner,  

 kasteknive, kasteøkser og lignende, 8)  

 	  

 kårdestokke og andre  

 tilsvarende våben, der fremtræder som en anden genstand, 9)  

 	  

 slag- eller  

 stødvåben, herunder knojern, totenschlægere, gummiknipler og lignende, 10)  

 	  

 våben, der er beregnet  

 til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af elektrisk  

 strøm, og 11)  

 	  

 spraydåser til  

 selvforsvarsbrug, herunder tåregasampuller, -spraydåser og -patroner.
 Stk. 2.  

  

 De våben  

 mv., der er nævnt i stk. 1, må kun overdrages til andre eller overlades  

 til andre, hvis erhververen eller modtageren foreviser fornøden tilladelse  

 fra  

 politimesteren (politidirektøren).
Stk. 3.  

  

 Dolke og  

 knive, hvis klinge overstiger 12 cm, kan uanset stk. 1, nr. 1, uden  

 tilladelse anvendes i erhverv, til husholdningsbrug eller ved jagt,  

 lystfiskeri  

 eller sportsdykning, hvis de er udformet hertil.
Tilsvarende gælder uanset  

 stk. 1, nr. 9, for slagvåben til jagt eller lystfiskeri.
De nævnte våben  

 kan erhverves, besiddes og bæres til den nævnte brug.
De kan endvidere  

 overdrages eller overlades til andre, hvis det må antages, at erhververen  

 eller  

 modtageren kun vil anvende dem som anført.
 § 15.  

  

 Det er forbudt at indføre, udvikle, fremstille, anvende, opbevare, forhandle,  

 udføre eller på anden måde være i besiddelse af følgende våben og ammunition  

 mv.:
 1)  

 	  

 Kemiske våben.
 2)  

 	  

 Laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.
Overdragelse eller overladelse til andre § 16.  

  

 Genstande eller stoffer, der er omfattet af forbuddet i våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1, må kun overdrages eller overlades til andre,  

 hvis  

 erhververen eller modtageren foreviser fornøden våbentilladelse, jagttegn,  

 medlemsbevis med våbenpåtegning, transporttilladelse i henhold til § 9  

 eller § 10 eller for skytteforeninger politiets godkendelse efter  

 § 12, jf. dog § 20, stk. 9. Erhververen eller modtageren skal  

 endvidere godtgøre, at tilladelsen, jagttegnet, våbenpåtegningen eller  

 transporttilladelsen  

 vedrører den pågældende ved personlig forevisning af original  

 billedlegitimation eller på tilsvarende betryggende måde.
Stk. 2.  

  

 De  

 genstande, der er omfattet af våben- og eksplosivstoflovens § 1,  

 stk. 2, litra a og b, må kun overdrages eller overlades til personer,  

 der godtgør  

 at være fyldt 18 år ved personlig forevisning eller indsendelse af original  

 billedlegitimation.
Dette gælder dog ikke, hvis det er åbenbart, at  

 erhververen  

 eller modtageren er fyldt 18 år.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan under særlige omstændigheder meddele  

 dispensation fra bestemmelsen i stk. 1.
 § 17.  

  

 Prøvesagkyndige, der beskikkes af Miljøministeriet, Skov- og Naturstyrelsen,  

 kan overlade glatløbede haglgeværer til personer, der ikke har tilladelse til  

 de pågældende våben, i forbindelse med at de pågældende personer aflægger  

 jagtprøve eller deltager i instruktionskurser arrangeret af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der  

 underviser ved kurser tilrettelagt af landsdækkende jagt- og  

 flugtskydningsorganisationer eller kurser tilrettelagt af oplysningsforbund  

 og  

 ungdomsskoler, kan uden tilladelse overlade glatløbede haglgeværer til  

 jagtprøveaspiranter, hvis:
1)  

 	  

 læreren er godkendt  

 som våbenkursuslærer af Skov- og Naturstyrelsen, 2)  

 	  

 skydning finder sted  

 på en bane eller skydeplads, der må anvendes til skydning med det pågældende  

 våben, og 3)  

 	  

 læreren forestår  

 undervisningen.
 Stk. 3.  

  

 Riffelinstruktører kan uden tilladelse overlade eller overlades riflede  

 jagtvåben, hvis:
1)  

 	  

 instruktøren er  

 godkendt af Skov- og Naturstyrelsen, 2)  

 	  

 overladelsen alene  

 sker i forbindelse med instruktion eller øvelse i riffelskydning, og 3)  

 	  

 skydning finder sted  

 på en bane eller skydeplads, der må anvendes til skydning med det pågældende  

 våben.
 Stk. 4.  

  

 Flugtskydningsinstruktører  

 kan uden tilladelse overlade eller overlades glatløbede jagtvåben, hvis:
1)  

 	  

 instruktøren er  

 godkendt af Skov- og Naturstyrelsen, 2)  

 	  

 overladelsen alene  

 sker i forbindelse med instruktion eller øvelse i flugtskydning, og 3)  

 	  

 skydning finder sted  

 på en bane eller skydeplads, der må anvendes til skydning med det pågældende  

 våben.
 § 18.  

  

 Skytte- og jagtforeninger kan overlade foreningens og dens medlemmers våben  

 til  

 brug på en skydebane eller skydeplads, der må anvendes til skydning med det  

 pågældende våben.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) godkender efter indstilling fra foreningen,  

 hvilke af foreningens medlemmer der kan have adgang til våbnenes  

 opbevaringssteder.
 Stk. 3.  

  

 En  

 godkendelse efter stk. 2 kan kun gives, hvis medlemmet af foreningen er  

 fyldt 18 år og opfylder betingelserne i § 36 eller har våbenpåtegning.  

 Godkendelsen udstedes på en særlig blanket til det pågældende medlem  

 personligt.
 Stk. 4.  

  

 Foreningen  

 skal underrette politimesteren (politidirektøren), når en person, der er  

 godkendt efter stk. 2, ophører med at være medlem af foreningen eller  

 ikke  

 længere har adgang til våbnenes opbevaringssteder, eller hvis foreningen  

 bliver  

 opmærksom på, at forholdene for personen udvikler sig på en sådan måde, at  

 det  

 er betænkeligt, at den pågældende er godkendt efter stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Udlevering  

 af våben, som opbevares i skytte- og jagtforeninger, kan kun finde sted ved  

 en  

 af de personer, der i medfør af stk. 2 er godkendt af politiet til at  

 have  

 adgang til opbevaringsstederne.
 Stk. 6.  

  

 Når en person  

 har foreningens eller et medlems våben til disposition, jf. stk. 1, skal et  

 medlem af foreningen, der i medfør af stk. 2 er godkendt af politiet, eller  

 en  

 person, som i medfør af § 9 eller § 10 har tilladelse til at transportere de  

 pågældende våben, altid være til stede.
 Stk. 7.  

  

 Politimesteren  

 (politidirektøren) kan meddele dispensation fra bestemmelsen i stk. 6.
§ 19.  

  

 Brand- og redningskorps og dyrlæger, der har tilladelse til at bære, besidde  

 eller anvende våben mv. i forbindelse med erhvervsudøvelse, kan overlade  

 våben  

 mv. til medarbejdere, der ikke har våbentilladelse, til medarbejderens  

 selvstændige erhvervsmæssige brug i forbindelse med bedøvelse eller aflivning  

 af syge eller tilskadekomne dyr.
De pågældende medarbejdere skal være fyldt  

 18  

 år og skal have dokumenteret kendskab til brug af skydevåben.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal give politiet meddelelse om, hvilke medarbejdere  

 der har adgang til at benytte våbnet.
Politiet kan forbyde  

 tilladelsesindehaveren at overlade våben til en medarbejder, hvis den  

 pågældende medarbejder ikke opfylder betingelserne i § 36.
Opbevaring § 20.  

  

 Våben og ammunition mv., der er nævnt i våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1,  

 stk. 1, og stk. 2, litra a-c, og i denne bekendtgørelses § 14,  

 skal opbevares forsvarligt og på et sted, der er utilgængeligt for  

 uvedkommende.
Stk. 2.  

  

 Opbevaring  

 af ammunition til skydevåben skal ske i et aflåset gemme.
Ammunition må ikke  

 opbevares sammen med skydevåben, medmindre skydevåben og ammunition opbevares  

 sammen i sikringsskabe, boksrum mv., som opfylder betingelserne i stk. 3  

 og 4.
Stk. 3.  

  

 Opbevaring  

 af indtil 25 af de våben, der er nævnt i våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, eller indtil 10 særligt farlige skydevåben, jf.  

 stk. 8, skal ske i et sikringsskab, der er godkendt i mindst EN 1143-1  

 grade 0 eller et sikringsniveau, der svarer hertil.
Sikringsskabe med en vægt  

 under 1.000 kg skal være forsvarligt fastboltet til gulv, væg eller lignende.
 Stk. 4.  

  

 Opbevaring  

 af flere end 25 af de våben, der er nævnt i våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, eller af flere end 10 særligt farlige  

 skydevåben,  

 jf. stk. 8, skal finde sted efter følgende regler:
1)  

 	  

 Opbevaringen skal ske  

 i et støbt boksrum med et sikringsniveau, der svarer til en godkendelse i  

 mindst EN 1143-1 grade 1, eller i et sikringsskab, der er godkendt i mindst  

 EN  

 1143-1 grade 1 eller et sikringsniveau, der svarer hertil.
Sikringsskabe med  

 en  

 vægt under 1.000 kg skal være forsvarligt fastboltet til gulv, væg eller  

 lignende.
 2)  

 	  

 Der skal installeres  

 automatisk indbrudsalarmeringsanlæg, hvorfra alarm skal indgå til en af  

 Rigspolitichefen godkendt døgnbemandet kontrolcentral.
 Stk. 5.  

  

 Nøgler til  

 boksrum, sikringsskab mv. skal opbevares forsvarligt og på et sted, der er  

 utilgængeligt for uvedkommende.
 Stk. 6.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan under henvisning til sikkerhedsmæssige  

 forhold, herunder bl.a. mængden af opbevarede våben, bygningsmæssige forhold,  

 tilkørselsforhold og udrykningsafstand, stille yderligere krav til  

 våbenopbevaringen.
 Stk. 7.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan under særlige omstændigheder meddele  

 dispensation fra bestemmelserne i stk. 3-4.
 Stk. 8.  

  

 Ved særligt  

 farlige skydevåben forstås navnlig følgende våben:
 1)  

 	  

 Pistoler, herunder  

 enkeltskudspistoler, selvladepistoler og revolvere, bortset fra forladevåben.
 2)  

 	  

 Halv- og  

 fuldautomatiske skydevåben.
 3)  

 	  

 Glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på mindre end 55 cm.
 4)  

 	  

 Glatløbede  

 haglgeværer, som er omfattet af våben- og eksplosivstoflovens § 2 a,  

 stk. 2.
 Stk. 9.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 16, stk. 1, kan personer, der tilhører samme  

 husstand, benytte fælles sikringsskab, boksrum mv.
§ 21.  

  

 Bestemmelserne i § 20, stk. 2-4, finder ikke anvendelse på  

 midlertidig opbevaring af skydevåben i forbindelse med jagt, skydekonkurrence  

 eller andet anerkendelsesværdigt formål.
Midlertidig opbevaring af skydevåben  

 må kun finde sted fra dagen før til dagen efter formålet er opfyldt.  

 Skydevåben  

 skal være under konstant tilsyn eller skal opbevares forsvarligt i et  

 sikkert,  

 aflåset gemme eller fastlåst til mur eller lignende og på et sted, der er  

 utilgængeligt for uvedkommende.
Ammunition til skydevåben skal opbevares for  

 sig i et aflåset gemme.
 § 22.  

  

 Bestemmelserne i § 20, stk. 2-4, finder ikke anvendelse på  

 opbevaring  

 af våben og ammunition mv. i museer, der udstiller våben mv., eller hos  

 erhvervsdrivende, der har tilladelse efter § 30 eller § 31.  

 Opbevaring af våben og ammunition mv. i museer, der udstiller våben mv.,  

 eller  

 hos erhvervsdrivende, der har tilladelse efter § 30 eller § 31,  

 skal  

 ske i lokaler, der er godkendt hertil af politimesteren (politidirektøren).
 § 23.  

  

 De  

 våben mv., der er omfattet af forbuddet i våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1, stk. 1, og de genstande, der er omfattet af våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1, stk. 2, litra b, må ikke udstilles i  

 butiksvinduer, udhængsskabe eller lignende.
 § 24.  

  

 Politiet  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til kontrol af:
1)  

 	  

 våbensamlinger, 2)  

 	  

 krudtoplaget hos  

 personer, der har tilladelse til genopladning af ammunition eller køb af  

 sortkrudt, fænghætter mv., og 3)  

 	  

 lokaler, hvor de i  

 våben- og eksplosivstoflovens § 9, stk. 2, nævnte skytteforeninger  

 opbevarer våben.
 Bortkomst af våben og våbentilladelser mv.
§ 25.  

  

 Bortkomst af de våben mv., der er nævnt i våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1, stk. 1, eller af de genstande, der kræver tilladelse efter  

 denne  

 bekendtgørelses § 14, skal straks anmeldes til politiet.
Det samme  

 gælder  

 bortkomst af en gyldig våbentilladelse, et jagttegn, et medlemsbevis med  

 våbenpåtegning eller en transporttilladelse, jf. § 9 og § 10.
Indførsel og udførsel § 26.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) meddeler tilladelse til indførsel af  

 skydevåben mv. efter § 2, stk. 1, jf. § 2, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 De våben,  

 der er nævnt i § 14, stk. 1, må kun indføres med tilladelse fra  

 politimesteren (politidirektøren).
 Stk. 3.  

  

 Dolke og  

 knive, der er nævnt i § 14, stk. 3, kan dog indføres uden  

 tilladelse.
 § 27.  

  

 Det er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren at udføre våben og  

 ammunition af nogen art, jf. dog stk. 2 og 3, og § 28 og § 29  

 samt Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 972 af 9. december 1992 om  

 erhvervelse, besiddelse og transport af skydevåben for personer bosiddende i  

 et  

 EF-land.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) meddeler tilladelse til udførsel til  

 Færøerne  

 og Grønland, de nordiske lande og EU-medlemslandene af blankvåben, paint- og  

 hardballvåben, signalvåben, våben til jagt, fiskeri og konkurrenceskydning og  

 dele og ammunition hertil samt de i § 1 nævnte våben.
 Stk. 3.  

  

 Dolke og  

 knive, der er nævnt i § 14, stk. 3, kan dog udføres uden  

 tilladelse.
 § 28.  

  

 Våben til brug ved jagt, fiskeri og konkurrenceskydning samt ammunition  

 hertil  

 i rimeligt omfang kan i forbindelse med gennemrejse eller ophold i indtil 3  

 måneder her i landet indføres fra lande, der ikke er medlem af EU, og  

 besiddes,  

 bæres, anvendes og genudføres uden tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Besidderen  

 af våben mv. som nævnt i stk. 1 skal ved indrejse i landet over for  

 told-  

 og skatteregionen forevise en våbentilladelse fra hjemlandets myndigheder  

 eller  

 en erklæring fra hjemlandets myndigheder om, at en våbentilladelse er  

 ufornøden.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indførsel af våben til brug for en konkurrence skal der endvidere forevises  

 en  

 indbydelse fra organisationen her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 indrejse skal besidderen på en særlig blanket give oplysning om:
1)  

 	  

 navn og adresse i  

 hjemlandet, 2)  

 	  

 eventuel adresse her  

 i landet og 3)  

 	  

 våbnets art, fabrikat  

 eller model, kaliber og fabrikationsnummer.
 Stk. 5.  

  

 En kopi af  

 den blanket, der er nævnt i stk. 4, skal under opholdet her i landet  

 opbevares sammen med våbnet og skal på forlangende forevises for politiet.  

 Ved  

 udrejse skal kopien af blanketten afleveres til told- og skatteregionen.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2  

 og 3 finder dog ikke anvendelse ved indførsel af slangebøsser, der skal  

 anvendes til fiskeri.
§ 29.  

  

 Våben til brug ved jagt, fiskeri og konkurrenceskydning samt ammunition  

 hertil  

 i rimeligt omfang kan til brug under ophold i indtil 3 måneder i et land, der  

 ikke er medlem af EU, udføres og genindføres.
Det er dog en betingelse, at en  

 særlig blanket afleveres til told- og skatteregionen ved ud- og indrejsen.
 Stk. 2.  

  

 Blanketten  

 skal indeholde oplysning om:
1)  

 	  

 navn, adresse og  

 hjemstedspolitikreds her i landet, 2)  

 	  

 eventuel adresse i  

 udlandet og 3)  

 	  

 våbnets art, fabrikat  

 eller model, kaliber og fabrikationsnummer eller identifikationsnummer, jf.  

 § 42.
Stk. 3.  

  

 Ind- og  

 udførsel af våben til brug ved deltagelse i militære skydekonkurrencer her i  

 landet eller i udlandet kan ske uden de blanketter og erklæringer, der er  

 nævnt  

 i stk. 1 og i § 28, stk. 2-4. Det er dog en betingelse, at der  

 forevises en erklæring, der er udfærdiget af Forsvarets myndigheder, og som  

 angiver formålet med rejsen og de medbragte våben mv.
Erklæringen skal  

 forevises told- og skatteregionen til påtegning såvel ved indførslen som ved  

 udførslen.
 Tilladelser til erhvervsmæssig handel mv.
 § 30.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan meddele erhvervsdrivende generel  

 tilladelse til med henblik på videresalg at erhverve og besidde våben og  

 ammunition mv. omfattet af våben- og eksplosivstoflovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 6-9, og denne bekendtgørelses § 14, stk. 1, nr. 1, hvis  

 den erhvervsdrivende og dennes ansatte:
1)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i § 36, 2)  

 	  

 har et rimeligt  

 kendskab til våben og våbenhandel, 3)  

 	  

 har mulighed for at  

 opbevare og forhandle våbene på betryggende måde, jf. § 22, og 4)  

 	  

 det i øvrigt efter en  

 konkret vurdering anses for ubetænkeligt at give tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 kan ikke omfatte:
1)  

 	  

 glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på under 55 cm og 2)  

 	  

 fuldautomatiske  

 skydevåben.
Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 omfatter kun erhvervelse fra danske fabrikanter,  

 importører eller forhandlere af våben og ammunition.
Rifler, glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på mindst 55 cm og de våben, der er nævnt i  

 § 14, stk. 1, nr. 1, og § 39, nr. 3-4 og 6, kan dog erhverves  

 fra private.
Ammunition kan endvidere erhverves fra private.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren  

 (politidirektøren) kan for at sikre overholdelse af våben- og  

 eksplosivstofloven og denne bekendtgørelse fastsætte yderligere vilkår for en  

 tilladelse efter stk. 1.
 § 31.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan meddele erhvervsdrivende generel  

 tilladelse til med henblik på reparation, service og anden erhvervsmæssig  

 virksomhed at besidde våben mv. omfattet af våben- og eksplosivstoflovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 6-9, og denne bekendtgørelses § 14,  

 stk. 1, nr. 1, hvis den erhvervsdrivende og dennes ansatte:
1)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i § 36, 2)  

 	  

 har et rimeligt  

 kendskab til våben, 3)  

 	  

 har mulighed for at  

 opbevare våbnene på betryggende måde, jf. § 22, og 4)  

 	  

 det i øvrigt efter en  

 konkret vurdering anses for ubetænkeligt at give tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 kan ikke omfatte:
1)  

 	  

 glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på under 55 cm og 2)  

 	  

 fuldautomatiske  

 skydevåben.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren  

 (politidirektøren) kan for at sikre overholdelse af våben- og  

 eksplosivstofloven og denne bekendtgørelse fastsætte yderligere vilkår for en  

 tilladelse efter stk. 1.
 § 32.  

  

 En  

 erhvervsdrivende, der har tilladelse efter § 30 eller § 31, skal  

 føre  

 en våbenbog, som er godkendt af politiet, over samtlige køb og salg af våben  

 mv. omfattet af våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 6-9. Tilsvarende gælder for våben mv., som er indleveret til reparation,  

 opbevaring eller er taget i kommission mv.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 har til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 kontrol efter våben- og eksplosivstoflovens § 3, stk. 3, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 En  

 erhvervsdrivende, der har tilladelse efter § 30 eller § 31, skal  

 til  

 enhver tid på begæring af politiet udlevere faktura eller genpart heraf  

 vedrørende en bestemt anden erhvervsdrivende.
Stk. 4.  

  

 En  

 erhvervsdrivende skal foretage sådanne optegnelser i våbenbogen, at der kan  

 ske  

 identifikation af de enkelte våben ved optegnelse af type, mærke, model,  

 kaliber og fabrikationsnummer eller identifikationsnummer, jf. § 42. Der  

 skal endvidere kunne ske identifikation af leverandør, erhverver og den, som  

 indgår aftale om reparation mv.
Våbenbøgerne skal opbevares i mindst 5 år.  

 Dette gælder, uanset om den pågældende har stoppet sin erhvervsvirksomhed.
 Stk. 5.  

  

 En  

 erhvervsdrivende skal efter politiets nærmere bestemmelse løbende indberette  

 de  

 oplysninger, som er indført i våbenbogen, til politiet.
 Stk. 6.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan fritage en erhvervsdrivende for at føre  

 de i stk. 1 nævnte våbenbøger, hvis den pågældende anvender en lige så  

 betryggende bogføring.
 Stk. 7.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) træffer bestemmelse om, hvorledes der skal  

 forholdes med våbenbøgerne, når tilladelse efter § 30 eller § 31  

 ophører.
 § 33.  

  

 En  

 erhvervsdrivende, der har tilladelse efter § 30 eller § 31, skal  

 sikre, at eventuelle medarbejdere under 18 år kun foretager ekspedition af  

 våben mv. under opsyn af tilladelsesindehaveren eller en af dennes  

 medarbejdere, der er over 18 år.
Våben og ammunition mv. i dødsboer og konkursboer § 34.  

  

 Våben og ammunition mv., som indgår i et dødsbo eller et konkursbo, kan uden  

 særskilt tilladelse besiddes af arvingerne, den som varetager boet på  

 arvingernes vegne eller kurator i indtil 4 uger efter dødsfaldet eller  

 konkursdekretets afsigelse.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 udløbet af den i stk. 1 fastsatte frist skal der til politimesteren  

 (politidirektøren) indgives ansøgning om tilladelse, jf. § 2, eller ske  

 afhændelse.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan bestemme, at våben og ammunition mv.,  

 som  

 indgår i et dødsbo eller et konkursbo, skal deponeres hos politiet eller en  

 anden myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan under særlige omstændigheder fastsætte  

 en  

 længere frist end anført i stk. 1.
Forbud mod annoncering med salg af visse våben § 35.  

  

 Der må ikke annonceres med salg af våben mv., som er omfattet af våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, eller denne bekendtgørelses  

 § 14, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder dog ikke anvendelse på:
1)  

 	  

 våben mv., som er  

 omfattet af våben- og eksplosivstoflovens § 2 a, stk. 1, 2)  

 	  

 dolke og knive, som  

 er omfattet af denne bekendtgørelses § 14, stk. 3, 3)  

 	  

 jagtrifler og 4)  

 	  

 våben mv., der  

 anvendes som konkurrencevåben i skytte- og jagtforeninger.
Vandel § 36.  

  

 Våbentilladelse, samtykke til våbenpåtegning og jagttegn samt andre  

 tilladelser  

 eller godkendelser efter våben- og eksplosivstofloven og denne bekendtgørelse  

 kan kun gives til personer, om hvis personlige forhold og hidtidige vandel,  

 der  

 ikke foreligger oplysninger, som gør det betænkeligt at imødekomme  

 ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte tilladelser mv. kan endvidere kun gives til juridiske  

 personer, herunder selskaber, foreninger, private museer og lignende, hvis  

 den  

 eller de ansvarlige opfylder kravet i stk. 1.
 Gyldighedstid mv.
§ 37.  

  

 Tilladelse i henhold til våben- og eksplosivstoflovens § 2, stk. 1,  

 og denne bekendtgørelses § 14, stk. 1, udstedes med en  

 gyldighedstid  

 på 5 år.
Vedrører tilladelsen pistoler, er gyldighedstiden dog kun 2 år.
Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til våbensamlere og til riflede jagtvåben til jægere udstedes med en  

 gyldighedstid på 10 år.
Tilsvarende gælder tilladelser til signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben.
 Stk. 3.  

  

 Samtykke  

 til udstedelsen af jagttegn meddeles for et tidsrum svarende til jagttegnets  

 gyldighedsperiode.
 Stk. 4.  

  

 Nedenstående typer af tilladelser mv. meddeles for 5 år:
 1)  

 	  

 Tilladelse til indkøb  

 af sortkrudt efter § 2, stk. 1, nr. 2.
 2)  

 	  

 Tilladelser til  

 genopladning og fremstilling af projektiler efter § 2, stk. 1, nr.  

 8.
 3)  

 	  

 Godkendelse af en  

 skytte- eller jagtforening efter § 4, stk. 1, og § 6,  

 stk. 1.
 4)  

 	  

 Samtykke til  

 meddelelse af våbenpåtegning efter § 5, stk. 1, eller § 7,  

 stk. 1.
 5)  

 	  

 Samtykke til  

 meddelelse af transporttilladelse efter § 9, stk. 2.
 6)  

 	  

 Godkendelse af et  

 bestyrelsesmedlem eller et medlem af en skytteforening efter § 10,  

 stk. 2.
 7)  

 	  

 Godkendelse af en  

 skytteforening efter § 11, stk. 1.
 8)  

 	  

 Godkendelse af  

 foreningsmedlemmer efter § 18, stk. 2.
 9)  

 	  

 Tilladelse til  

 erhvervsdrivende og deres ansatte efter § 30 eller § 31.
§ 38.  

  

 Udløber eller tilbagekaldes en tilladelse, et samtykke eller en godkendelse  

 efter våben- og eksplosivstofloven eller denne bekendtgørelse kan  

 politimesteren (politidirektøren) meddele tilladelse til, at der inden  

 udløbet  

 af en frist på indtil 4 uger på ny indgives ansøgning om tilladelse, samtykke  

 eller godkendelse eller sker afhændelse.
Politimesteren (politidirektøren)  

 kan  

 bestemme, at våben og ammunition mv. straks skal deponeres hos politiet eller  

 en anden myndighed.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekaldes eller bortfalder en våbenpåtegning, som er meddelt efter  

 § 5, stk. 1, eller § 7, stk. 1, fastsætter skytte- eller  

 jagtforeningen en frist på indtil 4 uger til at afhænde våben og ammunition  

 mv.  

 omfattet af våbenpåtegningen.
Politimesteren (politidirektøren) kan bestemme,  

 at våben og ammunition mv. straks skal deponeres hos politiet eller en anden  

 myndighed.
Våbentilladelser uden antalsmæssig begrænsning § 39.  

  

 En  

 våbentilladelse kan kun omfatte et våben.
Tilladelse til følgende våben gives  

 dog  

 uden begrænsning i antal:
 1)  

 	  

 Glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på mindst 55 cm.
 2)  

 	  

 Blankvåben.
 3)  

 	  

 Skydevåben med model-  

 eller fremstillingsår senest 1890 samt dansk pistol model 1910 og model  

 1910/21, marinerevolver model 1891, Schouboe-pistol model 1903 og dansk  

 militærgevær model 1867/93, 1867/96 og 1867/97.
 4)  

 	  

 Paint- og  

 hardballvåben.
 5)  

 	  

 Aftagelige magasiner.
 6)  

 	  

 Signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben af særlig teknisk eller historisk interesse.
Registrering af glatløbede haglgeværer § 40.  

  

 Personer, der erhverver glatløbede haglgeværer omfattet af våben- og  

 eksplosivstoflovens § 2 a, stk. 1 og 2, skal inden 8 dage fra  

 erhvervelsen foretage anmeldelse herom til politimesteren (politidirektøren).
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal ske på en særlig blanket udformet af politiet.
Anmeldelsen skal angive  

 våbnets type, mærke, model, kaliber og fabrikationsnummer eller  

 identifikationsnummer, jf. § 42, samt indeholde oplysning om, fra hvem  

 våbnet er erhvervet.
 Stk. 3.  

  

 Anmelderen  

 får af politiet udleveret en kvittering for anmeldelsen, der på forlangende  

 skal forevises for politiet.
 Registrering af civile statsmyndigheders våben mv.
 § 41.  

  

 Civile statsmyndigheder, der erhverver skydevåben mv. omfattet af våben- og  

 eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 7, skal inden 8 dage fra  

 erhvervelsen foretage anmeldelse herom til politimesteren (politidirektøren).  

 Anmeldelsen skal angive våbnets type, mærke, model, kaliber og  

 fabrikationsnummer eller identifikationsnummer, jf. § 42, samt indeholde  

 oplysning om, fra hvem våbnet er erhvervet.
 Stk. 2.  

  

 Registrering efter stk. 1 og 2 af våben tilhørende politiet varetages af  

 Rigspolitichefen.
 Mærkning af skydevåben mv.
 § 42.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan pålægge indehavere af skydevåben mv.,  

 som  

 er omfattet af våben- og eksplosivstoflovens § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 7,  

 og som ikke har et fabrikationsnummer, at forsyne disse med et  

 identifikationsnummer efter politimesterens (politidirektørens) nærmere  

 bestemmelse.
Straf § 43.  

  

 Med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel  

 indtil 2 år straffes den, der overtræder § 4, stk. 3, § 5,  

 stk. 1, stk. 3 og stk. 4, § 6, stk. 3, § 7,  

 stk. 1, stk. 3 og stk. 5, § 8, stk. 1 og  

 stk. 2,  

 § 9, § 10, stk. 1, stk. 2 og stk. 4, § 11,  

 stk. 1 og stk. 3, § 12, stk. 1, § 13, § 14,  

 stk. 2, § 15, § 16, stk. 1 og stk. 2, § 18,  

 stk. 1, stk. 4 og stk. 5, § 19, stk. 2, § 20,  

 stk. 1-5, § 21, § 22, § 23, § 25, § 26,  

 stk. 2,  

 § 27, stk. 1, § 28, stk. 2-5, § 29, stk. 2 og  

 stk. 3, § 30, stk. 3, § 32, stk. 1, stk. 3 og  

 stk. 4, § 33, § 34, stk. 2, § 35, stk. 1,  

 § 38, stk. 3, § 40, § 45, stk. 6, § 46,  

 stk. 2 og stk. 3, og § 47.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der overtræder et vilkår for en våbentilladelse eller  

 våbenpåtegning mv., der er udfærdiget i medfør af bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde som anført i stk. 1 straffes den, der ikke efterkommer afgørelser  

 truffet i medfør af § 19, stk. 2, § 32, stk. 5 og  

 stk. 7, § 34, stk. 3, § 38, stk. 2 og stk. 3,  

 og  

 § 42.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af § 14, stk. 1, straffes med bøde.
Er den pågældende  

 tidligere mere end en gang straffet for overtrædelse af § 14,  

 stk. 1,  

 er straffen fængsel indtil 2 år, under særligt formildende omstændigheder dog  

 bøde.
 Stk. 5. Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Ikrafttræden § 44.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 om våben og ammunition mv. ophæves.
 § 45.  

  

 Personer, der den 31. januar 1988 var i besiddelse af skydevåben som nævnt i  

 § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 530 af 11. december 1985 om  

 våben,  

 har ret til fortsat at besidde disse våben, hvis besiddelsen er anmeldt til  

 politimesteren (politidirektøren) senest den 31. januar 1989.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der den 1. januar 2000 var i besiddelse af signalvåben og kombinerede gas- og  

 signalvåben, har ret til fortsat at besidde disse våben, hvis besiddelsen er  

 anmeldt til politimesteren (politidirektøren) senest den 1. januar 2001. De  

 nævnte våben kan tillige fortsat bæres og anvendes, hvis den pågældende af  

 politiet har tilladelse til indkøb af ammunition til våbnet efter lov om  

 fyrværkeri, og våbnet anvendes til det i tilladelsen anførte formål.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der den 1. januar 2000 var i besiddelse af de af våben- og  

 eksplosivstoflovens  

 § 1, stk. 1, nr. 8 og 9, nævnte lyddæmpere og optisk elektroniske  

 sigtemidler, har ret til fortsat at besidde, bære og anvende disse genstande,  

 hvis besiddelsen er anmeldt til politimesteren (politidirektøren) senest den  

 1.  

 januar 2001.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der den 1. januar 2000 enten havde våbentilladelse eller våbenpåtegning på  

 medlemsbeviset til en skytteforening, har ret til fortsat at erhverve,  

 besidde,  

 bære og anvende aftagelige magasiner til de af tilladelsen eller  

 våbenpåtegningen omfattede våben, så længe tilladelsen eller våbenpåtegningen  

 er gyldig.
 Stk. 5.  

  

 Anmeldelse  

 efter stk. 2 og 3 skal ske på en særlig blanket, der udleveres af  

 politimesteren (politidirektøren).
 Stk. 6.  

  

 Anmelderen  

 får af politimesteren (politidirektøren) udleveret en kvittering for  

 anmeldelsen, der skal opbevares sammen med våbnet mv. og på forlangende  

 forevises for politiet.
§ 46.  

  

 Personer, der efter § 23, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 438 af 19.  

 juli 1988 eller § 6 i bekendtgørelse nr. 530 af 11. december 1985 om  

 våben  

 har anmeldt besiddelse af våben til politimesteren (politidirektøren), skal  

 opbevare en genpart af anmeldelsen sammen med våbnet mv.
Genparten skal på  

 forlangende forevises for politiet.
 § 47.  

  

 Tilladelser og samtykker mv., der er meddelt før 10. februar 2000, bevarer  

 deres gyldighed.
Justitsministeriet, den 9. juni 2005 Lene Espersen /Michael Højer 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
