Tillæg 8 til Bygningsreglement 1995 I bygningsreglementet, der trådte i kraft den 1. april  

 1995 med tillæg 1, der trådte i kraft den 1. december 1999, og i ny udgave af  

 tillæg 1, der trådte i kraft den 1. august 2000, tillæg 2, der trådte i kraft  

 den 1. februar 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg  

 4  

 der trådte i kraft den 1. marts 2002, tillæg 5, der trådte i kraft den 20.  

 maj  

 2003, tillæg 6, der trådte i kraft den 1. april 2004  

    

 og i tillæg 7, der trådte i kraft den 1.  

 april 2004 foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 1.3 Ansøgning om byggetilladelse Efter stk. 5 indsættes som  

 nye stykker:
”Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan forlange brandteknisk  

 dokumentation for bygningens udformning og grundlaget for de valgte  

 brandsikkerhedstiltag.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere forlange  

 dokumentation  

 for, hvordan kontrol og vedligeholdelse af de brandtekniske installationer og  

 bygningsdele vil blive gennemført.
 (1.3, stk. 6)  

 Afhængigt af byggearbejdets art bør dokumentationen indeholde følgende:  

 Tegningsmateriale, der viser de enkelte bygningsdeles brandtekniske  

 egenskaber,  

 brandtekniske installationer, flugtvejsforhold m.v., brandtekniske  

 beregninger,  

 dokumentation for de enkelte bygningsdeles og installationers brandtekniske  

 egenskaber samt en beskrivelse af, hvordan eventuelle brandtekniske  

 installationer og bygningsdele løbende kontrolleres og vedligeholdes.
Stk. 7. Hvis det skønnes nødvendigt i det enkelte tilfælde,  

 kan kommunalbestyrelsen indhente en sagkyndig erklæring vedrørende den  

 brandtekniske dokumentation, jf. stk. 6. Udgifterne hertil afholdes af  

 bygherren.” Stk. 6 – stk. 11 bliver herefter stk. 8 – stk. 13.
1.16  

 Brandklassifikation Nugældende 1.16, stk. 1 samt tilhørende bilag 5 ophæves.
Kapitel 6 Nugældende kapitel 6 ophæves.
I stedet indsættes:
”  

  

 Kapitel 6.  

    

 Brandforhold 6.1 Generelt Stk. 1. Bygninger skal opføres og indrettes, så der opnås  

 tilfredsstillende tryghed mod brand og mod brandspredning til andre  

 bygninger på egen og omliggende grunde.
Der skal være forsvarlig mulighed  

 for redning af personer og for slukningsarbejdet.
 (6.1, stk. 1) Omfanget  

 af den brandtekniske dokumentation er beskrevet i vejledningsteksten til  

 kapitel 1.3, stk. 6.
For så vidt angår  

 brandsikring af jordbrugerhvervets avls- og driftsbygninger henvises til  

 kapitel 13.4 Bygninger, hvor mange  

 mennesker samles, og bygninger til brandfarlig virksomhed eller oplag er  

 tillige omfattet af beredskabslovgivningen.
 Stk. 2. Brandsikkerheden i en bygning skal opretholdes i  

 hele bygningens levetid.
(6.1, stk. 2) For at  

 brandsikkerheden i en bygning kan opretholdes i hele bygningens levetid, bør  

 de  

 brandtekniske installationer og bygningsdele løbende kontrolleres og  

 vedligeholdes.
Endvidere henledes opmærksomheden på, at ombygninger eller  

 andre  

 forandringer i bebyggelsen ikke må medføre forringelse af brandsikkerheden.  

 Ligeledes kan ændret anvendelse af bebyggelsen nødvendiggøre en ændring af  

 brandsikringen.
 Stk. 3. Indtil den 1. december 2004 kan de hidtidige  

 bestemmelser i kapitel 6 anvendes.
6.1.1  

 Anvendelseskategorier Stk. 1. Et bygningsafsnit skal henføres til en af følgende  

 anvendelseskategorier afhængigt af dets anvendelse:
 (6.1.1, stk. 1) Et  

 bygningsafsnit er et eller flere rum med en brandmæssig sammenlignelig  

 risiko.  

 Til bygningsafsnit hører også gange, trapper og rum, som har direkte  

 tilknytning til det pågældende afsnit som for eksempel mindre kontorer,  

 depotrum, og toiletter.
 I en bygning kan der  

 være et eller flere bygningsafsnit.
 Ved få personer  

 forstås normalt højst 50 personer pr. rum, som udgør en brandmæssig enhed.
Et bygningsafsnit kan  

 bestå af en eller flere brandmæssige enheder, der kan være en eller flere  

 brandceller.
En brandcelle er et eller flere rum, hvorfra branden ikke  

 spredes  

 til andre brandceller i den tid, der kræves til evakuering og  

 redningsberedskabets redning af personer i tilstødende brandceller.
En  

 brandmæssig enhed kan også bestå af en eller flere brandsektioner.
En  

 brandsektion er en bygning eller en del af en bygning, der er udformet, så en  

 brand ikke spredes til andre brandsektioner i den tid, der kræves til  

 evakuering og redningsberedskabets redning af personer.
 Eksempler på  

 bygningsafsnit i:
 Anvendelseskategori 1 omfatter bygningsafsnit til dagophold,  

 hvor de personer, som normalt opholder sig i afsnittet, alle har kendskab til  

 afsnittets flugtveje og er i stand til ved egen hjælp at bringe sig i  

 sikkerhed.
 Anvendelseskategori 1:
 Kontorer, industri- og  

 lagerbygninger, visse garageanlæg, garager, carporte og udhuse.
 Anvendelseskategori 2 omfatter bygningsafsnit til dagophold  

 med få personer pr. rum, hvor de personer, som opholder sig i afsnittet, ikke  

 nødvendigvis har kendskab til afsnittets flugtveje, men er i stand til ved  

 egen  

 hjælp at bringe sig i sikkerhed.
 Anvendelseskategori 2:
 Undervisningsrum,  

 skolefritidsordninger og fritidshjem, dagcentre og andre lignende rum med  

 mindre end 50 personer.
 Anvendelseskategori 3 omfatter bygningsafsnit til dagophold  

 for mange personer, hvor de personer, som opholder sig i afsnittet, ikke har  

 kendskab til afsnittets flugtveje, men er i stand til ved egen hjælp at  

 bringe  

 sig i sikkerhed.
 Anvendelseskategori 3:
 Butikker,  

 forsamlingslokaler, kantiner, biografer, restaurationer, selskabslokaler,  

 visse  

 dele af skoler, idrætshaller, kirker, diskoteker, teatre, garageanlæg ved  

 f.eks. indkøbscentre, møderum, koncertsale, udstillingslokaler og andre  

 lignende rum beregnet til mere end 50 personer, som udgør en brandmæssig  

 enhed..
 Anvendelseskategori 4 omfatter bygningsafsnit til natophold,  

 hvor de personer, som opholder sig i afsnittet, har kendskab til afsnittets  

 flugtveje og er i stand til ved egen hjælp at bringe sig i sikkerhed.
 Anvendelseskategori 4:
Etageboliger og  

 ungdomsboliger  

  

 , Anvendelseskategori 5 omfatter bygningsafsnit til natophold,  

 hvor de personer, som opholder sig i afsnittet, ikke har kendskab til  

 afsnittets flugtveje, men er i stand til ved egen hjælp at bringe sig i  

 sikkerhed.
 Anvendelseskategori 5:
 Hoteller, kollegier,  

 vandrerhjem, kroer og pensionater.
 Anvendelseskategori 6 omfatter bygningsafsnit til dag- og  

 eventuelt tillige natophold, hvor de personer, som opholder sig i afsnittet,  

 ikke er i stand til ved egen hjælp at bringe sig i sikkerhed.
 Anvendelseskategori 6:
Ældreboliger,  

 behandlings- og sengeafsnit på hospitaler, plejehjem, fængsler, boliger og  

 institutioner til fysisk eller psykisk handicappede, vuggestuer og børnehaver 6.2 Flugtveje og  

 redningsforhold Stk. 1. En bygning skal udformes, så evakuering let og  

 betryggende kan ske via flugtveje eller direkte til det fri.
Evakuering skal  

 ske til terræn i det fri eller til et sikkert sted i bygningen.
 (6.2, stk. 1- stk. 8)  

 Flugtveje skal tillige opfylde bestemmelserne i kapitel 4.2 om adgangsveje.
 Et sikkert sted i  

 bygningen er et sted, hvor personer ikke er i umiddelbar fare, og hvorfra der  

 er mulighed for evakuering til terræn i det fri.
 Stk. 2. Flugtveje skal være lette at identificere, nå og  

 anvende.
Stk. 3. Flugtvejene skal dimensioneres til de personer, som  

 flugtvejene skal betjene.
Døre i flugtveje skal være lette at åbne uden brug  

 af  

 nøgle eller værktøj.
Døre i flugtveje, som skal anvendes af mange personer,  

 skal åbne i flugtretningen.
 (6.2, stk. 3)  

 Dimensioneringen afhænger bl.a. af antallet af personer og deres mobilitet.
 I forbindelse med  

 flugtveje er mange personer normalt 150 personer eller flere.
 Stk. 4. I det tidsrum, hvor flugtvejene skal anvendes til  

 evakuering, må der ikke forekomme temperaturer, røgkoncentrationer,  

 varmestråling eller andre forhold, som hindrer evakueringen.
 Stk. 5. Væg- og loftoverflader samt gulvbelægninger i  

 flugtveje skal udføres, så de ikke bidrager til brand- og røgudviklingen i  

 det  

 tidsrum, hvor flugtvejene skal anvendes til evakuering.
 Stk. 6. Rum til personophold skal udføres med  

 redningsåbninger, jf. stk. 7 og stk. 8, medmindre et tilsvarende  

 sikkerhedsniveau kan opnås på en anden måde.
 (6.2, stk. 6)  

 Redningsåbninger kan ikke erstatte flugtveje.
Et tilsvarende  

 sikkerhedsniveau kan eksempelvis opnås ved at etablere mindst 2 flugtveje,  

 der  

 er uafhængige af hinanden.
Flugtvejene placeres i eller umiddelbart ved  

 rummets  

 modstående ender, og afstanden fra et vilkårligt punkt i rummet til nærmeste  

 udgang overstiger ikke 25 m.
Stk. 7. Antallet af redningsåbninger skal tilpasses det  

 antal personer, som rummet er beregnet til, og redningsåbninger skal placeres  

 og udformes på en sådan måde, at personer har mulighed for at give sig til  

 kende over for redningsberedskabet.
De skal endvidere udformes, så personer  

 kan reddes ud via redningsberedskabets stiger eller ved egen hjælp, med  

 mindre  

 bygningen indrettes i overensstemmelse med stk. 8.
 Stk. 8. I en bygning, hvor gulv i øverste etage ligger mere  

 end 22 m over terræn, eller hvor redningsåbningerne ikke kan nås af  

 redningsberedskabets stiger, jf. kapitel 6.6.1, stk. 2, skal der ved  

 indretning  

 af bygningen tages særligt hensyn til muligheden for evakuering fra  

 bygningen,  

 redningsberedskabets indsatstid og adgang til etagerne.
 (6.2, stk. 8) For at  

 opfylde bestemmelsen kan det f.eks. være nødvendigt at etablere  

 sikkerhedstrappe, redningselevator, varslingsanlæg, automatisk  

 brandalarmanlæg,  

 automatisk sprinkleranlæg, stigrør m.v.
6.3 Konstruktive  

 forhold Stk. 1. Byggevarer og bygningsdele skal udføres, så personer  

 i eller ved bygningen kan bringe sig i sikkerhed på terræn i det fri eller et  

 sikkert sted i bygningen, og så redningsberedskabet har mulighed for redning  

 og  

 slukningsarbejde.
 Stk. 2. Bygningsdele skal sammenbygges, så den samlede konstruktion  

 i brandmæssig henseende ikke er ringere end kravet til de enkelte  

 bygningsdele  

 i konstruktionen.
 Stk. 3. Bygningsdele skal udføres på en sådan måde, at en  

 brand ikke kan sprede sig fra en brandmæssig enhed til et hulrum, som  

 passerer  

 en eller flere brandadskillende bygningsdele.
 Stk. 4. I en bygning, hvor gulvet i øverste etage er mere  

 end 22 m over terræn, skal der ved dimensioneringen af de bærende  

 konstruktioner tages særligt hensyn til tiden til evakuering af bygningen,  

 redningsberedskabets indsatstid og adgang til etagerne, brandbelastningen og  

 lignende.
6.4 Brandtekniske  

 installationer Stk. 1. Brandtekniske installationer skal udføres, så de er  

 pålidelige samt kan kontrolleres og vedligeholdes i hele deres levetid.
 Stk. 2. Brandtekniske installationer skal vedligeholdes, så  

 de er pålidelige i hele bygningens levetid.
 Stk. 3. Ved anvendelse af bestemmelserne i stk. 4 – stk. 12  

 skal to eller flere bygningsafsnit af samme anvendelseskategori, som er  

 forbundet med dør, trapperum eller lignende, betragtes som ét afsnit.
Stk. 4. Bygningsafsnit i anvendelseskategori 1 skal udføres  

 med automatisk brandalarmanlæg, hvis bygningsafsnittet anvendes som industri-  

 eller lagerbygning og har et etageareal større end 2000 m².
Bygningsafsnit i  

 industri- og lagerbygninger med stor brandbelastning skal forsynes med  

 automatisk sprinkleranlæg, hvis etagearealet overstiger 2000 m².  

 Bygningsafsnit  

 i industri- og lagerbygninger med et etageareal større end 5000 m² skal  

 udføres  

 med automatisk sprinkleranlæg.
(6.4, stk.4 – stk. 12)  

 Et automatisk brandalarmanlæg er et anlæg, der registrerer en brand i  

 startfasen og herefter afgiver alarm til redningsberedskabet.
Anlægget kan  

 desuden aktivere andre brandsikringsforanstaltninger.
Et automatisk  

 sprinkleranlæg er et anlæg, som med vand kan slukke en brand i  

 begyndelsesfasen, eller kontrollere en brand, indtil anden brandbekæmpelse  

 sættes i gang, og som afgiver alarm til redningsberedskabet.
Anlægget kan  

 desuden aktivere andre brandsikringsforanstaltninger.
 Et varslingsanlæg  

 varsler personerne i bygningen i tilfælde af brand.
Et røgalarmanlæg kan  

 bestå af forbundne røgalarmer.
Røgalarmanlægget i en boligejendom skal alene  

 give alarm i den bolig, hvor røgen registreres.
Røgalarmanlægget afgiver ikke  

 alarm til redningsberedskabet.
 Flugtvejsbelysning er  

 belyste eller selvlysende flugtvejsskilte ved udgangsdøre i flugtveje og  

 belysning af gulvarealer i flugtveje og i store lokaler.
 Panikbelysning er den  

 del af en nødbelysning, som skal tjene til at undgå panik og give en  

 belysning,  

 der giver personer mulighed for at nå frem til et sted, hvor der findes en  

 flugtvej.
 Stk. 5. Bygningsafsnit i industri- og lagerbygninger i  

 anvendelseskategori 1 med et etageareal større end 1000 m² skal udføres med  

 slangevinder.
 Stk. 6. Garageanlæg i anvendelseskategori 1 og 3 skal  

 udføres med flugtvejsbelysning og slangevinder, hvis etagearealet er større  

 end  

 600 m², og tillige med panikbelysning, hvis etagearealet er større end 2000  

 m².  

 Garageanlæg med et etageareal på mere end 100 m² skal forsynes med  

 selvstændig  

 ventilation, der kan fjerne eksplosive dampe og kulilte.
 (6.4, stk. 6) I  

 garageanlæg udelukkende til parkering af dieselkøretøjer er der ikke risiko  

 for  

 eksplosive dampe.
Stk. 7. Rum i anvendelseskategori 1 og 3 med et gulvareal  

 større end 1000 m² skal forsynes med et brandventilationsanlæg eller et  

 automatisk sprinkleranlæg.
Brandventilation skal dimensioneres, så der ikke  

 sker brandudbredelse ved strålevarme fra røglaget, og så redningsberedskabets  

 indsats lettes.
 Stk. 8. Bygningsafsnit i anvendelseskategori 2 skal udføres  

 med:
Varslingsanlæg,  

 hvis afsnittets flugtveje er beregnet til mere end 150 personer samt flugtvejs-  

 og panikbelysning og slangevinder i flugtveje, der tilsammen er beregnet til  

 mere end 150 personer.
 Stk. 9. Bygningsafsnit i anvendelseskategori 3 skal udføres  

 med:
Varslingsanlæg,  

 hvis afsnittet er beregnet til mere end 150 personer samt flugtvejs-  

 og panikbelysning samt slangevinder i rum, som er beregnet til mere end 150  

 personer, og i flugtveje, der tilsammen er beregnet til mere end 150 personer  

 samt automatisk  

 sprinkleranlæg, hvis afsnittet har et etageareal større end 2000 m².
 Stk. 10.  

 Bygningsafsnit i anvendelseskategori 4 skal udføres med røgalarmanlæg i den  

 enkelte boligenhed, som er tilsluttet strømforsyningen og med batteribackup.
 Stk. 11. Bygningsafsnit i anvendelseskategori 5 skal udføres  

 med:
Slangevinder  

 og flugtvejs-  

 og panikbelysning, hvis afsnittet har et etageareal større end 1000 m², samt varslingsanlæg,  

 hvis afsnittet har mere end 10 soverum eller er beregnet til mere end 50  

 personer.
 Stk. 12. Bygningsafsnit i anvendelseskategori 6 skal udføres  

 med:
Slangevinder  

 og automatisk  

 brandalarmanlæg samt automatisk  

 sprinkleranlæg, hvis bygningen har et samlet etageareal større end 1000 m² og  

 er i mere end 1 etage samt flugtvejs-  

 og panikbelysning, hvis afsnittet har et etageareal større end 1000 m² og er  

 beregnet til natophold Stk. 13. Varsling fra et varslingsanlæg skal tilpasses  

 bygningsafsnittets brug og organisation.
Hvis der i bygningen er installeret  

 et  

 automatisk brandalarmanlæg eller automatisk sprinkleranlæg, skal  

 varslingsanlægget tilsluttes dette.
 (6.4, stk. 13)  

 Varsling med talende besked bør benyttes i anvendelseskategori 3. Såfremt  

 varsling med talende besked ikke er hensigtsmæssig som følge af bygningens  

 anvendelse, kan den talende besked erstattes af en anden forsvarlig  

 varslingsform,  

 f.eks. hyletone.
 Stk. 14. Et automatisk brandalarmanlæg og et automatisk  

 sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til redningsberedskabet.
 Stk. 15. Bestemmelserne i stk. 4 – stk. 12 kan fraviges,  

 hvis det over for kommunalbestyrelsen kan dokumenteres, at et tilsvarende  

 sikkerhedsniveau kan opnås på en anden måde.
 (6.4, stk. 15) Et  

 eksempel på, hvornår bestemmelserne kan fraviges, er:
 Mindre  

 bygningsafsnit, som f.eks. er beregnet til højst 50 personer og med et samlet  

 etageareal på højst 150 m².
 Bygningsafsnit,  

 hvor alle rum har adgang direkte til det fri.
 Bygningsafsnit  

 i anvendelseskategori 2, hvor der er dagslys, og som ikke anvendes til  

 aftenundervisning, kan udføres uden flugtvejs- og panikbelysning.
6.5 Brand- og  

 røgspredning Stk. 1. Bygninger skal opføres og indrettes, så en brand kan  

 begrænses til den brandmæssige enhed, hvor branden er opstået.
Spredning af  

 brand og røg til andre brandmæssige enheder skal forhindres i den tid, som er  

 nødvendig for evakuering og redningsberedskabets indsats.
6.5.1 Brand- og  

 røgspredning i det rum, hvor branden opstår Stk. 1. Indvendige overflader skal udføres på en sådan måde,  

 at de ikke bidrager væsentligt til brand- og røgudviklingen i den tid, som  

 personer, der opholder sig i rummet, skal bruge til at bringe sig i  

 sikkerhed.
 (6.5.1, stk. 1)  

 Indvendige overflader omfatter væg- og loftoverflader samt gulvbelægninger.  

 Bestemmelsen omfatter også nedhængte lofter, lyddæmpende produkter,  

 dekorationer, opslagstavler, elkabler, rørisolering og lignende overflader i  

 væsentlige mængder.
6.5.2 Brand- og  

 røgspredning i den bygning, hvor branden opstår, eller til andre bygninger på  

 samme grund Stk. 1. Udvendige overflader og tagdækninger skal udføres på  

 en sådan måde, at de ikke giver et væsentligt bidrag til brandspredning.
Stk. 2. Bygningsafsnit i forskellige anvendelseskategorier  

 skal udgøre selvstændige brandmæssige enheder.
Bygningsafsnit skal yderligere  

 opdeles, så der opnås tilfredsstillende sikring af flugtveje, og så personer,  

 som opholder sig i et rum med kun én flugtvej, kan forblive i sikkerhed,  

 indtil  

 redning kan påregnes.
 Stk. 3. Installationsskakte, trapperum, elevatorskakte og  

 lignende, der forbinder flere brandmæssige enheder, skal brandmæssigt  

 adskilles  

 fra andre dele af bygningen.
 (6.5.2, stk. 3) Hvis  

 skakte m.v. ikke føres op igennem tagetagen, bør der udføres en  

 brandsektionsadskillende bygningsdel mellem skakten m.v. og tagetagen.
 Stk. 4. Gennemføringer for installationer i brandadskillende  

 bygningsdele skal lukkes tæt, så adskillelsernes brandmæssige egenskaber ikke  

 forringes.
6.5.3 Brandspredning  

 til bygninger på anden grund Stk. 1. Bygninger skal placeres i en sådan afstand fra  

 naboskel, vej eller sti eller udføres på en sådan måde, at der ikke er risiko  

 for brandspredning til anden grund.
 (6.5.3, stk. 1)  

 Opmærksomheden henledes på, at bygningens udvendige overflader også har  

 betydning for risikoen for brandspredning.
6.6  

 Redningsberedskabets indsatsmulighed Stk. 1. Bygninger skal placeres på grunden og udformes på en  

 sådan måde, at redningsberedskabet har mulighed for redning af personer og  

 for  

 slukningsarbejdet.
Det skal i og uden for bygningen være muligt at fremføre  

 det  

 nødvendige udstyr til slukning og redning af personer.
 (6.6, stk. 1) Det  

 afhænger af bygningens placering, udformning og anvendelse, hvilket udstyr  

 der  

 er nødvendigt for slukning og redning  


.
6.6.1 Adgangs- og  

 tilkørselsmuligheder Stk. 1. Redningsberedskabet skal have mulighed for uhindret  

 at komme frem til bygningen.
 (6.6.1, stk. 1- stk.  

 3) Ved udformning af brandredningsareal og tilkørselsmulighed bør der bl.a.  

 tages stilling til arealets befæstelse og hældning samt placering i forhold  

 til  

 bygningen med henblik på at sikre de bedst mulige arbejdsbetingelser for  

 redningsberedskabet.
Stk. 2. Redningsberedskabets stiger skal kunne føres frem  

 til redningsåbningerne.
I bygninger, hvor redningsåbningerne kun kan nås af  

 redningsberedskabets kørbare stiger, skal der være udlagt  

 brandredningsarealer,  

 som er udført og placeret således, at de kørbare stiger kan føres frem til  

 alle  

 redningsåbninger.
Bygninger opført i overensstemmelse med kapitel 6.2, stk. 8  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk. 3. Bygninger skal udformes på en sådan måde, at  

 redningsberedskabets sluknings- og redningsmateriel kan føres hensigtsmæssigt  

 frem til ethvert sted i bygningen.
Hvor slanger ikke kan føres frem af de  

 primære indsatsveje som trapper m.v., skal der installeres stigrør.
 (6.6.1, stk. 3) Der  

 henvises til kapitel 12.4.
6.6.2 Røgudluftning Stk. 1. I redningsberedskabets primære indsatsveje skal røg  

 kunne bortventileres.
 (6.6.2, stk. 1)  

 Redningsberedskabets primære indsatsveje er normalt flugtvejstrapperne.
 Stk. 2. I rum, hvor røgudluftning ikke kan ske ved naturlig  

 ventilation via vinduer i ydervæg eller lemme i tag, skal der på anden måde  

 etableres mulighed for røgudluftning.
(6.6.2, stk. 2)  

 Eksempler på rum, hvor det kan være nødvendigt at etablere røgudluftning, er  

 kældre, skakte, tagrum m.v.
Et alternativ til naturlig ventilation kan være  

 mekanisk røgudluftning. ” 13.4  


  

 Brandforhold Stk. 1 og stk. 2 ophæves, og der indsættes i stedet:
”  

  

 13.4.1 Generelt Stk. 1. Jordbrugerhvervets avls- og driftsbygninger  

 bortset fra væksthuse ved gartnerier skal udføres efter bestemmelserne i  

 kapitel 13.4.
 (13.4.1, stk. 1)  

 Kravene kan for visse avls- og driftsbygninger normalt anses opfyldt, når  

 bygningerne dimensioneres og opføres som beskrevet i Landbrugets Byggeblade  

 udgivet af Dansk Landbrugsrådgivning, Landscentret, Byggeri og Teknik.
Stk. 2. Avls- og driftsbygninger skal opføres, så der opnås  

 tilfredsstillende tryghed mod brand og mod brandspredning til andre  

 bygninger på egen og omliggende grunde.
Der skal være forsvarlig mulighed  

 for redning af personer og dyr samt for slukningsarbejdet.
 (13.4.1, stk. 2)  

 Omfanget af den brandtekniske dokumentation er beskrevet i vejledningsteksten  

 til kapitel 1.3, stk. 6.
 Stk. 3. For ildsteder og skorstene gælder bestemmelserne i  

 kapitel 10.
 Stk. 4. Indtil den 1. december 2004 kan de hidtidige  

 bestemmelser i kapitel 13.4 anvendes.
13.4.2 Flugtveje og  

 redningsforhold Stk. 1. Bestemmelserne om flugtveje i kapitel 6.2, stk. 1 –  

 stk. 7 finder også i relevant omfang anvendelse for avls- og driftsbygninger.
 Stk. 2. I staldrum skal udgangsforholdene være således, at  

 dyrene under en brand hurtigt og let kan bringes i sikkerhed i det fri.
 (13.4.2, stk. 2)  

 Kravet kan normalt anses opfyldt, når der findes 2 af hinanden uafhængige  

 udgange  

 placeret i eller umiddelbart ved staldrummets modstående ender, og når der i  

 ganglinien fra et vilkårligt punkt i staldrummet er højst 25 m til nærmeste  

 udgang til det fri.
Som udgang til det fri  

 regnes dør til det fri eller dør til anden brandcelle, hvorfra der er dør til  

 det fri.
Udgang til en lukket gård kan ikke betragtes som udgang til det fri.
 Stk. 3. I staldrum med et gulvareal større end 600 m² med  

 let antændeligt oplag til mere end én uges forbrug, må der fra et vilkårligt  

 punkt i staldrummet højst være 25 m til nærmeste udgang til det fri.
13.4.3 Konstruktive  

 forhold Stk. 1. For konstruktive forhold gælder bestemmelserne i  

 kapitel 6.3, stk. 1 – stk. 3.
 (13.4.3, stk. 1)  

 Fremgår inddelingen i bygningsafsnit ikke af bygningens ydre, bør der af  

 hensyn  

 til redningsberedskabet udføres en udvendig markering i form af skiltning.
13.4.4 Brand- og  

 røgspredning Stk. 1. Med hensyn til brand- og røgspredning gælder  

 bestemmelserne i kapitel 6.5, stk. 1, 6.5.2, stk. 1, 6.5.2, stk. 4 og 6.5.3,  

 stk. 1.
 (13.4.4, stk. 1)  

 Bestemmelsen omfatter indvendige væg- og loftoverflader og nedhængte lofter,  

 elkabler, rørisolering og lignende overflader i væsentlige mængder.
 Brandteknisk  

 klassifikation af bygningsdele med hensyn til reaktion på brand fremgår af  

 DS/EN 13501-1 Brandteknisk klassifikation af byggevarer og byggeelementer og  

 med hensyn til brandmodstandsevne  

    

 af  

 DS/EN 13501-2 Brandteknisk klassifikation af byggevarer og bygningsdele.
 Stk. 2. Etageadskillelser i staldbygninger med udnytteligt  

 tagrum skal udføres mindst som bygningsdel klasse REI 30 [BD-bygningsdel 30].
 (13.4.4, stk. 2 – stk.  

 6) De hidtidige danske brandklasser er angivet i firkantet parentes.
 Stk. 3. Indvendige væg- og loftoverflader i staldbygninger  

 skal udføres mindst som beklædning klasse K  

  

 1  

  

 10 D-s2, d2 [klasse 2  

 beklædning].
 Stk. 4. Isoleringsmaterialer, der ikke mindst er materiale  

 klasse B-s1,d0 [klasse A materiale], må kun opsættes på lofter og vægge i  

 staldbygninger, når de dækkes med mindst beklædning klasse K  

  

 1  

  

 10  

 B-s1,d0 [klasse 1 beklædning].
Stk. 5. Avls- og driftsbygninger på 600 m² og derover skal  

 opdeles, så områder med væsentligt forskellige brandbelastninger eller  

 brandfaremomenter udgør selvstændige brandceller.
Der skal udføres  

 brandsektioner  

 for hver 2.000 m² bebygget areal, for stalde dog for hver 5.000 m², såfremt  

 der  

 samtidig gennemføres andre brandbegrænsende tiltag, som sikrer personer, dyr  

 og  

 redningsberedskabets indsatsmuligheder.
 (13.4.4, stk. 5) Andre  

 brandbegrænsende tiltag kan være etablering af brandventilation, etablering  

 af  

 røgskærme, vandfyldte eller ikke-vandfyldte slangevinder, eller  

 brandslangesystemer med flad slange og eventuelt supplerende flugtveje.
 Stk. 6. Rum, der indrettes til hensætning af traktorer  

 eller andre landbrugsredskaber med forbrændingsmotor, skal være adskilt fra  

 stalde og rum med let antændeligt oplag ved konstruktioner mindst svarende  

 til  

 bygningsdel klasse REI 60 [BD-bygningsdel 60] med indvendige overflader  

 mindst  

 som beklædning klasse K  

  

 1  

  

 10 B-s1,d0 [klasse 1 beklædning].
(13.4.4, stk. 6)  

 Ensilage er normalt ikke let antændeligt.” Tillægget træder i  

 kraft den 1. juni 2004.
