Bekendtgørelse om  

 klassifikation og registrering af vandløb I medfør af § 11 og § 78 i lov om vandløb, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 882 af 18. august 2004 som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 564 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Klassifikation af vandløb § 1.  

  

 Vandløbsmyndigheden  

 foretager klassifikation af vandløb efter reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden  

 kan bestemme, at private vandløb eller vandløbsstrækninger skal optages som  

 offentlige vandløb.
Højere liggende strækninger af vandløb, der gennemløber  

 flere kommuner, må dog ikke opklassificeres, hvis lavere liggende strækninger  

 er klassificeret som privat vandløb.
 Stk. 2.  

  

 Forud for afgørelse  

 efter stk. 1 skal vandløbsmyndigheden indhente udtalelse fra  

 vandløbsmyndigheden  

 i de kommuner, som vandløbet gennemløber.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse efter  

 stk. 1 skal fastsætte en dato for vandløbsmyndighedens overtagelse af  

 vedligeholdelsen.
§ 3.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan bestemme, at offentlige vandløb eller  

 vandløbsstrækninger skal nedklassificeres til private vandløb.
Lavere  

 liggende  

 strækninger af vandløb, der gennemløber flere kommuner, må dog ikke  

 nedklassificeres, hvis højere liggende strækninger er klassificeret som  

 offentligt  

 vandløb.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 afgørelse efter stk. 1 skal vandløbsmyndigheden indhente udtalelse fra  

 vandløbsmyndigheden  

 i de kommuner, som vandløbet gennemløber.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse efter  

 stk. 1 skal fastsætte en dato for nedklassificeringen.
 Stk. 4.  

  

 På datoen  

 for nedklassificering skal vandløbet være vedligeholdt i overensstemmelse med  

 regulativet for vandløbet.
Kapitel 2 Registrering af vandløb § 4.  

  

 Vandløbsmyndigheden foretager en registrering af de for det enkelte vandløb  

 gældende bestemmelser.
Oplysningerne er tilgængelige for alle.
Kapitel 3 Klage og ikrafttræden § 5.  

  

 Vandløbsmyndighedens  

 afgørelser efter § 2 og § 3 kan påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 efter reglerne i lovens kapitel 16.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
