Bekendtgørelse  

 om udbetaling, regnskabsaflæggelse og  

  

 revision af statsligt løntilskud til kommunale og regionale  

  

 arbejdsgivere vedrørende lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 servicejob I medfør af § 110, stk. 5, og § 111 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni  

 2005, og § 2 i lov nr. 140 af 25. marts 2002 om ophævelse af lov om  

 servicejob,  

 jf. § 4, stk. 1, § 5, stk. 6, og § 6, stk. 4, i  

 lov om servicejob, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 22. januar 2001,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes for  

 udbetaling af løntilskud, regnskabsaflæggelse og revision af statsligt  

 løntilskud til kommunale og regionale arbejdsgivere, der:
1)  

 	  

 har ansat personer  

 omfattet af § 2, nr. 1, med løntilskud efter kapitel 12 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller 2)  

 	  

 har ansat personer  

 med løntilskud efter lov om servicejob, jf. lov om ophævelse af lov om  

 servicejob.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for  

 kommunerne og regionerne.
Bogføring, kontoplan og betingelser for statsligt  

 løntilskud § 3.  

  

 Kommunerne/regionerne foretager  

 en fuldstændig og løbende bogføring af samtlige udgifter og indtægter, der i  

 årets løb afholdes eller modtages i henhold til de ansættelser, som  

 bekendtgørelsen  

 omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen følger de regler,  

 som Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i »Budget- og  

 regnskabssystem  

 for kommuner« og i »Budget- og regnskabssystem for regioner«.
 § 4.  

  

 For at opnå løntilskuddet skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Der skal være indgået  

 en aftale mellem Arbejdsformidlingen og (amts) kommunen eller mellem staten i  

 jobcenteret og kommunen/regionen om ansættelse med løntilskud.
 2)  

 	  

 Udgifterne skal være  

 bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

 	  

 Kravene i denne  

 bekendtgørelse skal være opfyldt.
Dokumentations- og registreringssystemet i kommunerne  

 og regionerne § 5.  

  

 Der skal være etableret  

 betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange i overensstemmelse med  

 vejledningen til denne bekendtgørelse for sagsbehandling af ansættelse af  

 personer med løntilskud, jf. bekendtgørelsens § 1.
 § 6.  

  

 Al relevant dokumentation  

 vedrørende ansættelse af personen, herunder aftalen mellem  

 Arbejdsformidlingen  

 og (amts)kommunen samt mellem staten i jobcenteret og kommunen/regionen, skal  

 journaliseres.
 § 7.  

  

 Grundlaget for udbetaling af  

 løntilskud til kommunen/regionen er den afgivne bevilling fra  

 Arbejdsformidlingen/staten i jobcenteret samt antal tilskudsberettigede  

 arbejdstimer, jf. kapitel 20 i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Alle oplysninger om senere  

 ændringer af forholdene, der kan medføre en ændring for retten til  

 løntilskuddet, skal meddeles staten i jobcenteret.
Dokumentation herfor skal  

 fremgå af hver enkelt sag om ansættelse med løntilskud.
 § 8.  

  

 I forbindelse med ansættelse med  

 løntilskud, og inden kommunen/regionen kan anmode om statsligt løntilskud,  

 skal  

 følgende være dokumenteret:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Ved ansættelse af en  

 person i servicejob skal tidligere aftale mellem Arbejdsformidlingen og  

 (amts)kommunen om ansættelse kunne fremvises.
 3)  

 	  

 Kopi af  

 ansættelsesbrev.
 4)  

 	  

 Bevilling fra  

 Arbejdsformidlingen/staten i jobcenteret.
 5)  

 	  

 Opgørelse af  

 lønudbetalinger.
6)  

 	  

 Beregning af  

 løntilskud opgjort som antal timer med løntilskud månedsvist på baggrund af  

 kommunens/regionens lønsystem.
Beregningen anses for dokumenteret ved  

 henvisning til typekoder i kommunens/regionens lønsystem.
 7)  

 	  

 Opgørelse af  

 forskudsanmodning.
 8)  

 	  

 Opgørelse af  

 beregning af faktiske tilskud.
Stk. 2.  

  

 Oplysninger, der på tidspunktet  

 for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i forvaltningen via  

 elektroniske medier, betragtes som tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal  

 fremgå  

 af sagen, hvornår og på hvilken måde de forskellige oplysninger er  

 dokumenteret.
Anvisning og berigtigelse af statsligt løntilskud § 9.  

  

 Anmodning om statsligt løntilskud  

 omfattet af bekendtgørelsens § 1 fremsættes kvartalsvis over for  

 Beskæftigelsesministeriet.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen skal indeholde en  

 opgørelse af de forventede, berettigede løntilskud i året til og med  

 tilskudskvartalet.  

 Opgørelsen af de berettigede løntilskud skal reguleres gennem en løbende  

 restafregning.
Opgørelsen foretages i skemaer udarbejdet af  

 Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 fastsætter regler om fremgangsmåden, og fastsætter fristen for afgivelse af  

 kvartalsopgørelser.
§ 10.  

  

 Beskæftigelsesministeriet anviser  

 efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb for løntilskud 1/3 af  

 kvartalsbeløbet pr. måned.
Når de enkelte kommuners/regioners  

 løntilskudsbeløb  

 for et kvartal er fastlagt af Beskæftigelsesministeriet, kan der ikke  

 foretages  

 ændring af kvartalsbeløbet.
 § 11.  

  

 Løntilskuddet til  

 kommunen/regionen anvises til kommunens/regionens konto i Offentlig  

 BetalingsSystem (OBS), jf. lov nr. 1203 af 27. december 2003 som ændret ved  

 lov  

 nr. 449 af 22. maj 2006. Løntilskuddet udbetales, så det er til disposition  

 for  

 kommunen/regionen den næstsidste bankdag i måneden forud for den måned,  

 løntilskuddet vedrører.
 § 12.  

  

 Udbetaling eller afregning af den  

 løbende restafregning sker med det samlede beløb for kvartalet, så det er til  

 rådighed for eller afregnet med kommunen/regionen den næstsidste bankdag i  

 den  

 sidste måned af det kvartal, løntilskuddet vedrører.
§ 13.  

  

 Foreløbig restafregning finder  

 sted en gang årligt, og foretages af Beskæftigelsesministeriet.
Den  

 foreløbige  

 restafregning sker i tilknytning til udløbet af den regnskabsmæssige  

 supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal kommunen/regionen afgive en  

 foreløbig tilskudsopgørelse for det foregående regnskabsår i underskrevet  

 stand  

 senest den 20. marts.
 Stk. 2.  

  

 Har kommunen/regionen ifølge den  

 foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i løntilskud, end den er berettiget  

 til, skal kommunalbestyrelsen eller regionsrådet samtidig med, at den  

 foreløbige  

 opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til Beskæftigelsesministeriet.  

 Har  

 kommunen/regionen ifølge opgørelsen fået udbetalt mindre i løntilskud, end  

 den  

 er berettiget til, skal Beskæftigelsesministeriet snarest efterbetale  

 beløbet.
 § 14.  

  

 Endelig restafregning sker en  

 gang årligt og foretages af Beskæftigelsesministeriet, når  

 kommunens/regionens  

 regnskab er revideret og forsynet med påtegning af kommunens/regionens  

 revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen og  

 regionsrådet skal afgive den underskrevne endelige tilskudsopgørelse til  

 Beskæftigelsesministeriet  

 straks, når revisor har forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1.  

 juli.
I opgørelsen af det modtagne løntilskud i den endelige  

 tilskudsopgørelse  

 medregnes indbetalinger til eller udbetalinger fra Beskæftigelsesministeriet  

 ifølge den foreløbige opgørelse pr. 20. marts.
Stk. 3.  

  

 Har kommunen/regionen ifølge den  

 endelige tilskudsopgørelse fået udbetalt mere i løntilskud, end den er  

 berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller regionsrådet samtidig med, at  

 den endelige tilskudsopgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til  

 Beskæftigelsesministeriet.
Har kommunen/regionen ifølge den endelige  

 tilskudsopgørelse fået udbetalt mindre i løntilskud, end den er berettiget  

 til,  

 skal Beskæftigelsesministeriet snarest efterbetale beløbet.
 § 15.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 fastsætter regler om fremgangsmåden for den foreløbige og den endelige  

 restafregning.
 § 16.  

  

 Beskæftigelsesministeriet har  

 indgået aftale med Socialministeriet om, at Socialministeriet varetager de i  

 §§ 9-15 nævnte opgaver på Beskæftigelsesministeriets vegne.
§ 17.  

  

 Beskæftigelsesministeriet kan  

 bestemme, at løntilskud enten ikke skal udbetales eller tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

 kommunen/regionen har  

 afgivet urigtig erklæring om forhold, der har betydning for at opnå ret til  

 at  

 ansætte ledige med løntilskud, eller 2)  

 	  

 kommunen/regionen  

 forsætligt har fortiet forhold, der har samme betydning som nævnt under nr.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis revisionen har påpeget, at  

 der med urette er anmodet om løntilskud, og godkender kommunalbestyrelsen,  

 regionsrådet eller Beskæftigelsesministeriet revisionens bemærkning herom,  

 skal  

 det beløb, der senere anmodes om, nedsættes med det beløb, der har været  

 anmeldt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen/regionen ikke  

 berigtiger de konstaterede fejl og mangler, og dette har eller kan have  

 medført  

 økonomisk tab for staten, kan Beskæftigelsesministeriet foretage modregning.
 Stk. 4.  

  

 Berigtigelse af fejl skal ske  

 ved den løbende restafregning.
Revision Revisionens udførelse § 18.  

  

 Revisionen af  

 kommunernes/regionernes regnskaber på områderne omfattet af denne  

 bekendtgørelse,  

 udføres af den revision, der er godkendt af de respektive tilsynsmyndigheder.
 § 19.  

  

 Revisionen udføres i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) som  

 ændret ved lov nr. 590 af 13. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen efterprøver, om  

 regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og  

 andre forskrifter, samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen efterprøver ved  

 revisionsbesøg i løbet af året i fornødent omfang, om kommunens/regionens  

 forretningsgange og sagsbehandling, herunder anvendelsen af edb-systemer, er  

 hensigtsmæssige  

 og betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen tilrettelægges under  

 hensyn til dens betydning for de statslige myndigheders styring og kontrol.
 § 20.  

  

 Revisionen skal som udgangspunkt  

 omfatte et antal ansættelser inden for hver enkelt tilskudsområde, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, jf. § 1.
Stk. 2.  

  

 Udvælgelsen af stikprøver skal  

 ske, således at der sikres en relevant repræsentativitet.
Metoden kan være  

 såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors konkrete og generelle  

 erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen efterprøver, om  

 betingelserne for at opnå løntilskuddet, jf. § 4, er opfyldt.
Revisionens adgang til oplysninger m.v. fra  

 kommuner/regioner § 21.  

  

 Kommunen/regionen giver  

 revisionen de oplysninger samt den adgang til at foretage undersøgelser m.v.,  

 som revisionen finder nødvendige, og yder revisionen den bistand, som  

 revisionen anser for påkrævet for at udføre hvervet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen/regionen drager omsorg  

 for, at materialet til brug for revision er tilvejebragt forinden revisors  

 stedlige gennemgang.
Opgørelse af statslige løntilskud for  

 kommuner/regioner § 22.  

  

 Den endelige årlige  

 tilskudsopgørelse af statslige løntilskud med tilhørende specifikationer  

 forsyner revisionen med en påtegning om, at opgørelsen er revideret, og at  

 revisionen er udført i overensstemmelse med kommunens/regionens  

 revisionsregulativ og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen skal indeholde  

 revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
 § 23.  

  

 Har revisionen påpeget, at der  

 med urette er anmodet om løntilskud fra staten, påser revisionen, at der sker  

 tilsvarende fradrag i senere anmodning om løntilskud.
Beretning om revision af kommunernes/regionernes  

 regnskaber § 24.  

  

 Revisionen afgiver hvert år,  

 senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 kommunens/regionens  

 øvrige regnskaber, beretning om revisionen af kommunens/regionens regnskaber  

 af  

 statslige løntilskud omfattet af denne bekendtgørelse, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 I beretningen redegøres for den  

 udførte revision samt for alle væsentlige forhold, der har givet anledning  

 til  

 bemærkninger.
 Stk. 3.  

  

 Der redegøres i beretningen  

 nærmere for omfang og resultater af de stikprøver, der er foretaget, jf.  

 § 20, herunder antallet af udtagne ansættelser og antallet af  

 ansættelser  

 behæftet med fejl.
Stk. 4.  

  

 Revisionen redegør for fejlens  

 tilskudsmæssige betydning og størrelsen heraf.
Revisionen redegør for,  

 hvorvidt  

 der er foretaget berigtigelser.
§ 25.  

  

 Senest samtidig med at  

 revisionsberetninger m.v. for kommunens/regionens regnskaber sendes til den  

 kommunale/regionale tilsynsmyndighed, sender kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet den i § 24 nævnte beretning og svar på  

 revisionsbemærkninger  

 i 2 eksemplarer til Beskæftigelsesministeriet.
Samtidig sendes 1 eksemplar af  

 besvarelsen til revisionen.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger  

 vedrørende de i § 1 nævnte områder.
Ministeriet meddeler  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet og revisionen ministeriets afgørelse  

 af  

 spørgsmål af betydning for statsligt løntilskud samt yder den vejledning, som  

 gennemgangen har givet anledning til.
 § 26.  

  

 Har revisionen i årets løb  

 afgivet delberetning, jf. lov om kommunernes styrelse § 42, stk. 4,  

 samt § 29 i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, HUR og  

 HS, på områder, der er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. § 1, skal  

 revisionen underrette Beskæftigelsesministeriet herom.
Rigsrevisors tilsyn med kommuner/regioner § 27.  

  

 Rigsrevisor udøver tilsyn med de  

 i § 1 nævnte områder i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5  

 og  

 6 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor kan af  

 kommunen/regionen forlange alle sådanne oplysninger, som efter rigsrevisors  

 skøn er af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m.
Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2007, men har virkning fra den 1. januar 2007. Bekendtgørelsen  

 anvendes ved revisionen af regnskaber fra 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 675 af 22. juni 2004 om udbetaling, regnskabsaflæggelse og  

 revision af statsligt løntilskud til (amts)kommunale arbejdsgivere vedrørende  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om servicejob ophæves.
