Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om udlevering  

 af  

 lovovertrædere og forskellige andre love og om ophævelse af lov om udlevering  

 af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 394 af 30.  

 april 2007 om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og forskellige  

 andre love og om ophævelse af lov om udlevering af lovovertrædere til  

 Finland,  

 Island, Norge og Sverige bestemmes, at lovens § 1, nr. 13-15,  

 træder  

 i kraft den 1. juli 2007.
