Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 27. januar 2006 Torsk i Skagerrak Fra onsdag den 1. februar 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 175 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 400 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 850 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 1.275 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 1.450 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 1.600 kg Fartøjer på 24 meter og derover 1.800 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 250 kg torsk fra Skagerrak.
Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Fra onsdag den 1. februar 2006 og indtil videre er det i  

 den østlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har  

 tilladelse  

 til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 950 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 3.000 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 5.250 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 7.250 kg Fartøjer på 14 meter og under 26 meter 9.125 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 10.250 kg Fartøjer på 18 meter og derover 11.500 kg Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne Fra og med onsdag den 1. februar 2006 og indtil videre er  

 det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder mørksej pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 12 meter 3.000 kg Fartøjer på 12 meter og under 20 meter 7.800 kg Fartøjer på 20 meter og derover 12.000 kg Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 7.800 kg mørksej fra ovennævnte farvande.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra onsdag den 1. februar 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. halve  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 50 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 425 kg Fartøjer på 12 meter og derover 600 kg Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne må ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet medbringes i  

 andre  

 farvande og landes i havne beliggende ud til andre farvande.
Brisling i underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Fra mandag den 30. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde 24-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons  

 brisling pr. fangstrejse, idet der dog kun må foretages én landing pr. døgn.  

 Det er dog under forudsætning af, at der højst landes én gang hvert andet  

 døgn  

 tilladt at fiske, medbringe og lande op til 40 tons brisling pr. fangstrejse.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra og med mandag den 6. februar vil det i henhold til tilladelse  

 nr. 213 til fiskeri af brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne,  

 være  

 tilladt at udøve fiskeri efter brisling med et redskab med en mindste  

 maskestørrelse på 16 mm.
Ved fiskeri af brisling i henhold til tilladelse nr.  

 213 må sild højst udgøre 20 % vægtprocent af den samlede fangst om bord, og  

 det  

 er ikke muligt samtidigt at have tilladelse nr. 212. De for fiskeriets  

 udøvelse  

 i øvrigt særligt gældende vilkår vil fremgå af tilladelsen.
Blåhvilling i EU-zone og i internationalt farvand Danmark råder i EU-zonen og internationalt farvand i  

 ICES-områderne I, II, III, IV, V, VI, VII, VIIIabde, XII og XIV over en  

 samlet  

 mængde på 49.529 tons.
Af den disponible mængde fastsættes et fixpunkt på 80  

 %,  

 og ved fiskeri indenfor denne mængde vil fiskeriet indtil videre ikke være  

 reguleret med mængdemæssige begrænsninger.
 Fiskeri efter blåhvilling i andre farvande end i EU-zonen  

 i Nordsøen samt i Skagerrak og Kattegat er kun tilladt med fartøjer, hvis  

 ejer har  

 en tilladelse hertil, og der åbnes hermed for ansøgning om tilladelse til  

 fiskeri af blåhvilling i andre farvande end i EU-zonen i Nordsøen samt i  

 Skagerrak og Kattegat.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
