Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 detentionsanbringelse § 1 I bekendtgørelse nr. 988 af 6. oktober 2004 om  

 detentionsanbringelse foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Hvor  

 særlige lokale forhold med hensyn til bemanding, udstyr og indretning  

 tilsiger  

 det, kan Rigspolitichefen efter drøftelse med vedkommende politidirektør og  

 efter godkendelse fra Justitsministeriet fastsætte lokale regler for  

 detentionsanbringelse,  

 som fraviger § 1, stk. 2, § 5, § 6, § 10,  

 stk. 2,  

 § 13 og § 14, stk. 1-3, i denne bekendtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
