 Kapitel 1   Område m.v.
Kapitel 2   Almindelige bestemmelser Kapitel 3   Fast arbejde Kapitel 4   Midlertidig eller lejlighedsvis udøvelse af arbejde Kapitel 5   Dokumentation m.v.
Kapitel 6   Dispensation Kapitel 7   Klageadgang og straf Kapitel 8 Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer erhvervet i udlandet1) I medfør af §§ 41, 41a, 41b, 74, 74a, 76 og 84 i lov om arbejdsmiljø jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, som ændret ved lov nr. 559 af 17. juni 2008, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
Kapitel 1 Område m.v.
 § 1. Denne bekendtgørelse omfatter arbejde, der som følge af betydelig fare for ulykker eller sygdom, kun må udføres af personer, der har gennemgået en særlig uddannelse eller har bevis for prøveaflæggelse i henhold til § 41 i lov om arbejdsmiljø, jf. bilag 1.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter endvidere arbejde som koordinator af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet i henhold til § 8, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, jf. bilag 1.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder kun anvendelse for personer, som har til hensigt at udføre arbejde omfattet af stk. 1 og 2, på baggrund af erhvervsmæssige kvalifikationer erhvervet i udlandet.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 2. Personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i tredjelande, må kun påbegynde arbejde omfattet af § 1, stk. 1 og 2, hvis Arbejdstilsynet har anerkendt deres erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 2. Proceduren for anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer nævnt i § 5 finder tilsvarende anvendelse for personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i et tredjeland.
 § 3. Personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i andre EU-lande, EØS-lande eller lande, der har aftaler med EU, og som har til hensigt at arbejde fast i Danmark, må kun påbegynde arbejde omfattet af § 1, stk. 1 og 2, hvis Arbejdstilsynet har anerkendt deres erhvervsmæssige kvalifikationer.
 § 4. Personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i andre EU-lande, EØS-lande eller lande, der har aftaler med EU, og som har til hensigt at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark, skal have deres erhvervsmæssige kvalifikationer kontrolleret forudgående af Arbejdstilsynet med henblik på anerkendelse, før arbejde påbegyndes inden for de områder, som er angivet i bilag 2.
 Stk. 2. Personer nævnt i stk. 1, som har til hensigt at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark inden for de områder, der er nævnt i bilag 3, har ret til at påbegynde arbejdet på baggrund af erhvervsmæssige kvalifikationer erhvervet i andre EU-lande, EØS-lande eller lande, der har aftaler med EU, jf. stk. 3.
 Stk. 3. De erhvervsmæssige kvalifikationer nævnt i stk. 2, skal være erhvervet gennem enten:
1) gennemførelse af udenlandsk uddannelse, når erhvervet er lovreguleret i det pågældende land, eller 2) udøvelse af det pågældende erhverv i mindst 2 år i løbet af de sidste 10 år, når erhvervet ikke er lovreguleret i det pågældende land.
Kapitel 3 Fast arbejde § 5. Personer, der har til hensigt at arbejde fast i Danmark, jf. § 3, skal inden arbejdet påbegyndes første gang, indgive ansøgning om anerkendelse af de erhvervsmæssige kvalifikationer til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, CIRIUS i henhold til lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark.
 Stk. 2. Med ansøgningen efter stk. 1 skal følgende dokumentation vedlægges:
1) bevis for ansøgerens nationalitet, og 2) bevis for ansøgerens erhvervsmæssige kvalifikationer i form af a) kopi af kursus- eller uddannelsesbeviser, som giver adgang til at udøve det pågældende erhverv omfattet af bilag 1, hvis erhvervet er lovreguleret i det pågældende land, eller b) bevis for at ansøgeren har udøvet det pågældende erhverv omfattet af bilag 1 i mindst 2 år i løbet af de sidste 10 år og kopi af et eller flere kursus- eller uddannelsesbeviser, hvis erhvervet ikke er lovreguleret.
 Stk. 3. Personer, der har uddannelsesbevis fra et tredjeland, skal dog kunne dokumentere 3 års erhvervserfaring inden for de sidste 10 år ved attestation fra myndigheden i det land, hvor erhvervserfaringen er opnået.
 § 6. Efter oversendelse af ansøgningen fra CIRIUS bekræfter Arbejdstilsynet modtagelse af ansøgningen, jf. § 5, inden 1 måned fra modtagelsen og oplyser ansøgeren om eventuelt manglende dokumentation.
 § 7. Kursus- og uddannelsesbeviser, jf. § 5, stk. 2, nr. 2, skal være udstedt af en kompetent myndighed i overensstemmelse med det udstedende lands love eller administrative bestemmelser.
 Stk. 2. Kursus eller uddannelsesbeviser skal dokumentere, at ansøgeren er kvalificeret til at udøve det pågældende erhverv efter § 1, stk. 1 eller 2, jf. bilag 1.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet kan i tilfælde af begrundet tvivl kræve en bekræftelse af ægtheden af kursus- og uddannelsesbeviser, jf. § 5, stk. 2, nr. 2, hos de kompetente myndigheder i det land, hvor kursus- eller uddannelsesbeviserne er udstedt.
 § 8. Arbejdstilsynet træffer begrundet afgørelse om anerkendelse af ansøgerens erhvervsmæssige kvalifikationer hurtigst muligt og senest 3 måneder efter, at Arbejdstilsynet har modtaget ansøgning og fuldstændig dokumentation, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Kan Arbejdstilsynet anerkende de erhvervsmæssige kvalifikationer, udsteder Arbejdstilsynet et anerkendelsesbrev.
 Stk. 3. I tilfælde af vanskeligheder, der kan betyde forsinkelser, kan fristen i stk. 1 forlænges med 1 måned.
 Stk. 4. Hvis Arbejdstilsynet ikke har truffet afgørelse inden for de i stk. 1 og stk. 3 fastsatte frister, kan ansøgeren ikke udføre arbejde omfattet af bilag 1, før afgørelsen om anerkendelse foreligger.
§ 9. Hvis Arbejdstilsynet ikke kan anerkende de erhvervsmæssige kvalifikationer på baggrund af den fremsendte dokumentation, jf. § 5, stk. 2, nr. 2, kan Arbejdstilsynet betinge anerkendelse af ansøgerens erhvervsmæssige kvalifikationer af, at ansøgeren efter eget valg 1) gennemgår en prøvetid, eller 2) består en egnethedsprøve.
 Stk. 2. De nærmere krav til prøvetid eller egnethedsprøve fastsættes af Arbejdstilsynet.
Kapitel 4 Midlertidig eller lejlighedsvis udøvelse af arbejde § 10. Hvis udøvelsen af et erhverv kan have konsekvenser for den offentlige sundhed og sikkerhed, og kan medføre fare for alvorlig skade for tjenestemodtagerens sundhed eller sikkerhed, skal den, der, jf. § 4, stk. 1, midlertidigt eller lejlighedsvist har til hensigt at udøve det pågældende erhverv omfattet af bilag 2, inden arbejdet påbegyndes første gang, indgive skriftlig anmeldelse til Arbejdstilsynet til brug for Arbejdstilsynets kontrol med henblik på Arbejdstilsynets anerkendelse af de erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 2. Med anmeldelse efter stk. 1 skal følgende dokumentation vedlægges:
1) bevis for anmelderens nationalitet, og 2) bevis for anmelderens erhvervsmæssige kvalifikationer i form af a) kopi af kursus- eller uddannelsesbeviser, som giver adgang til at udøve det pågældende erhverv omfattet af bilag 2, hvis erhvervet er lovreguleret i det pågældende land, eller b) bevis for at anmelderen har udøvet det pågældende erhverv omfattet af bilag 2 i mindst 2 år i løbet af de sidste 10 år, hvis erhvervet ikke er lovreguleret.
 § 11. Arbejdstilsynet bekræfter modtagelse af anmeldelse, jf. § 10, inden 1 måned fra modtagelsen og oplyser anmelderen om eventuelt manglende dokumentation.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 7 finder tilsvarende anvendelse ved midlertidig eller lejlighedsvis udøvelse af arbejde.
 § 12. Arbejdstilsynet træffer begrundet afgørelse om anerkendelse af anmelderens erhvervsmæssige kvalifikationer på baggrund af kontrol inden 1 måned efter, at Arbejdstilsynet har modtaget anmeldelse og fuldstændig dokumentation, jf. dog stk. 3.
Stk. 2. I tilfælde af vanskeligheder, der kan betyde forsinkelser, meddeler Arbejdstilsynet inden 1 måned efter modtagelse af anmeldelse og dokumentation grunden til forsinkelsen, og hvornår en afgørelse kan forventes.
Afgørelsen skal være truffet senest 2 måneder efter modtagelsen af fuldstændig dokumentation.
 Stk. 3. Medfører resultatet af kontrollen krav om egnethedsprøve, jf. § 13, træffer Arbejdstilsynet afgørelse på baggrund af egnethedsprøven inden 1 måned efter, at krav om egnethedsprøve er meddelt anmelderen.
 Stk. 4. Hvis Arbejdstilsynet ikke har truffet afgørelse eller givet svar inden for de i stk. 1-3 fastsatte frister, kan anmelderen udføre arbejde omfattet af bilag 2 midlertidigt eller lejlighedsvist.
 § 13. Hvis Arbejdstilsynet ikke kan anerkende de erhvervsmæssige kvalifikationer på baggrund af kontrollen, jf. § 10, stk. 2, skal Arbejdstilsynet tilbyde anmelderen, at denne via en egnethedsprøve kan bevise, at vedkommende har erhvervet de manglende kvalifikationer.
 Stk. 2. De nærmere krav til egnethedsprøven fastsættes af Arbejdstilsynet.
 § 14. Arbejdstilsynet udsteder et anerkendelsesbrev til en anmelder, for hvem der foreligger fuldstændig dokumentation efter § 10, stk. 2, og hvis erhvervsmæssige kvalifikationer kan anerkendes af Arbejdstilsynet på baggrund af kontrol eller egnethedsprøve, jf. § 13.
Kapitel 5 Dokumentation m.v.
 § 15. Personer, der udfører arbejde omfattet af § 1, stk. 1 og 2, skal på forlangende af Arbejdstilsynet kunne dokumentere, at betingelserne for at udføre arbejdet er opfyldt, jf. §§ 2-4.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal sikre sig dokumentation for, at den ansatte opfylder kravene i §§ 2-4. Denne dokumentation skal efter anmodning kunne forevises for Arbejdstilsynet.
 Stk. 3. Bygherren skal sikre sig dokumentation for, at den, som udpeges som koordinator af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet, opfylder kravene i §§ 2-4.
§ 16. Arbejdstilsynet kan indhente nødvendige oplysninger hos de kompetente myndigheder i det land, den pågældende person kommer fra, eller har erhvervet sine erhvervsmæssige kvalifikationer i, vedrørende 1) attestation for, at det på tidspunktet for attestationen ikke forbydes den pågældende person at udføre arbejdet i hjemlandet eller i det land, hvorfra personen kommer, heller ikke midlertidigt eller lejlighedsvist, 2) attestation for, at den pågældende person ikke i stilling eller erhverv er dømt for strafbart forhold, der begrunder nærliggende fare for misbrug af erhvervet, jf. straffelovens § 78, stk. 2, eller ikke i øvrigt har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at arbejdet med det pågældende erhverv ikke vil blive udøvet på forsvarlig måde, og 3) attestation for, at den pågældende person er myndig, ikke er under værgemål og har rådighed over sit bo.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 1-3 omhandlede dokumenter må ved fremlæggelsen ikke være mere end 3 måneder gamle.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet kan videregive oplysninger til de kompetente myndigheder i andre lande om samme forhold, som nævnt i stk. 1, i overensstemmelse med lov om behandling af personoplysninger.
Kapitel 6 Dispensation § 17. Arbejdstilsynet kan, hvor særlige forhold foreligger, i enkelttilfælde tillade afvigelser fra §§ 2-4, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt og i det omfang, det er foreneligt med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
Kapitel 7 Klageadgang og straf § 18. Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages til Arbejdsmiljøklagenævnet efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
 § 19. Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der:
1) overtræder § 15, 2) ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser, eller 3) tilsidesætter vilkår for anerkendelse, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
Stk. 2. For de i stk. 1, nr. 1 anførte overtrædelser kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
Arbejdstilsynet, den 26. juni 2008 Lis Gamborg / Jeanne Borgqvist Bilag 1 Oversigt over gældende uddannelseskrav i arbejdsmiljølovgivningen, som omfattet af § 1 Bilag 2 Oversigt over områder, hvor der skal foretages forudgående kontrol af de erhvervsmæssige kvalifikationer, da erhvervet har betydning for den offentlige sikkerhed og sundhed, og fordi den forudgående kontrol er begrundet i at undgå alvorlig skade på tjenestemodtagerens sikkerhed og sundhed, jf. § 4, stk. 1.
Bilag 3 Oversigt over områder, hvor der ikke skal foretages forudgående kontrol af de erhvervsmæssige kvalifikationer, jf. § 4, stk. 2, for personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i andre EU-lande, EØS-lande eller lande, der har aftaler med EU, og som har til hensigt at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, (EU-Tidende 2005 nr.
L 255/22).
