Bekendtgørelse  

 om tilskud til fremme af bæredygtig skovdrift  

1) I medfør af § 29, § 57, § 59 nr. 1 og 2,  

 § 61 stk. 2, og § 65 stk. 3 i lov nr. 453 af 9. juni 2004  

 om skove, som er ændret ved lov nr. 430 af 6. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud § 1.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan yde tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse  

 til fremme af bæredygtig skovdrift i eksisterende skove.
 § 2.  

  

 Tilskud kan ydes til:
 1)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 planer for bæredygtig drift af skove med henblik på at fremme naturnær  

 skovdrift,  

 etablere foranstaltninger for friluftslivet, samt sikre beskyttelse af  

 naturværdier, landskab og kulturhistoriske værdier.
 2)  

 	  

 Etablering af  

 ekstensive bevoksninger eller holme med hjemmehørende træarter samt ydre  

 skovbryn  

 af løvtræ.
 3)  

 	  

 Driftsaftaler om  

 fremme af bæredygtig skovdrift, herunder aftaler om:
 a)  

 	  

 Varig udlæggelse af  

 skovarealer som urørt skov.
 b)  

 	  

 Sikring af  

 bevaringsværdige egekrat, jf. skovlovens § 26.
 c)  

 	  

 Sikring af en drift,  

 der understøtter og fremmer den biologiske mangfoldighed, jf. skovlovens  

 § 25, stk. 2.
 d)  

 	  

 Sikring af en drift,  

 som kan afværge en afgørelse om at pålægge ejeren en bestemt drift efter  

 skovlovens § 21.
 e)  

 	  

 Foranstaltninger med  

 henblik på at realisere bevaringsmålsætningerne i en Natura 2000-skovplan,  

 som  

 er udarbejdet efter skovlovens kapitel 4. Aftalen kan omfatte arealer udenfor  

 et internationalt naturbeskyttelsesområde, hvis særlige krav til driften af  

 sådanne arealer kan bidrage til planens opfyldelse.
 f)  

 	  

 Foranstaltninger i  

 øvrigt, som har til hensigt at fremme hensynet til naturhistorie og landskab  

 og  

 sikring af kulturhistoriske værdier.
 4)  

 	  

 Foranstaltninger, der  

 tilgodeser friluftslivet.
 5)  

 	  

 Oplysnings-,  

 vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed vedrørende de foranstaltninger, der  

 er  

 nævnt i nr. 1 – 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1, nr. 1, ydes kun til hele skove, medmindre Skov- og  

 Naturstyrelsen i særlige tilfælde bestemmer andet.
Ved en hel skov forstås et  

 topografisk velafgrænset skovareal.
Hvis skoven er opdelt i parceller med  

 hver  

 sin ejer, er den enkelte ejers del af skoven at betragte som en hel skov.  

 Hvis  

 skoven er opdelt i parceller med hver sin ejer, kan tilskud kun ydes til hver  

 enkelt ejer og ikke til flere ejere i fællesskab.
Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 ydes kun til foranstaltninger, der vedrører fredskovspligtige arealer eller  

 arealer, bevokset med træer, der danner, eller som inden for et rimeligt  

 tidsrum vil danne, sluttet skov af højstammede træer.
Tilskud efter  

 stk. 1, nr. 3, litra a, ydes dog kun til fredskovspligtige arealer.
 Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan lade aftaler af varig karakter tinglyse på ejendommen.  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan bestemme, at tinglysning skal ske for ejers regning.  

 Sker  

 tinglysning for ejers regning er der udpantningsret for det udlagte beløb.
§ 3.  

  

 Tilskud efter § 2, stk. 1, kan ikke ydes til foranstaltninger, 1)  

 	  

 der er pligt til at  

 foretage i henhold til skovloven, anden lovgivning eller tinglyste  

 servitutter, 2)  

 	  

 der gives tilskud til  

 efter anden lovgivning, 3)  

 	  

 der er påbegyndt,  

 inden der er givet tilsagn om tilskud hertil, eller 4)  

 	  

 hvor det samlede  

 tilskud er under en vis grænse, som fastsættes af Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 foranstaltninger, der tilgodeser friluftslivet, jf. § 2, stk. 1,  

 nr.  

 4, kan dog kombineres med tilskud fra anden side.
I så fald  

 ber  

 egnes  

 tilskuddet først, når det tilskud, der ydes fra anden side, er fradraget  

 udgifterne til foranstaltningen.
Kapitel 2 Modtagere af tilskud § 4.  

  

 Tilskud efter § 2, stk. 1, nr. 1 - 4, kan ydes til private ejere af  

 skove.
En privat ejer kan være en person, et selskab, en fond, forening eller  

 lignende.
Dog kan tilskud efter § 2, stk. 1, nr. 3, litra d og e  

 ydes  

 til kommuner, som indgår aftale efter kapitel 4 i skovloven om beskyttelse af  

 kommunalt ejede skovnaturtyper og levesteder for arter i internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Den private  

 ejer må ikke have indgået driftsoverenskomst med eller modtage driftstilskud  

 fra det offentlige til det areal, der søges om tilskud til.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 areal, der ydes tilskud til, ejes af flere personer, et selskab, en fond,  

 forening eller lignende, udbetales tilskud til den, der overfor Skov- og  

 Naturstyrelsen kan godtgøre at repræsentere hele ejerkredsen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 ejerskifte falder fremtidige ydelser efter et tilsagn om tilskud for arealet  

 bort.
En ny privat ejer, som ikke er omfattet af stk. 2, har dog ret til  

 at overtage rettigheder og pligter ifølge tilsagnet.
En ny kommunal ejer har  

 ret til at overtage rettigheder og pligter ifølge tilsagn, der vedrører  

 aftaler, som er indgået efter kapitel 4 i skovloven.
Kapitel 3 Økonomi § 5.  

  

 Tilskud ydes inden for et beløb, der fastsættes på finansloven.
Kapitel 4 Ansøgning, ind ber etning og udbetaling af  

 tilskud § 6.  

  

 Ansøgning om tilskud sendes til Skov- og Naturstyrelsen inden en frist, som  

 fastsættes af styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 skal ske på et ansøgningsskema, som udarbejdes af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens kan af egen drift opsøge en ejer med forslag om tilskud til  

 driftsforanstaltninger omfattet af § 2, stk. 1, nr. 3. I disse  

 tilfælde  

 gælder stk. 1 - 2 ikke.
 § 7.  

  

 Når  

 ind  

 ber  

 etning om gennemførelse af  

 foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud, er et vilkår for tilsagn om  

 tilskud, skal den sendes til Skov- og Naturstyrelsen til godkendelse inden en  

 frist, som fastsættes af styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 endnu ikke udbetalte tilskud bortfalder, hvis fristen for ind  

 ber  

 etning  

 ikke overholdes.
 § 8.  

  

 Tilskud, som i henhold til tilsagnet kræver ind  

 ber  

 etning,  

 udbetales, når foranstaltningen er gennemført og ind  

 ber  

 etning  

 efter § 7 er modtaget og godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud,  

 som forudsætter en tinglyst aftale efter § 2, stk. 1, nr. 3,  

 udbetales, når der foreligger en endeligt tinglyst aftale, medmindre andet  

 fremgår af tilsagnet om tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 udbetales i rater.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud sker til en af ansøger anvist konto i et pengeinstitut eller et  

 kreditinstitut, medmindre Skov- og Naturstyrelsen i særlige tilfælde  

 bestemmer  

 andet § 9.  

  

 Modtagere af tilskud skal underrette Skov- og Naturstyrelsen, hvis et vilkår  

 for at modtage tilskud ikke længere er opfyldt.
Underretning skal ske senest  

 én  

 måned efter at det kan konstateres, at vilkåret ikke længere er opfyldt.
Kapitel 5 Tilsyn, sanktioner, klage og ikrafttræden § 10.  

  

 Tilsynet med overholdelse af lovens og bekendtgørelsens bestemmelser om  

 tilskud, herunder om opgørelse af arealer, der er ydet tilskud til efter  

 § 2, stk. 1, nr. 1 – 3, føres af Skov- og Naturstyrelsen efter  

 reglerne i skovlovens kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilbagebetaling af tilskud og straf gælder reglerne i skovlovens kapitel 8 og  

 10 og EU reglerne, jf. note 1.
 § 11.  

  

 I  

 de tilfælde, der er nævnt i skovlovens § 57, kan udbetalte tilskud  

 kræves  

 helt eller delvis tilbagebetalt med tillæg af renter.
Stk. 2.  

  

 Træffes  

 afgørelse om tilbagebetaling, anses det krævede beløb som forfaldent 3 uger  

 efter brevdatoen for underretning om afgørelsen.
Fra denne dag forrentes  

 beløbet i overensstemmelse med renteloven.
 § 12.  

  

 Afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2006 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 195 af 26. marts 1998 om tilskud til fremme af god  

 og flersidig skovdrift, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud, der er givet efter bekendtgørelse nr. 195 af 26. marts 1998 om  

 tilskud  

 til fremme af god og flersidig skovdrift, bekendtgørelse nr. 233 af 11. april  

 1991 om statstilskud til etablering af løvtræbevoksninger i fredskovspligtige  

 skove og bekendtgørelse nr. 580 af 30. juni 1995 om tilskud til  

 skovbrugsforanstaltninger,  

 opretholdes og færdigbehandles efter reglerne i disse bekendtgørelser.
Miljøministeriet, den 7. maj 2006 Connie Hedegaard /Jens Peter Simonsen 1)  

 Tilskudsordningen er en del af det danske landdistriktsprogram, der  

 gennemføres  

 i overensstemmelse med EU’s forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj  

 1999  

 (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80) som ændret ved forordning (EF) nr.  

 1783/2003 af 29. september 2003 (EF-Tidende 2003 nr.
L 270, side 70) og  

 dertil  

 knyttede gennemførelsesbestemmelser i forordning (EF) nr. 817/2004 af 29.  

 april  

 2004 (EF-Tidende 2004 nr.
L 153, side 30) og forordning (EF) nr. 1698/2005 af  

 20. september 2005 (EF-Tidende 2005 nr.
L 277, side 1).
