Bekendtgørelse  

 om samhandel inden for Den Europæiske Union med får og geder samt indførsel  

 af  

 får og geder fra tredjelande  

1) I medfør af §§ 7 – 8, §  

 30, stk. 1 og stk. 3, § 34, § 37, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9.  

 juni 2004 om hold af dyr og efter bemyndigelse fra ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, fastsættes:
 § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Besætning: En landbrugsvirksomhed, et lokale eller en stald, hvor  

 får og geder på sædvanligvis holdes eller opdrættes.
2)  

 	  

 Fåre-  

 eller gedebesætning, som er  

 officielt fri for brucellose.
En bedrift, der opfylder de af EU fastsatte  

 betingelser derfor.
3)  

 	  

 Fåre-  

 eller gedebesætning, som er fri  

 for brucellose.
En bedrift, der opfylder de af EU fastsatte betingelser  

 derfor.
 4)  

 	  

 Embedsdyrlæge: Ansatte dyrlæger i fødevareregionerne og i  

 Fødevarestyrelsen og privatpraktiserende dyrlæger, der af Fødevarestyrelsen  

 er  

 bemyndiget hertil, og som foretager kontrol i medfør af denne bekendtgørelse.
 5)  

 	  

 Forordning nr. 1874 af 24. oktober 2003: Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1874/2003 af 24. oktober 2003 om godkendelse af visse medlemsstaters  

 nationale  

 scrapiebekæmpelsesprogrammer, om  

 fastlæggelse af supplerende garantier og om dispensationer fra  

 avlprogrammer  

 med henblik på  

 TSE-resistens  

 hos får, jf. beslutning 2003/100/EF.
 6)  

 	  

 Forordning nr. 999  

 af 22. maj 2001: Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler  

 for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible  

 spongiforme  

 encephalopatier.
 7)  

 	  

 Forordning nr. 876 af 29. april 2004: Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 876/2004 af 29. april 2004 om ændring af bilag VIII til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 for så vidt angår  

 handel med  

 avlsfår  

 og  

 –geder.
Betingelser for  

 samhandel § 2.  

  

 Samhandel med får og geder må kun finde sted såfremt dyrene er ledsaget af  

 et sundhedscertifikat, udformet efter de af EU fastsatte bestemmelser.
 § 3.  

  

 Sundhedsundersøgelse med henblik på udstedelse af sundhedscertifikatet,  

 herunder supplerende garantier, for en sending dyr skal finde sted på  

 oprindelsesbesætningen, på et samlested eller for  

 slagtedyrs  

 vedkommende på en handelsbesætning.
 § 4.  

  

 Der må kun udstedes sundhedscertifikat for får og geder, der er  

 identificeret og mærket efter reglerne i bekendtgørelse om mærkning,  

 registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder.
Stk. 2.  

  

 Sundhedscertifikatet  

 skal udfærdiges den dag, sundhedsundersøgelsen finder sted, på mindst et af  

 bestemmelsesmedlemsstatens sprog.
Certifikatet gælder i 10 dage fra  

 sundhedskontroltidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedscertifikat må  

 kun udstedes, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Dyrene skal være undersøgt af en embedsdyrlæge tidligst 24 timer  

 før indladning af de pågældende dyr.
Dyrene må her ikke udvise kliniske tegn  

 på  

 sygdom.
2)  

 	  

 Dyrene må ikke stamme fra en besætning eller have været i kontakt  

 med dyr fra en besætning, for hvilken der gælder et forbud af  

 dyresundhedsmæssige grunde.
Dette forbud gælder efter bortskaffelsen af det  

 sidste dyr, som er angrebet eller kan tænkes at være angrebet i mindst:
 a)  

 	  

 42 døgn i tilfælde af brucellose.
 b)  

 	  

 30 døgn i tilfælde af rabies.
 c)  

 	  

 15 døgn i tilfælde af miltbrand.
 3)  

 	  

 Dyrene må ikke stamme fra en besætning eller have været i kontakt  

 med dyr fra en besætning, der er beliggende i et område, som af  

 dyresundhedsmæssige grunde er omfattet af et forbud eller en restriktion, der  

 vedrører disse arter i henhold til  

 EU´s  

 eller danske  

 retsforskrifter.
 4)  

 	  

 Dyrene må ikke være genstand for dyresundhedsmæssige  

 foranstaltninger til bekæmpelse af mund- og klovesyge eller vaccineret mod  

 mund- og klovesyge.
 5)  

 	  

 Dyrene skal være født og siden deres fødsel opdrættet på  

 EU´s  

 område eller indført fra et tredjeland under  

 opfyldelse af  

 EU´s  

 forskrifter herfor.
 6)  

 	  

 Får og geder til avl, opdræt eller opfedning skal hidrøre fra en  

 bedrift, der er officielt fri for brucellose.
 § 5.  

  

 Får og geder til avl og opdræt må kun have været i kontakt med dyr fra en  

 bedrift, hvor der ikke klinisk er konstateret følgende sygdomme:
 1)  

 	  

 Smitsom  

 agalactia  

 hos får (  

 Mycoplasma  

 agalactiae  

 ), smitsom  

 agalactia  

 hos ged  

 (  

 Mycoplasma  

 agelactiae, M.  

 capricolum,  

 M.  

 mycoides  

 subsp.  

 mycoides  

 ”Large  

 Colony  

 ”) inden  

 for de sidste seks måneder.
 2)  

 	  

 Paratuberkulose eller  

 caseøs  

 lymphadenitis  

 inden for det sidste år.
 3)  

 	  

 Lungeadenomatose,  

 Maedi  

 Visna  

 eller  

 viral  

 encephalitis  

 /  

 arthritis  

 hos ged  

 inden for de sidste 3 år, dog et år, hvis dyr angrebet af  

 Maedi  

 Visna  

 eller  

 viral  

 encephalitis  

 /  

 arthitis  

 hos ged er  

 slået ned, og de resterende dyr har reageret negativt ved to prøver på et  

 offentligt  

 diagnostisk laboratorium.
 4)  

 	  

 For så vidt angår ikke-kastrerede væddere: smitsom  

 epidydimitis  

 hos vædder (B.  

 ovis  

 )  

 det sidste år, og hvor dyrene til stadighed har været holdt på denne bedrift  

 60  

 dage inden forsendelsen samt i løbet af de sidste 30 dage inden forsendelsen  

 med negativt resultat er blevet underkastet en komplementbindingsprøve.
 5)  

 	  

 For så vidt angår scrapie, skal dyrene siden fødslen eller de  

 seneste 3 år have opholdt sig i en besætning, der opfylder følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

 Besætningen skal være under officiel veterinærkontrol efter  

 retningslinier fastsat af Fødevarestyrelsen.
 b)  

 	  

 Dyrene skal være identificeret.
 c)  

 	  

 Der må ikke være konstateret noget bekræftet tilfælde af scrapie.
 d)  

 	  

 Der er foretaget stikprøveundersøgelser af dyrene i henhold til  

 forordning nr. 876 af 29. april 2004 efter Fødevarestyrelsens anvisninger.
 e)  

 	  

 Der er kun indsat hundyr, som opfylder de samme krav.
 Stk.2  


.  

  

 Såfremt  

 der er tale om en besætning bestående udelukkende af får med  

 prionproteingenotype  

 ARR/ARR og der ikke er indberettet  

 tilfælde af scrapie i de sidste 6 mdr. på besætningen gælder de i stk. 1, nr.  

 5  

 anførte krav ikke.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren af dyrene skal  

 skriftligt erklære over for fødevareregionen, at betingelserne i stk. 1, nr.  

 1  

 til 5 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Ved samhandel til en  

 medlemsstat af EU, der har et af Kommissionen godkendt program til kontrol  

 med  

 og udryddelse af scrapie, skal dyrene tillige opfylde de garantier, der er  

 fastsat i et sådant program.
 § 6.  

  

 Den for samlestedet ansvarlige embedsdyrlæge skal foretage de nødvendige  

 kontrolundersøgelser af dyrene straks ved ankomsten.
 Stk. 2.  

  

 Ved samhandel med får  

 og geder til avl, opdræt og opfedning fra et samlested, må det i § 2  

 omhandlede  

 sundhedscertifikat kun udstedes på grundlag af de i stk. 1 omhandlede  

 kontrolundersøgelser  

 og dyrenes ledsagedokumenter, der indeholder de nødvendige oplysninger,  

 udfyldt  

 af den for oprindelsesbesætningen ansvarlige embedsdyrlæge.
 Stk. 3.  

  

 Ved samhandel med  

 slagtefår  

 og  

 –geder  

 fra et samlested  

 eller en handelsbesætning, skal det i § 2 omhandlede sundhedscertifikat kun  

 udstedes på grundlag af de i stk. 1 omhandlede kontrolundersøgelse og dyrenes  

 ledsagedokument, der indeholder de nødvendige oplysninger, udfyldt af den for  

 oprindelsesbesætningen  

 eller samlestedet i ansvarlige embedsdyrlæge.
Stk. 4.  

  

 Ved samhandel med  

 slagtefår  

 og  

 –geder, der passerer gennem et samlested i en  

 transitmedlemsstat, udsteder den for samlestedet ansvarlige embedsdyrlæge  

 over  

 for bestemmelsesmedlemsstaten et certifikat ved at udfærdige et andet  

 sundhedscertifikat efter Rådets direktiv nr. 2003/50/EF af 11. juni 2003  

 model  

 I  

 i  

 bilag E, idet det  

 udfyldes med de foreskrevne data fra det originale sundhedscertifikat/de  

 originale  

 sundhedscertifikater og vedhæftes en officielt bekræftet kopi heraf.
I dette  

 tilfælde kan certifikaternes gyldighedsperiode sammenlagt ikke overstige den  

 i  

 § 4, stk. 2 omhandlede periode.
 § 7.  

  

 Får og geder fra medlemsstater, der ikke er opført i bilaget til forordning  

 nr. 1874 af  

 24 oktober  

 2003, skal uafbrudt siden  

 fødslen have opholdt sig på bedrifter, der i mindst 7 år inden afsendelsen af  

 de pågældende dyr har opfyldt følgende supplerende betingelser:
 1)  

 	  

 Der må ikke have været konstateret noget bekræftet tilfælde af  

 scrapie på bedriften.
 2)  

 	  

 Der må ikke have været anvendt udryddelsesforanstaltninger på  

 bedriften på grund af scrapie.
 3)  

 	  

 Der findes ikke dyr på bedriften, som er potentielt identificeret  

 som truede dyr jf. forordning nr. 999 af 22. maj 2001.
Stk. 2. Har der i  

 afsendelseslandet været konstateret et eller flere bekræftede tilfælde af  

 scrapie inden for 3 år før eller efter afsendelsen af de pågældende dyr, vil  

 der blive iværksat flytterestriktioner på modtagerbedriften i Danmark i 7 år  

 fra seneste modtagelse af får/geder.
Disse flytterestriktioner medfører, at  

 bedriften ikke kan omsætte får og geder, med mindre de er bestemt til  

 slagtning  

 og kun efter Fødevareregionens anvisning.
 Stk.  

  

 3. Flytterestriktionerne  

 finder ikke anvendelse på modtagelse af får, der har  

 prionproteingenotypen  

 ARR/ARR.
Transport § 8.  

  

 Får og geder må på intet tidspunkt, efter at have forladt  

 oprindelsesbesætningen og til de ankommer til bestemmelsesbesætningen, komme  

 i  

 kontakt med klovbærende dyr, der ikke har samme sundhedsmæssige status.
 § 9.  

  

 Dyrene skal, når de har forladt oprindelsesbesætningen, sendes direkte til  

 bestemmelsesstedet i en anden medlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 For  

 slagtefår  

 og – geder gælder, at de kan sendes fra en  

 oprindelsesbedrift, hvor der i de seneste 21 dage forud for forsendelsen er  

 indsat får eller geder, såfremt de transporteres direkte til et slagteri i en  

 anden medlemsstat med henblik på omgående slagtning uden at passere gennem et  

 opsamlingscenter.
Stk. 3.  

  

 Får og geder må,  

 efter at de har forladt oprindelsesbesætningen, og inden deres ankomst på  

 bestemmelsesstedet i en anden medlemsstat, kun passere et samlested i  

 oprindelsesmedlemsstaten.
Når der er tale om får og geder til slagtning kan  

 en  

 handelsbesætning anvendes i stedet for et samlested.
Der må på samme tid på  

 samlestedet eller handelsbesætningen kun optages dyr med mindst samme  

 sundhedsmæssige  

 status.
 § 10.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 9, stk. 2 kan får og geder til slagtning passere  

 gennem yderligere et samlested i bestemmelsesmedlemsstaten eller i en  

 transitmedlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 Ligger samlestedet i  

 bestemmelsesmedlemsstaten, skal dyrene under embedsdyrlægens ansvar sendes  

 direkte til et slagteri, hvor de slagtes senest 5 dage efter deres ankomst  

 til  

 samlestedet.
 Stk. 3.  

  

 Ligger samlestedet i  

 transitmedlemsstaten, skal dyrene sendes direkte til slagteriet i den  

 bestemmelsesmedlemsstat,  

 der er anført i det ledsagende sundhedscertifikat.
 Stk. 4.  

  

 På samlestedet, som  

 nævnt i stk. 2 og stk. 3, må der kun på samme tid optages dyr med samme  

 sundhedsmæssige status.
Transportører § 11.  

  

 Ved transport af får og geder med henblik på  

 samhandel, skal følgende supplerende krav opfyldes:
 1)  

 	  

 Transportmidlet skal være således indrettet, at dyrenes  

 ekskrementer, strøelse eller foder ikke kan flyde eller falde ud af  

 køretøjet.
 2)  

 	  

 Endvidere skal transportmidlet umiddelbart efter hver enkelt  

 transport af dyr eller af et produkt, der kunne påvirke dyrenes sundhed, samt  

 om nødvendigt inden en eventuel ny opsamling af dyr være rengjort og  

 desinficeret efter fødevareregionens anvisninger.
 3)  

 	  

 Transportfirmaet skal enten råde over egnede rengørings- og  

 desinficeringsanlæg, der er godkendt af fødevareregionen, herunder  

 faciliteter  

 til opbevaring af strøelse og gødning, eller kunne dokumentere, at disse  

 funktioner udføres af en af Fødevarestyrelsen godkendt tredjemand.
4)  

 	  

 Transportfirmaet skal for hvert enkelt køretøj til transport af  

 dyr føre et register.
Registret skal opbevares i mindst 3 år, og det skal  

 mindst indeholde følgende oplysninger:
 a)  

 	  

 Sted og dato for opsamlingen samt navn eller firmanavn og adresse  

 på besætningen eller samlestedet, hvor dyrene blev opsamlet.
 b)  

 	  

 Sted, dato for levering samt navn eller firmanavn og adresse på  

 modtageren/modtagerne.
 c)  

 	  

 De transporterede dyrs art og antal.
 d)  

 	  

 Dato og sted for rengøring og desinficering af transportmidlet.
 e)  

 	  

 Data i ledsagedokumenterne (serienumre m.v.).
 Stk. 2.  

  

 Transportøren har  

 pligt til at sikre sig, at dyrene under transporten er ledsaget af korrekte  

 sundhedscertifikater og eventuelt andre foreskrevne sundhedsdokumenter.
 Stk. 3.  

  

 Transportøren skal  

 sikre, at dyrene ikke på noget tidspunkt fra afgangen fra  

 oprindelsesbedriften  

 eller opsamlingscentret til ankomsten til bestemmelsesstedet kommer i kontakt  

 med dyr med en lavere sundhedsstatus.
Samlesteder § 12.  

  

 Et samlested skal godkendes af fødevareregionen,  

 jf. bekendtgørelse om omsætning af husdyr via samlesteder og  

 eksportisolationsstalde.
Fødevareregionen tildeler i forbindelse med  

 godkendelsen samlestedet et godkendelsesnummer.
 Stk. 2.  

  

 Samlestedet skal  

 endvidere opfylde følgende supplerende betingelser for godkendelse:
 1)  

 	  

 Samlestedet skal alt efter dets modtagelseskapacitet bl.a. have:
 a)  

 	  

 Faciliteter, som alene tjener dette formål, når det anvendes som  

 samlested.
 b)  

 	  

 Egnede faciliteter, så får og geder kan opstaldes på en korrekt  

 måde, samt vandes og fodres og eventuelt få den nødvendige pleje.  

 Faciliteterne  

 skal være lette at rengøre og desinficere.
 c)  

 	  

 Egnede inspektionsfaciliteter.
 2)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige for samlestedet har pligt til at sikre  

 sig, at dyrene ved ankomsten til samlestedet er ledsaget af korrekte  

 sundhedscertifikater og eventuelt andre foreskrevne sundhedsdokumenter.
 3)  

 	  

 Samlestedets ejer eller den ansvarlige skal på grundlag af dyrenes  

 ledsagedokumenter eller dyrenes identifikationsnumre eller -mærker optage  

 følgende oplysninger i et register eller en database, hvor de skal opbevares  

 i  

 mindst 3 år:
 a)  

 	  

 Ejerens navn.
 b)  

 	  

 Fårenes og gedernes oprindelse.
 c)  

 	  

 Modtagelses- og afsendelsesdato.
 d)  

 	  

 Antal og identifikation eller oprindelsesbedriftens CHR-nummer.
 e)  

 	  

 Hvis det er relevant, godkendelsesnummer på det samlested, som  

 dyrene måtte have passeret, inden de modtages på samlestedet.
 f)  

 	  

 Det påtænkte bestemmelsessted.
 g)  

 	  

 Transportfirmaets autorisationsnummer.
 h)  

 	  

 Registreringsnummeret på det transportmiddel, som leverer dyrene  

 til samlestedet eller opsamler dyrene fra samlestedet.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren eller den  

 ansvarlige for samlestedet skal påse, at der ikke på samlestedet er  

 klovbærende  

 dyr med en lavere sundhedsstatus, end de dyr, der indsættes.
 Stk. 4.  

  

 Samlesteder tilses  

 regelmæssigt af fødevareregionen som kontrollerer, at godkendelseskravene  

 stadig opfyldes.
Indførsel fra  

 tredjelande § 13.  

  

 Indførsel af får og geder kan kun finde sted fra et tredjeland, der er  

 opført på EU’s liste over tredjelande eller områder i tredjelande, der  

 er  

 godkendt til udførsel af får og geder til EU-medlemslande  

 (Tredjelandslisten),  

 og når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Landet har de sidste to år været fri for mund- og klovesyge, der  

 er ikke blevet vaccineret mod denne sygdom i det sidste år og ikke tilladt  

 indførsel af dyr, som er blevet vaccineret mod mund- og klovesyge, det sidste  

 år, 2)  

 	  

 landet har det sidste år været fri for bluetongue, fåre- og  

 gedepest, epizootisk hæmorrhagi, fåre- og gedekopper og Rift Valley fever, og  

 der er ikke blevet vaccineret mod nogen af disse sygdomme i det sidste år, og 3)  

 	  

 landet har i de sidste 6 måneder været fri for vesikulær  

 stomatitis.
 Stk. 2.  

  

 Ved indførsel fra  

 tredjelande skal de betingelser i øvrigt være opfyldt, som til enhver tid  

 stilles fra EU’s side for indførsel af får og geder fra det pågældende  

 tredjeland samt de supplerende betingelser, der i overensstemmelse med  

 EU-bestemmelserne stilles fra dansk side.
 § 14.  

  

 Får og geder, der indføres fra tredjelande, skal være ledsaget af et  

 korrekt udfyldt sundhedscertifikat udformet efter de af EU fastsatte  

 bestemmelser og udstedt og underskrevet af en embedsdyrlæge.  

 Sundhedscertifikatet skal:
1)  

 	  

 være udstedt på afsendelsesdagen, 2)  

 	  

 være udformet mindst på dansk og på det officielle sprog i den  

 medlemsstat, hvor den veterinære importkontrol gennemføres, og 3)  

 	  

 bekræfte, at betingelserne for indførsel af får og geder fra det  

 pågældende tredjeland til Danmark er opfyldt.
Straf og  

 ikrafttræden § 15.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2 – 4, § 5, stk. 1, 3 eller 4,  

 §  

 6, § 7, stk. 1 eller 2, §§ 8 – 9, § 10, stk. 2 – 4, § 11, § 12,  

 stk. 1 – 3 eller  

 §§ 13  

 –14.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 953 af 24. november 1994 om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med får og geder samt indførsel af får og geder fra  

 tredjelande.
Fødevarestyrelsen, den 13. december  

 2004 P.S.V.Preben Willeberg /Kia Nielsen 1)  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder  

 bestemmelser,  

 der  

 gennemfører  

 dele  

 af  

 Rådets  

 direktiv  

 nr. 91/68/EØF  

 af  

 28.  

 januar  

 1991  

 om  

 dyresundhedsmæssige  

 betingelser  

 for  

 samhandelen  

 med  

 får  

 og  

 geder  

 inden  

 for  

 Fællesskabet, EF-  

 Tidende  

 1991, L 46, s. 19,  

 som  

 ændret  

 ved  

 Kommissionens  

 beslutning  

 nr. 94/164/EF  

 af  

 18.  

 februar  

 1994  

 om  

 ændring  

 af  

 Rådets  

 direktiv  

 for  

 så  

 vidt  

 angår  

 udformningen  

 af  

 sundhedscertifikaterne,  

 EF-  

 Tidende  

 1994 L 74, s. 42,  

 Kommissionens  

 beslutning  

 nr. 94/953/EF  

 af  

 20.  

 december  

 1994  

 om  

 tredje  

 ændring  

 af  

 Rådets  

 direktiv  

 91/68/EØF  

 om  

 dyresundhedsmæssige  

 betingelser  

 for  

 samhandelen  

 med  

 får  

 og  

 geder  

 inden  

 for  

 Fællesskabet, EF-  

 Tidende  

 1994 L  

 371, s. 14,  

 Kommissionens  

 beslutning  

 nr. 2001/298/EF  

 af  

 30. marts 2001  

 om  

 ændring  

 af  

 bilagene  

 til  

 Rådets  

 direktiv  

 64/432/EØF, 90/426/EØF, 91/68/EØF, 92/65/EØF  

 og  

 til  

 Kommissionens  

 beslutning  

 94/273/EF  

 om  

 beskyttelse  

 af  

 dyr  

 under transport, EF-  

 Tidende  

 2003 L 258, s. 11  

 samt  

 Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets  

 forordning  

 nr. 999/2001  

 af  

 22  

 maj  

 2001  

 om  

 fastsættelse  

 af  

 regler  

 for  

 forebyggelse  

 af,  

 kontrol  

 med  

 og  

 udryddelse  

 af  

 visse  

 transmissible  

 spongiforme  

 encephalopatier  

 som  

 senere  

 ændret.
