Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 hvileperiode og fridøgn m.v.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 324 af 23. maj 2002 om  

 hvileperiode og fridøgn m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse om begrænsninger i anvendelsen af lov om arbejdsmiljø på  

 arbejde, som udføres i den ansattes hjem, indeholder undtagelser fra  

 bekendtgørelsen.« 2.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  



  

 Bilag 1  


  

 affattes således:
»Bilag 1 Former for arbejde hvor der kan ske fravigelser fra  

 § 3 eller § 4 1.  

 	  

    

 Aktiviteter,  

 der er kendetegnet ved afstand mellem arbejdstagerens arbejdssted og bopæl  

 eller ved afstand mellem arbejdstagerens forskellige arbejdssteder.
 2.  

 	  

    

 Vagt-, overvågnings-  

 og døgnaktiviteter, der er kendetegnet ved nødvendigheden af at beskytte  

 goder  

 og personer, fx når der er tale om vagter, portnere eller vagtselskaber.
3.  

 	  

    

 Aktiviteter, der er  

 kendetegnet ved nødvendigheden af at sikre kontinuerlige ydelser eller  

 vedvarende produktion, fx når der er tale om a)  

 	  

    

 modtagelse,  

 behandling og/eller pleje på hospitaler eller lignende institutioner,  

 herunder  

 aktiviteter, der udøves af læger under uddannelse, døgninstitutioner og  

 plejehjem samt fængsler, b)  

 	  

    

 personale beskæftiget  

 i havne eller lufthavne, c)  

 	  

    

 presse, radio,  

 fjernsyn, filmproduktion, postvæsen og telekommunikation, ambulancetjeneste,  

 brandvæsen og civilbeskyttelse, d)  

 	  

    

 gas-, vand- og  

 elektricitetsforsyning, renovationsvæsen og forbrændingsanlæg, e)  

 	  

    

 industrier, hvis  

 arbejdsproces af tekniske grunde ikke kan afbrydes, f)  

 	  

    

 forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter, g)  

 	  

    

 landbrug, skovbrug og  

 gartneri, h)  

 	  

    

 arbejdstagere, der er  

 beskæftiget med rutebefordring af passagerer i byer.
4.  

 	  

    

 Aktiviteter, hvor  

 der opstår forudsigeligt ekstraarbejde, fx inden for a)  

 	  

    

 landbrug, skovbrug og  

 gartneri, b)  

 	  

    

 turisterhverv, c)  

 	  

    

 postvæsen.
5.  

 	  

    

 Følgende aktiviteter  

 i jernbanetransportsektoren a)  

 	  

    

 lejlighedsvise  

 aktiviteter, b)  

 	  

    

 aktiviteter, som  

 udøves om bord på tog, c)  

 	  

    

 aktiviteter, der er  

 forbundet med jernbanernes faste transporttider, og som skal sikre en  

 flydende  

 og planmæssig jernbanetrafik.
6.  

 	  

    

 Aktiviteter, der er  

 kendetegnet ved flere kortere arbejdsperioder i løbet af dagen, fx  

 rengøringsarbejde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. juli 2003.
Beskæftigelsesministeriet, den 25. juni  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /Lis Gamborg 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører visse bestemmelser i  

 Rådets direktiv nr. 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, (EF-Tidende 1993 nr.
L 307  

 side 18), og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2000/34/EF af 22.  

 juni  

 2000, om ændring af Rådets direktiv nr. 93/104/EF om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for at omfatte sektorer og  

 aktiviteter, der er undtaget fra dette direktiv (EF-Tidende 2000 nr.
L 195  

 side  

 41).
