Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.  

 Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Kapitel F VII,  

 Redningsmidler og -arrangementer, 1. januar 2001 KAPITEL VII Redningsmidler og  

 -arrangementer Regel  

 1	Anvendelse Dette kapitel finder anvendelse på nye og  

 eksisterende fartøjer.
Regel  

 2	Redningsveste Til hver person om bord skal der være en  

 redningsvest af godkendt type forsynet med godkendt lys.
Regel  

 3	Redningsdragter Fartøjer i fart i fartsområde F5 skal for  

 hver person om bord have en godkendt redningsdragt.
Regel  

 4	Redningskranse 1	Fartøjer med en længde på 12 m og  

 derover skal medføre 2 godkendte redningskranse.
Den ene skal  

 være forsynet med elektrisk blus, den anden med en line på mindst  

 27,5 m, der kan flyde på vandet.
2	Fartøjer med en længde under 12 m skal  

 medføre én godkendt redningskrans.
Redningskransen skal  

 være forsynet med både elektrisk blus og en line på mindst  

 27,5 m, der kan flyde på vandet.
 3	Redningskranse skal være påmærket  

 fartøjets navn og hjemsted med let læselige blokbogstaver i det  

 latinske alfabet.
Regel  

 5	Redningsflåder 1	Hvert fartøj skal medføre en eller  

 flere godkendte »SOLAS« redningsflåder eller godkendte 4 personers  

 redningsflåder med en samlet kapacitet til at optage alle personer om  

 bord.
Hver flåde skal være udrustet med en SOLAS B-pakke.
2	Redningsflåder skal anbringes med fanglinen  

 permanent fastgjort til fartøjet og med automatisk frigørelse,  

 således at flåden flyder frit op og oppustes automatisk, hvis  

 fartøjet synker.
Redningsflåder skal så vidt muligt  

 anbringes, så de umiddelbart kan overføres til udsætning  

 fra en hvilken som helst af fartøjets sider.
Flåders surring  

 skal forsynes med godkendte hydrostatiske udløserapparater.
3	Fartøjer med en længde  

 under 12 m kan i stedet for en godkendt »SOLAS« redningsflåde have en  

 redningsflåde godkendt og udrustet til brug i  

 udlejningsfartøjer.
Flåden skal anbringes på samme  

 måde som flåden ovenfor.
Flåden skal være termisk  

 isoleret i bunden.
 4	Fartøjer med en længde under 7 m, som  

 ikke fjerner sig mere end 3 sømil fra nærmeste kyst i farvande  

 inden for Skagen, samt i beskyttede fjorde og lignende langs den jyske  

 vestkyst, kan i stedet for ovenstående vælge et af  

 følgende alternativer:
.1	Fartøjet skal medføre en  

 redningsflåde med mindst 2 opdriftskamre, der er fremstillet i henhold  

 til anerkendte normer for redningsflåder til fritidsfartøjer.  

 Flåden skal være pakket i container, have kapacitet til at optage  

 mindst 4 personer og være forsynet med lysrefleks.
Flåden skal  

 være certificeret af en anerkendt kontrolinstans i et  

 EU/EØS-land.
 .2	Fartøjet kan undlade at medføre en  

 redningsflåde, hvis det dokumenteret er forsynet med opdriftsmidler i  

 et sådant omfang, at det i alle konditioner flyder med  

 tilstrækkelig fribord til at kunne lænses i tilfælde af  

 bordfyldning1) . Et sådant  

 fartøj skal have en termisk beskyttende flydedragt fremstillet efter  

 anerkendte normer til hver person om bord.
5	Fartøjer med en længde  

 under 7 m, som alene har fartsområde i havne, åer,  

 indsøer, fjorde, eller inden for 1,5 sømil af nærmeste  

 kyst, behøver ikke at have redningsflåde.
Et sådant  

 fartøj skal i stedet have en termisk beskyttende flydedragt  

 fremstillet efter anerkendte normer til hver person om bord.
 6	Arbejdspramme, der bruges i forbindelse med  

 bundgarnsfiskeri og ikke fjerner sig mere end 3 sømil fra  

 nærmeste kyst, er ikke forpligtiget til at medføre  

 redningsflåde, når de er i følge med et fartøj  

 udrustet med flåde med kapacitet til at optage alle personer på  

 fartøj og pram.
 7	Fartøjer, der anvendes i afgrænsede,  

 beskyttede områder, kan af Søfartsstyrelsen efter en konkret  

 vurdering på særlige vilkår fritages for at opfylde kravet  

 om redningsflåde.
8	Redningsflåder og hydrostatiske  

 udløserapparater, bortset fra engangs hydrostatiske  

 udløserapparater, skal efterses ved en godkendt servicestation med  

 højst 12 måneders mellemrum.
Hvor dette ikke er praktisk muligt  

 kan Søfartsstyrelsen forlænge tidsrummet til 17  

 måneder.
Regel  

 6	Pyroteknik 1	Hvert fartøj skal medføre mindst 3  

 faldskærmssignaler, der udsender rødt lys.
Ved fart vest for 6°  

 øst og nord for 58° nord skal antallet af faldskærmssignaler  

 være mindst 6.
2	Faldskærmssignalerne skal være af en  

 godkendt type og være således placeret, at de er umiddelbart  

 tilgængelige.
Deres placering skal være tydeligt markeret.  

 Faldskærmssignalerne skal udskiftes ved første lejlighed efter  

 udløbet af 4 år regnet fra fabrikationsdatoen.
 1)   Der henvises i  

 øvrigt til reglerne om flydeegenskaber i Nordisk Båt Standard  

 for fritidsfartøjer under 15 m.
