Bekendtgørelse om miljøkvalitetskrav for vandområder  

 og krav til udledning af forurenende stoffer til vandløb, søer eller havet  

1) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1 og 3, § 14, stk. 2, § 27,  

 stk. 3, § 29, § 35, stk. 2, § 73, stk. 3, § 80, stk. 1 og 2 og § 92 i  

 lov  

 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som  

 ændret ved lov nr. 220 af 31. marts 2004, § 1 i lov nr. 569 af 24. juni  

 2005 og ved § 1 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på tilladelser til udledning af forurenende  

 stoffer til vandløb, søer eller havet efter lovens § 27, stk. 2 og 3, § 28,  

 stk. 1 og 2, bortset fra almindeligt belastede separate regnvandsudledninger,  

 samt på udledning ved godkendelser efter lovens § 33 om forhold, der direkte  

 eller indirekte medfører en tilførsel af forurenende stoffer til vandløb søer  

 eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter miljøkvalitetskrav for vandområder og krav til udledning af  

 forurenende  

 stoffer i vandløb, søer eller i havet.
§ 2.  

  

 Ved  

 tilladelse henholdsvis godkendelse og påbud efter 1)  

 	  

 lovens § 27, stk. 2  

 og 3, finder § 9, stk. 1, §§ 10 – 16, og §§ 18 - 20 anvendelse, 2)  

 	  

 lovens § 28, stk. 1  

 og 2 og § 30 finder §§ 9, stk. 1 og §§ 10 – 20 anvendelse, 3)  

 	  

 lovens § 33, stk. 1  

 og § 41 til udledning af spildevand finder § 9, stk. 2 og §§ 10 – 20  

 anvendelse, 4)  

 	  

 lovens § 33, stk. 1  

 og § 41 til udsivning fra deponeringsanlæg finder § 9, stk. 2, §§ 10 –  

 16, og  

 §§ 18 – 20 anvendelse, og 5)  

 	  

 lovens § 33, stk. 1  

 og § 41 til udledning via luftemissioner finder § 9, stk. 2, §§ 10 – 14,  

 § 16  

 og §§ 18 – 20 anvendelse.
Definitioner § 3.  

  

 Ved forurenende stof forstås ethvert stof, der kan forårsage  

 forurening, jf. lovens § 2.
 Stk. 2.  

  

 Stoffer nævnt i bilag  

 1 er forurenende stoffer.
 § 4.  

  

 Ved  

 et kvalitetskriterium forstås det højeste koncentrationsniveau, ved hvilket  

 det  

 skønnes, at der ikke vil forekomme uacceptable negative effekter på  

 vandøkosystemer.
 § 5.  

  

 Ved  

 et miljøkvalitetskrav forstås den koncentration af et bestemt forurenende  

 stof  

 i vand, sediment eller biota, som ikke må overskrides af hensyn til  

 beskyttelsen af menneskers sundhed og miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 miljøkvalitetskrav kan angives som et generelt kvalitetskrav, som årligt  

 eller  

 periodespecifikt gennemsnit skal være opfyldt i det berørte vandområde til  

 beskyttelse mod kronisk effekt, eller et korttidskvalitetskrav, der som  

 maksimal acceptabel koncentration skal være opfyldt i det berørte vandområde  

 til beskyttelse mod især akut effekt.
 § 6.  

  

 Ved  

 korttidsudledning forstås udledning af højst 24 timers varighed, som må  

 forekomme i gennemsnit højst 1 gang om måneden, dog med intervaller på mindst  

 6  

 dage mellem hver udledning.
§ 7.  

  

 Ved  

 fortyndingsfaktor F forstås fortynding i vandløb, søer og havet til og med 1)  

 	  

 den umiddelbare  

 opblanding efter en spildevandsudledning, 2)  

 	  

 den umiddelbare  

 opblanding efter stoffrigivelse, -tilførsel eller -oplægning ved anden  

 udledning  

 end spildevand og 3)  

 	  

 den umiddelbare  

 opblanding uden for det nære udsivningsområde ved udsivning fra  

 deponeringsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Fortyndingsfaktorens  

 størrelse er udtryk for, hvor stort et område det er acceptabelt at påvirke  

 (blandingszone). Fortyndingsfaktoren defineres som forholdet mellem  

 koncentrationen af et stof i udledningen og koncentrationen af samme stof i  

 et  

 givet punkt i vandområdet.
 Stk. 3.  

  

 Miljømyndigheden  

 efter lovens kapitel 4 og 5 fastsætter fortyndingsfaktor F.
 § 8.  

  

 Ved  

 miljømyndighed forstås den tilladelses-, godkendelses- eller  

 tilsynsmyndighed,  

 der er myndighed efter loven.
Kapitel 2 Krav til udledning af forurenende stoffer Krav til ansøgningen § 9.  

  

 Ansøgning efter lovens § 27 og § 28  

 skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 den udledte  

 vandmængde og om udledningens stofsammensætning, udtrykt i koncentration og  

 mængde, og 2)  

 	  

 økotoksikologiske  

 data eller kvalitetskriterier for de udledte forurenende stoffer, hvis der i  

 bilag 2 eller 3, vandplanen eller ændringer til vandplanen gældende for  

 vandområdet, hvor udledningen finder sted, ikke er fastlagt et  

 miljøkvalitetskrav for disse stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 efter lovens § 33 skal opfylde kravene i bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed  

 (godkendelsesbekendtgørelsen).
Miljøkvalitetskrav § 10.  

  

 For forurenende stoffer, hvor der ikke  

 er fastsat et miljøkvalitetskrav, skal miljømyndigheden ved modtagelse af  

 ansøgningen vurdere, om stofkoncentrationen i udledningen er uden betydning  

 for  

 vandmiljøet.
Vurderer miljømyndigheden, at stofkoncentrationen er så lav, at  

 den er uden betydning for vandmiljøet, træffer miljømyndigheden afgørelse  

 uden  

 fastsættelse af miljøkvalitetskrav.
Stk. 2.  

  

 Kan  

 miljømyndigheden ikke konkludere, at stofkoncentrationen er så lav, at den er  

 uden  

 betydning for vandmiljøet, forelægger miljømyndigheden sagen for  

 Miljøstyrelsen  

 og underretter de berørte parter herom.
Miljømyndigheden kan ikke træffe  

 afgørelse, før Miljøstyrelsen har vurderet behovet for miljøkvalitetskrav, og  

 disse i givet fald er fastsat, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Vurderer Miljøstyrelsen efter stk. 2, at der er  

 behov for et miljøkvalitetskrav udsender styrelsen et forslag til et  

 kvalitetskriterium sammen med et forslag til miljøkvalitetskrav for det  

 konkrete vandområde, udarbejdet af det statslige miljøcenter under  

 Miljøministeriet, jf. bilag 1, pkt. 1 i bekendtgørelse om delegation af  

 ministerens  

 beføjelse i miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet, i høring  

 til  

 de parter, der er nævnt i lovens § 11. Efter høringsperiodens afslutning  

 udarbejder Miljøstyrelsen et endeligt kvalitetskriterium og anmoder det  

 statslige miljøcenter under Miljøministeriet om at fastsætte et  

 miljøkvalitetskrav.
Det statslige miljøcenter under Miljøministeriet  

 underretter de miljømyndigheder, som kan blive berørt heraf, om således  

 fastsatte kvalitetskrav for konkrete vandområder.
Stk. 4.  

  

 Det  

 statslige miljøcenter under Miljøministeriet kan for konkrete vandområder  

 fastsætte strengere miljøkvalitetskrav end de i bilag 2 og 3 anførte, når der  

 er begrundet behov herfor.
Det statslige miljøcenter under Miljøministeriet  

 skal forinden fastsættelse af et sådant miljøkvalitetskrav foretage offentlig  

 høring ved annoncering med en høringsfrist på 4 uger.
Efter høringsperiodens  

 afslutning udarbejder det statslige miljøcenter under Miljøministeriet et  

 endeligt miljøkvalitetskrav for det konkrete vandområde, og underretter de  

 miljømyndigheder, som kan blive berørt heraf.
Stk. 5.  

  

 Miljøkvalitetskrav  

 fastsættes som et generelt kvalitetskrav og kan herudover fastsættes som et  

 korttidskvalitetskrav.
Ved korttidsudledning af forurenende stoffer skal der  

 dog fastsættes et korttidskvalitetskrav, og derudover kan der fastsættes et  

 generelt kvalitetskrav.
 § 11.  

  

 Miljøkvalitetskrav  

 for konkrete vandområder fastsat i medfør af § 10, stk. 3 og 4 offentliggøres  

 på Miljøstyrelsens hjemmeside og optages ved førstkommende lejlighed i  

 vandplanen eller i en ændring hertil.
Vilkår § 12.  

  

 Miljømyndigheden skal sikre overholdelse af de miljøkvalitetskrav, der er  

 fastsat i bilag 2 og 3, vandplanen eller i ændring til vandplanen gældende  

 for  

 vandområdet, hvor udledningen finder sted, samt de miljøkvalitetskrav, som de  

 har fået underretning om i medfør af § 10, stk. 3 og 4, og skal, såfremt de  

 forurenende stoffers tilstedeværelse kan have betydning for opfyldelse af  

 miljøkvalitetskravene,  

 fastsætte vilkår til at sikre, at miljøkvalitetskravene er opfyldt, jf. dog  

 § 23, stk. 3. Miljømyndigheden skal samtidig fastsætte vilkår om  

 egenkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 fastsættelse af vilkår, jf. stk. 1, finder ikke anvendelse på udledning af  

 husspildevand mindre end 30 PE.
 § 13.  

  

 Udledning af forurenende stoffer skal  

 begrænses ved hjælp af bedste tilgængelige teknik.
 Stk. 2. Såfremt et miljøkvalitetskrav  

 kræver overholdelse af strengere vilkår end dem, som følger af anvendelse af  

 bedste tilgængelige teknik, fastsættes der i overensstemmelse hermed  

 strengere  

 vilkår i tilladelsen, godkendelsen eller påbudet om udledning.
 § 14.  

  

 Ved fastsættelse af vilkår skal det sikres, at der ikke sker en øget  

 forurening, jf. dog miljømålslovens § 11, stk. 3.
 § 15.  

  

 Ved  

 fastsættelse af vilkår i tilladelser, godkendelser eller påbud nævnt i § 2,  

 nr.  

 1 – 4 skal det ved beregning sikres, at miljøkvalitetskrav for  

 forurenende  

 stoffer for det berørte vandområde kan opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 I  

 beregningen efter stk. 1 skal indgå stoffets eller stoffernes eventuelle i  

 forvejen forekommende koncentrationer i det pågældende vandområde.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ved  

 udledning en fortynding i det konkrete vandområde, kan der i beregningen  

 efter  

 stk. 1 indregnes en fortyndingsfaktor F.
Stk. 4.  

  

 Miljøkvalitetskravet  

 skal være opfyldt efter denne fortynding, dvs. ved kanten af blandingszonen.  

 Hvor der i vandplanen eller i en ændring hertil er fastsat et nærområde med  

 mindre strenge miljømål i relation til udledning af forurenende stoffer, skal  

 miljøkvalitetskravene  

 for disse forurenende stoffer dog først være opfyldt ved nærområdets  

 afgrænsning.
Det skal være opfyldt, 1)  

 	  

 at der inden for  

 nærområdet intet sted efter fortyndingen som fastsat efter stk. 3 må  

 forekomme  

 koncentrationer, der kan forårsage akut giftvirkning, 2)  

 	  

 at udledningen ikke  

 må give anledning til ophobning af stoffet i nærområdets sedimenter, bløddyr,  

 skaldyr eller fisk, og 3)  

 	  

 at udledningen ikke  

 giver anledning til smagsforringende påvirkning af fisk og skaldyr.
 § 16.  

  

 Ved  

 fastsættelse af vilkår skal det, såfremt udledningen kan påvirke sedimentet i  

 det berørte vandområde, sikres, f.eks. ved beregning, at sedimentkvaliteten i  

 forhold til forurenende stoffer ikke forringes.
§ 17.  

  

 Fastsættelse af vilkår i tilladelser, godkendelser eller påbud efter § 2, nr.  

 2  

 og 3 til udledning af spildevand skal omfatte 1)  

 	  

 den størst tilladte  

 koncentration af stoffet i udledningen målt et vilkårligt tidspunkt for at  

 sikre, at et korttidskvalitetskrav er opfyldt, når et sådant er fastsat, 2)  

 	  

 den gennemsnitlige  

 tilladte koncentration af stoffet i udledningen i en eller flere nærmere  

 angivne perioder, hvor der sker udledning til vandmiljøet, for at sikre, at  

 et  

 generelt kvalitetskrav er opfyldt, og 3)  

 	  

 den størst tilladte  

 mængde af stoffet i udledningen i en eller flere nærmere angivne perioder  

 eller  

 en tilladt udledt vandmængde i en eller flere nærmere angivne perioder.
 § 18.  

  

 Såfremt der er fastsat strengere regler i anden lovgivning eller stillet  

 strengere krav i  

 vandplanen eller  

 ændring hertil til udledning af forurenende stoffer for konkrete vandområder,  

 end hvad der følger af denne bekendtgørelse, finder disse regler eller krav  

 anvendelse.
Særlige krav til udledning af stoffer nævnt i  

  

 bilag 3 § 19 .  


  

 Fastsættelse af vilkår i  

 tilladelser og godkendelser til eller påbud om udledning af stoffer nævnt i  

 bilag 3 skal omfatte 1)  

 	  

 den størst tilladte  

 koncentration af stoffet i udledningen målt et vilkårligt tidspunkt og 2)  

 	  

 den størst tilladte  

 mængde af stoffet i udledningen i en eller flere nærmere angivne perioder.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 eller godkendelser til udledning af stoffer nævnt i bilag 3 kan kun gives for  

 et begrænset tidsrum.
§ 20 .  


  

 Kun såfremt vilkår fastsat efter  

 denne bekendtgørelse for de i bilag 3 opførte stoffer vil være strengere end  

 vilkår  

 for udledningen fastsat efter 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 grænseværdier for udledning af visse farlige stoffer til vandløb, søer og  

 havet  

 (Liste 1 – stoffer), 2)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 grænseværdier for cadmium for processpildevand fra visse industrianlæg, 3)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 grænseværdier for udledning af hexachlorcyklohexan til vandmiljøet, eller 4)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 grænseværdier for kviksølv ved udledning af spildevand fra visse  

 industrianlæg, skal vilkår for udledningen fastsættes i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse.
I øvrige tilfælde anvendes de i nr. 1-4 nævnte  

 bekendtgørelsers  

 bestemmelser.
Indsendelse af oplysninger § 21.  

  

 Miljømyndigheden  

 orienterer det statslige miljøcenter under Miljøministeriet om den meddelte  

 tilladelse, godkendelse eller det meddelte påbud, jf. bilag 1, pkt. 1 i  

 bekendtgørelse om delegation af ministerens beføjelser i  

 miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen  

 og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Miljømyndigheden  

 skal efter anmodning, oplyse det statslige miljøcenter under Miljøministeriet  

 om  

 eksisterende og planlagte udledninger af forurenende stoffer til vandløb søer  

 eller havet, jf. bilag 1, pkt. 1 i bekendtgørelse om delegation af  

 ministerens beføjelser i miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og  

 konkurrenceloven til Miljøstyrelsen og de statslige miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
Kapitel 3 Klage § 22.  

  

 Afgørelser efter § 10 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelse § 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996 om kvalitetskrav for vandområder og  

 krav til udledning af visse farlige stoffer til vandløb, søer eller havet  

 ophæves.
Stk. 3.  

  

 Miljømyndigheden  

 træffer foranstaltninger til sikring af, at vilkår i eksisterende  

 tilladelser,  

 godkendelser til eller påbud om udledning bringes i overensstemmelse med  

 miljøkvalitetskrav  

 fastsat efter denne bekendtgørelse eller i vandplanen, når 1)  

 	  

 der foretages en  

 revurdering efter lovens § 41 af godkendelser efter §§ 33, 2)  

 	  

 en tilladelse efter  

 §§ 27 og 28 eller påbud efter § 30 i øvrigt giver anledning til revision, 3)  

 	  

 der er fremkommet  

 væsentlige nye oplysninger om forurenende stoffer udledt i medfør af en  

 tilladelse efter §§ 27 og 28 eller et påbud efter § 30, eller 4)  

 	  

 et indsatsprogram efter  

 miljømålslovens kapitel 8 forudsætter en revision af en tilladelse efter §§  

 27  

 og 28 eller et påbud efter § 30.
 § 24.  

  

 For § 9, stk. 1, nr. 2, § 12, stk. 1, § 15, stk. 4 og for § 18 gælder, at  

 miljøkvalitetskrav fastsat i regionplanen opretholdes, indtil denne erstattes  

 af en vandplan, jf. 3, stk. 5 i lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af  

 lov  

 om planlægning.
Miljøministeriet, den 14. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Liste over de vigtigste forurenende stoffer 2)  :
 1  

 	  

 Organiske  

 halogenforbindelser og stoffer, der kan danne sådanne forbindelser i  

 vandmiljøet.
2  

 	  

 Organiske  

 fosforforbindelser 3  

 	  

 Organiske  

 tinforbindelser 4  

 	  

 Stoffer og  

 præparater eller nedbrydningsprodukter heraf, som har vist sig at have  

 kræftfremkaldende  

 eller mutagene egenskaber eller egenskaber, som kan påvirke steroidogene,  

 thyriode,  

 eller reproduktions- eller andre endokrine funktioner i eller via  

 vandmiljøet.
 5  

 	  

 Persistente  

 kulbrinter og persistente og bioakkumulerbare organiske giftstoffer.
 6  

 	  

 Cyanider.
 7  

 	  

 Metaller og  

 metalforbindelser.
 8  

 	  

 Arsen og  

 arsenforbindelser.
 9  

 	  

 Biocider og  

 plantebeskyttelsesmidler.
2)  

 Direktiv  

 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets  

 vandpolitiske foranstaltninger.
Bilag VIII.
Bilag 2 Forurenende stoffer med nationale  

 miljøkvalitetskrav for vand Miljøkvalitetskravene refererer til  

 totalt stofindhold, med mindre andet specifikt er anført for det enkelte  

 stof.
 CAS-nr.
Stofnavn Generelt  

 kvalitetskrav  

3) Korttids kvalitetskrav  

4)  

  fersk/marin µg/l fersk µg/l marin µg/l 26787-78-0 amoxcillin 0,078 0,078 0,37 25057-89-0 bentazon 45 45 450 94-09-7 benzocain 7,2 0,72 72 98-87-3 benzylidenchlorid (alfa, alfa-dichlortoluen) 0,21 0,021 2,1 50-28-2 17beta-østradiol 0,0001 0,0001 4,6 3844-45-9 Brilliant Blue 96 9,6 960 7722-84-1 brintoverilte 10 tilføjet  

 )  

5) 10 Tilføjet5) 100 97-00-7 1-chlor-2,4-dinitrobenzen (DNCB) 5 0,5 37 89-63-4 4-chlor-2-nitroanilin 1 0,1 10 59-50-7 4-chlor-3-methylphenol (PCMC) 9 0,9 90 95-74-9 3-chlor-p-toluidin 0,62 0,062 62 57-15-8 chlorbutanol 130 13 1300 1320-66-7 79-11-8 chloreddikesyre (MCAA) 0,58 0,058 3,3 126-99-8 chlorpren (2-chlorbuta-1,3-dien) 32 3,2 2000 615-65-6 2-chlor-p-toluidin 0,62 0,062 62 56-72-4 coumaphos 0,0007 0,00007 0,007 540-59-0 1,2-dichlorethylen (sym) 6,8 0,68 68 87-65-0 2,6-dichlorphenol 3,4 0,34 34 50-00-0 formaldehyd 9,2 tilføjet5) 9,2 tilføjet5) 46 tilføjet5) 7553-56-2 jod 10 tilføjet5) 10 tilføjet5) 10 tilføjet5) 7722-64-7 kaliumpermanganat 0,84 0,084 8,4 127-65-1 Kloramin-T 5,8 0,58 5,8 7440-50-8 kobber (Cu) 1  

6)  

  tilføjet5) 126)  

 øvre  

 værdi 16)  

 tilføjet5  

 ) 2,96)  

 øvre  

 værdi 26)  

 tilføjet5) 80-05-7 2,2-bis(4-hydroxyphenyl)  

 propane (Bisphenol  

 A) 0,1 0,01 10 79-57-2 oxytetracyklin 10 10 21 68-35-9 sulfadiazin 4,6 4,6 14 79-34-5 1,1,2,2-tetrachlorethan 70 7 93 738-70-5 trimethoprim 100 10 160 3)  

 Generelt  

 kvalitetskrav er introduceret som "Maksimum Annual Average  

 Concentration" (AA-EQS) i direktiv 2000/60/EF om fastlæggelse af en  

 ramme  

 for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger.
 4)  

 Korttidskvalitetskrav er introduceret som Maximum  

 Aceptable Concentration (MAC-EQS) i rapporten "Towards the Derivation of  

 Quality Standards for Priority Substances in the Context of the Water  

 Framework  

 Directive", udarbejdet af Fraunhofer Instituttet for EU-Kommissionen.
 5)  

 Miljøkvalitetskravet er denne stofkoncentration tilføjet den naturlige  

 baggrundskoncentration.
 6)  

 Opløst  

 metalkoncentration.
Bilag 3 Forurenende stoffer med EU-fællesskabs  

 miljøkvalitetskrav for vand 7) Miljøkvalitetskravene refererer til  

 totalt stofindhold, med mindre andet specifikt er anført for det enkelte  

 stof.
 CAS-nr.
Stofnavn Generelt  

 kvalitetskrav fersk µg/l Generelt kvalitetskrav marint µg/l 309-00-2 Aldrin 0,01 0,01 7440-43-9 cadmium og cadmiumforbindelser 5,0 2,56) 56-23-5 carbontetrachlorid (tetrachlormethan) 10 10 67-66-3 Chloroform (trichlormethan) 10 10 107-06-2 1,2-dichlorethan 10 10 50-29-3 DDT (herunder metabolitterne DDD og DDE) 0,002 0,002 60-57-1 Dieldrin 0,01 0,01 72-20-8 Endrin 0,005 0,005 118-74-1 Hexachlorbenzen 0.01 0,01 87-68-3 Hexachlorbutadien 0,1 0,1 608-73-1 58-89-9 hexachlorcyclohexan (herunder alle isomere og lindan) 0,01 0,01 465-73-6 Isodrin 0,005 0,005 77439-97-6 kviksølv og kviksølvforbindelser 1,0 0,36) 87-86-5 Pentachlorphenol 1 1 127-18-4 tetrachlorethylen (perchlorethylen) 10 10 Trichlorbenzen (teknisk blanding) 0,1 0,1 79-01-6 Trichlorethylen 10 10 7)  

 Stoffer  

 omfattet af liste I bilag 1 i Rådets direktiv 76/464/EØF af 4. maj 1976 om  

 forurening, der er forårsaget af udledning af visse farlige stoffer i  

 Fællesskabets vandmiljø (ændret ved Rådets direktiv nr. 2006/11/EF af 15.  

 februar 2006, kodificeret udgave), og hvor kvalitetskravene er fastlagt i  

 følgende direktiver: direktivet om udledning af kviksølv (82/176/EØF),  

 direktivet om udledninger af cadmium (83/513/EØF), kviksølvsdirektivet  

 (84/156/EØF), direktivet om udledninger af hexachlorcyklohexan (84/491/EØF),  

 direktivet om udledninger af farlige stoffer (86/280/EØF med senere ændringer  

 ved direktiv 88/347/EØF og direktiv 90/415/EØF).
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 76/464/EØF af 4. maj 1976 (EF-tidende 1976 nr.
L 129, side 23) om forurening,  

 der er forårsaget af udledning af visse farlige stoffer i Fællesskabets  

 vandmiljø, som er ændret ved Rådets direktiv nr. 2006/11/EF af 15. februar  

 2006  

 (kodificeret udgave).
