Bekendtgørelse om afgrøder dyrket på udtagne arealer til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller  

 foder I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, § 20, stk. 2, § 22,  

 stk. 2, § 24 og § 27 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 3. november 1999, fastsættes:
§ 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører dyrkning af afgrøder til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller  

 foder, på arealer, der er udtaget af produktion i henhold til Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj  

 1999 med senere ændringer og Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92 af 27.  

 november 1992 med senere ændringer samt Kommissionens forordninger om  

 gennemførelsesbestemmelserne.
 § 2.  

  

 Indsendelse af kontrakter, sikkerhedsstillelsesdokumenter, erklæringer og  

 meddelelser i henhold til Det Europæiske Fællesskabs forordninger skal ske  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv, Kampmannsgade 3, 1780 København V.
 § 3.  

  

 Producenter af afgrøder dyrket på udtagne arealer har pligt til at holde  

 disse  

 afgrøder fysisk adskilt fra bedriftens øvrige afgrøder.
 § 4.  

  

 Opkøbere skal føre regnskab med de købte og solgte råvarer under denne  

 ordning.  

 Regnskabet skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 mængder af alle  

 opkøbte råvarer med angivelse af sælgers navn og adresse, samt sagsnummer i  

 Direktoratet for FødevareErhverv, 2)  

 	  

    

 mængder af alle  

 råvarer, der er solgt til forarbejdning, med angivelse af efterfølgende  

 købere/forarbejdningsvirksomheders navn og adresse, 3)  

 	  

    

 svind, herunder  

 karakteren af svindet, 4)  

 	  

    

 indhold af urenheder  

 og vandprocent på købte og solgte råvarer og 5)  

 	  

    

 mængder af alle  

 råvarer, der er købt eller solgt, omregnet til standardvægt efter en  

 beregningsmetode, der er godkendt af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Forarbejdningsvirksomheder skal på daglig basis føre regnskab med de opkøbte  

 råvarer under denne ordning.
Regnskabet skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 mængder af alle  

 råvarer, der er købt til forarbejdning eller videresalg med angivelse af  

 sælgers navn og adresse, 2)  

 	  

    

 mængder af råvarer,  

 som er forarbejdet med angivelse af mængder og typer af slutprodukter,  

 mellemprodukter og biprodukter, 3)  

 	  

    

 alle former for  

 svind, herunder svind ved forarbejdningen, samt karakteren af svindet, 4)  

 	  

    

 mængder, der er  

 destrueret med angivelse af årsagen hertil, 5)  

 	  

    

 mængder, priser og  

 typer af produkter, som forarbejdningsvirksomheden har solgt eller på anden  

 måde afstået, 6)  

 	  

    

 navn og adresse på  

 efterfølgende købere/forarbejdningsvirksomheder, 7)  

 	  

    

 indhold af urenheder  

 og vandprocent på købte og solgte råvarer og 8)  

 	  

    

 mængder af alle  

 råvarer, der er købt eller solgt, omregnet til standardvægt efter en  

 beregningsmetode, der er godkendt af Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 afregningen ikke sker på grundlag af renhed med fradrag for urenheder og  

 regulering for vand, omfatter opkøberes henholdsvis  

 forarbejdningsvirksomheders  

 regnskabspligt ikke de i stk. 1, nr. 4 og 5 og stk. 2, nr. 7 og 8 nævnte  

 oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Forarbejdningsvirksomheder skal på baggrund af regnskabet, jf. stk. 2, for  

 hvert kvartal opgøre forarbejdede mængder.
Opgørelsen skal indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

    

 råvarens høstår, 2)  

 	  

    

 forarbejdningsperiode, 3)  

 	  

    

 partinummer fra  

 forarbejdningen, 4)  

 	  

    

 navn på opkøber af  

 råvaren, 5)  

 	  

    

 mængder af råvarer,  

 der er anvendt i forarbejdningen og 6)  

 	  

    

 mængder af mellem- og  

 slutprodukter til non-food formål.
 Stk. 5.  

  

 Forarbejdningsvirksomheder skal på baggrund af regnskabet, jf. stk. 2, for  

 hvert kvartal opgøre salg af mellemprodukter til slutforarbejdning.  

 Opgørelsen  

 skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 råvarens høstår, 2)  

 	  

    

 salgstidspunkt, 3)  

 	  

    

 partinummer fra  

 forarbejdningen, 4)  

 	  

    

 navn på modtager, 5)  

 	  

    

 mængder af mellemprodukter  

 til slutforarbejdning og 6)  

 	  

    

 mængder af råvarer,  

 som er anvendt til fremstilling af de solgte mellemprodukter.
 Stk. 6.  

  

 Opgørelserne i  

 stk. 4 og 5 skal indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv, således at  

 de  

 er direktoratet i hænde senest 30 dage efter afslutningen af kvartalet.
 Stk. 7.  

  

 Opkøberne skal  

 senest den 15. januar efter høståret meddele Direktoratet for FødevareErhverv  

 den samlede mængde modtagne råvarer i høståret omregnet til standardvægt, jf.  

 stk. 1, nr. 5.
§ 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv fastsætter hvert år et repræsentativt  

 udbytte  

 for hver af afgrøderne havre, triticale, rug, hvede, byg, raps, rybs og  

 solsikke i det omfang, der er indgået non-food kontrakter for disse afgrøder,  

 jf. artikel 9 og artikel 27, stk. 2 i Kommissionens forordning (EF) nr.  

 2461/1999. De repræsentative udbytter fastsættes særskilt for vinter- og  

 vårafgrøder under hensyn til de særlige produktions- og afsætningsmæssige  

 forhold, der gælder ved dyrkning af non-food afgrøder på udtagne arealer.
De  

 repræsentative  

 udbytter for hver enkelt afgrøde er gældende for hele Danmark.
 § 6.  

  

 Producenter af kontraktpligtige afgrøder dyrket på udtagne arealer skal  

 levere  

 hele den høstede afgrøde til opkøberen senest den 15. oktober i høståret.  

 Producenten skal indsende oplysning om høstede og leverede mængder, således  

 at  

 de er Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10. november i  

 høståret.
Stk. 2.  

  

 Høstes og  

 leveres mindre end det repræsentative udbytte for havre, triticale, rug,  

 hvede,  

 byg, raps, rybs eller solsikke, jf. § 5, kan producenten for at opfylde  

 leveringspligten efter denne ordning foretage den nødvendige supplerende  

 levering med samme type afgrøde indkøbt eller dyrket på arealer, der ikke er  

 udtaget af produktionen.
Producenten skal indsende oplysning om de leverede  

 supplerende mængder, således at de er Direktoratet for FødevareErhverv i  

 hænde  

 senest den 10. december i høståret.
 Stk. 3.  

  

 Opkøberen skal  

 indsende meddelelse om de modtagne mængder råvarer med oplysning om:
1)  

 	  

    

 producentens navn og  

 ansøgningsnummer, 2)  

 	  

    

 arten af råvaren, 3)  

 	  

    

 den indvejede  

 modtagne mængde, 4)  

 	  

    

 den indvejede mængde  

 omregnet til standardvægt, jf. § 4, stk. 1, nr. 5, 5)  

 	  

    

 leveringsstedet og 6)  

 	  

    

 modtagelsesdatoen.
Stk. 4.  

  

 Meddelelse efter  

 stk. 3, skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10.  

 november i høståret.
Meddelelse om modtagelse af supplerende mængder efter  

 stk.  

 2, skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 23. december  

 i  

 høståret.
Stk. 5.  

  

 Opkøberen skal  

 underrette Direktoratet for FødevareErhverv om kontrakter, for hvilke der  

 ikke  

 er sket levering pr. 15. oktober i høståret.
Denne underretning skal være  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10. november i høståret.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan fravige fristerne i stk. 1, 2 og 4 ved sen høst samt for  

 kontrakter, der vedrører rodfrugter og andre sent høstede afgrøder.
 § 7.  

  

 Hvis der ved dyrkning af oliefrø på udtagne arealer er konstateret en  

 overskridelse af loftet i EU på 1 mio. tons biprodukter bestemt til konsum  

 eller foderbrug, meddeler Direktoratet for FødevareErhverv dette til  

 opkøberne  

 senest den 15. august i høståret.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 indberetningen i § 4, stk. 7, beregner Direktoratet for FødevareErhverv for  

 hver opkøber den samlede mængde biprodukter, der skal anvendes til non-food  

 formål, og meddeler dette til hver opkøber senest 25 arbejdsdage efter  

 modtagelsen af indberetningen.
 § 8.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan af kontrolhensyn stille krav om, at  

 råvarer, der skal anvendes til non-food formål, skal denatureres efter en  

 metode, som på forhånd er godkendt af direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 som foretager denaturering af non-food produkter  

  

 ,  

  

 skal underrette Plantedirektoratet om denatureringen senest 10  

 arbejdsdage før denatureringen finder sted.
 § 9.  

  

 Kontrollen med de omfattede arealer, afgrøder og produkter foretages af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 producenter, opkøbere og forarbejdningsvirksomheder at yde den nødvendige  

 bistand ved kontroleftersyn, bl.a. ved forevisning af de omfattede arealer og  

 de bygninger og anlæg, hvor råvarer eller produkter opbevares eller  

 forarbejdes, samt forevisning af dyrkningsplaner, forretningsbøger og  

 regnskabsmateriale m.v.
 § 10.  

  

 Overtrædelse af § 3, § 4, stk. 1, 2 og 4-7, § 6, stk. 1-5, samt § 9, stk. 2,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. oktober 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 688 af 27. august 1997 om afgrøder dyrket på  

 udtagne  

 arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til  

 fødevarer eller foder.
