Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion (frist for autorisationsansøgning og årlig  

 indberetning m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 697 af 16.juli 2000 om økologisk  

 jordbrugsproduktion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 821 af  

 31. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
» 2. § 8 affattes således:
»§ 8. Ejeren eller brugeren skal hvert år senest den 21.  

 april indberette oplysninger om 1)	jordbrugsbedriftens planteproduktion i den løbende  

 vækstsæson, herunder om arealer,  

 afgrødesammensætning og omlægningstidspunkt, 2)	jordbrugsbedriftens husdyrproduktion i det løbende  

 kalenderår, herunder om husdyrholdets størrelse,  

 sammensætning og omlægningstidspunkt, og 3)	arealer, der er nye i forhold til omlægningsplanen eller til  

 indberetningerne efter nr. 1, hvis arealerne planlægges omlagt i  

 perioden frem til den 31. august samme kalenderår.
 Stk. 2. Falder den 21. april på en lørdag,  

 søn- eller helligdag, skal  oplysningerne indgives senest den  

 følgende hverdag.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte oplysninger skal  

 indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 de lokale landbrugscentre eller til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Skemaet  indgives til Direktoratet for FødevareErhverv, der  

 videregiver de nævnte oplysninger til Plantedirektoratet.
 Stk. 4. Væsentlige ændringer i forhold til  

 omlægningplanen eller til indberettede oplysninger, jf. stk.1, skal dog  

 straks indberettes skriftligt direkte til Plantedirektoratet. Ændring  

 af tidspunktet for påbegyndt omlægning af arealer og husdyr skal  

 indberettes skriftligt, før omlægningen påbegyndes og  

 før den dato, der er anført i omlægningsplanen eller  

 indberetningen.
Stk. 5. Skifter en jordbrugsbedrift ejer, bruger eller  

 ansvarlig driftsleder, eller ophører den med produktion og salg af  

 økologiske produkter, skal Plantedirektoratet straks underrettes  

 skriftligt herom.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den. 3. februar 2001.
