Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til værktøjsmager I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som værktøjsmager.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede værktøjsmager skal, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 inden for det område, uddannelsen retter sig imod.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 værktøjsmager skal selvstændigt kunne planlægge, og ved anvendelse af  

 håndværktøjer og såvel manuelt betjente som cnc-værktøjsmaskiner, gennemføre  

 fremstilling af værktøjskomponenter og samling af disse til komplette  

 værktøjer.
Arbejdet udføres på det i faget forekommende udstyr på baggrund af  

 færdige emnetegninger eller egne tegninger.
Den uddannede skal kunne anvende  

 cad/cam-systemer til konstruktion og fremstilling af værktøjer og  

 værktøjsdele.  

 Den uddannede skal kunne planlægge og gennemføre reparation og  

 vedligeholdelse  

 af maskiner, udstyr og produktionsværktøjer.
Den uddannede skal kunne udføre  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af  

 tekniske specifikationer på dansk og engelsk.
Den uddannede skal selvstændigt  

 kunne anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 værktøjsmager skal endvidere kunne udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver, 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling, og 10)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Metalindustriens Uddannelsesudvalg.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 varer 4 år, jf. dog § 6.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb,  

 og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 40 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 10, 10, 10, 5, og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne  

 specialefag og valgfag, samt valgfri specialefag, der eventuelt gennemføres  

 som  

 særlige skoleperioder inden den sidste skoleperiode.
Den sidste skoleperiode  

 placeres inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med påbygning, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 24, stk. 4.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og de  

 fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset foretage vurdering  

 af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen  

 § 20, stk.2. Det supplerende kursus kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven  

 kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund af relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb:
1)  

 	  

 Konventionel og  

 cnc-styret bearbejdning  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven a)  

 	  

 kan fremstille enkle  

 emner ved anvendelse af konventionelt styret drejning, fræsning og boring, b)  

 	  

 kan udføre  

 grundlæggende skruestiksarbejde under anvendelse af gængse håndværktøjer, c)  

 	  

 kan ud fra  

 arbejdstegninger beregne emnekoordinater til brug for cnc-programmering d)  

 	  

 kan udarbejde enkle  

 cnc-programmer og fremstille enkle emner ved anvendelse af cnc-styrede  

 bearbejdningsmaskiner, e)  

 	  

 har kendskab til  

 anvendelsesmulighederne af cad/cam i maskin- og værktøjssammenhænge, og f)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
2)  

 	  

 Montage og automatik  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven a)  

 	  

 kan udføre  

 grundlæggende  

 fejlfinding på automatiske  

 anlæg og foretage montage og udskiftning af enkeltdele og maskinelementer, og b)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante sikkerheds- og miljøforskrifter 3)  

 	  

 Måleteknik B  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven a)  

 	  

 kan anvende  

 almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, b)  

 	  

 kan udføre  

 grundlæggende justering af almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, c)  

 	  

 kan bedømme  

 måleresultater i relation til givne kvalitetsspecifikationer, og d)  

 	  

 kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til erhvervelse af viden om måletekniske  

 tolerance- og kvalitetsspecifikationer, metoder samt normer og standarder.
4)  

 	  

 Fagtegning og  

 dokumentation  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 standarder for stregtyper, målsætning, snitangivelser og toleranceangivelser, b)  

 	  

 kan fremstille enkle  

 brancherelevante tegninger i retvinklet projektion og isometrisk afbildning, c)  

 	  

 kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til søgning af relevante informationer om  

 tegnings- og konstruktionsarbejde, og d)  

 	  

 kan anvende et  

 cad-anlæg til fremstilling af enkle arbejdstegninger og anden relevant  

 dokumentation.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag,  

  

 j  

  

 f.  

 bekendtgørelse om grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 4)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 5)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1, 2 og 3, 3 uger.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 Stk. 2.  

  

 Grundfag varer i  

 alt 11,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Dokumentation  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 fremstille  

 arbejdstegninger til et funktionsdueligt masseproduktionsværktøj ud fra  

 oplysninger  

 om et emnes design og funktion, b)  

 	  

 udarbejde en  

 struktureret arbejdsplanlægning samt slutdokumentation for et givet værktøj,  

 og c)  

 	  

 udvælge, kontrollere  

 og anvende opgaverelevante måle- og kontrolværktøjer.
2)  

 	  

 Kommunikation  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 læse og fremstille  

 brancherelevante tekniske tegninger, udført både manuelt og på et cad-system  

 og b)  

 	  

 udarbejde, afprøve og  

 tilrette cnc-programmer baseret på ISO-systemet og et cad/cam-system.
3)  

 	  

 Fremstillingsteknologi  

  

 Niveau: avanceret  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 anvende den  

 fagteoretiske viden, der ligger til grund for udførelsen af de praktiske  

 arbejdsdiscipliner  

 og, i kombination med de opnåede praktiske færdigheder, overføre denne viden  

 til beslægtede opgaver, og b)  

 	  

 udføre systematisk  

 vedligeholdelse af produktionsværktøjer.
 4)  

 	  

 Justering og  

 afprøvning af værktøjer  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan opstille, afprøve og efterjustere værktøjer i ekscenterpresse og  

 sprøjtestøbemaskine.
5)  

 	  

 Fremstilling af  

 værktøjskomponenter  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre fremstilling af værktøjsdele til indbygning i stamværktøjer i de i  

 branchen normalt anvendte materialer og på de maskintyper, der normalt  

 anvendes  

 ved fremstilling af værktøjer, og b)  

 	  

 tilpasse og montere  

 værktøjskomponenter til komplette funktionsduelige værktøjer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 10,5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden følgende bundne specialefag:
1)  


  

 Værktøjslære  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan udvise a)  

 	  

 forståelse for  

 sammenhængen mellem produktionsemnernes udformning og mere komplekse form- og  

 snit- og stanseværktøjers opbygning og funktion, b)  

 	  

 kendskab til  

 beslægtede værktøjer til andre masseproduktionsmetoder, og c)  

 	  

 kendskab til  

 nyudvikling af produktionsformer og nye teknikker ved værktøjsfremstilling.
2)  

 	  

 Specialetema  

  

 Niveau: avanceret  

  

 Eleven vælger sammen med praktikvirksomheden enten tema A: Snit- og  

 stanseværktøjsteknik eller tema B: Formværktøjsteknik.
Valget baseres på  

 elevens evner, interesser, lokale jobmuligheder, samt på virksomhedens behov  

 og  

 praktikbeskæftigelsesmuligheder.
Valget meddeles skriftligt til skolen af  

 eleven og virksomheden senest 4 uger inden påbegyndelsen af 4. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller den af skolen fastsatte tidsgrænser.
Eleven kan a)  

 	  

 arbejde  

 kvalitetsbevidst, anvende samarbejds- og kommunikationsteknikker i praksis  

 samt  

 udvise initiativ, fleksibilitet og struktureringsevne i arbejdssituationen,  

 og b)  

 	  

 gennemføre en  

 værktøjsfremstillingsproces, indeholdende projektering, fremstilling og  

 afprøvning  

 af et værktøj.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte bundne specialefag varer i alt 10 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag, der  

 repræsenterer en række variable muligheder for elevens yderligere  

 specialisering  

 inden for områderne:
 1)  

 	  

 Elektronisk baserede  

 konstruktions- og fremstillingsmetoder.
 2)  

 	  

 Øvrige tildannelses-  

 og efterbehandlingsmetoder.
 3)  

 	  

 Faglig kommunikation  

 på dansk og fremmedsprog.
 4)  

 	  

 Fremstilling og  

 konstruktion af øvrige værktøjstyper.
 5)  

 	  

 Fagrettet  

 materialekendskab.
Stk. 2.  

  

 Ved slutningen  

 af 3. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 4. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller den af skolen fastsatte tidsgrænser.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 6 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion og dokumentation af værktøjer.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

 Fremstilling af  

 værktøjskomponenter og samling af disse til funktionsduelige værktøjer.
 4)  

 	  

 Opstilling og  

 afprøvning af færdige værktøjer.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

  

 Eleven  

 skal på avanceret niveau kunne konstruere og fremstille værktøjer i henhold  

 til  

 det valgte specialetema samt afprøve og indkøre disse til produktion.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke ved nyudvikling af værktøjer samt ved  

 udarbejdelse  

 af produktionsgrundlag for værktøjsfremstilling.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder i overensstemmelse med det i skoleundervisningen valgte  

 specialetema.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 specialetema, jf. § 12, stk. 1, og valgfri specialefag, jf. § 13, stk. 1,  

 registreres i elevens personlige uddannelsesplan og underskrives af elev og  

 virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I den sidste  

 skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en afsluttende  

 eksamen,  

 der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamen finder  

 anvendelse.  

 Eksamenen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve  

 må anvendes personlige notater samt elektronisk tilgængelig eller medbragt  

 faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 4 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en eller flere opgaver, som eleven udfører i forbindelse med  

 skoleundervisningens sidste 3 uger.
Eleven udfører opgaverne inden for 84  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Eksaminator og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige og den praktiske prøve.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens  

 mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har bestået,  

 hvis mindst karakteren 6 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflæggers  

 kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen efter § 19 og  

 20 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens  

 afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1125 af 14. december 2000 om uddannelsen til  

 værktøjsmager.
