Bekendtgørelse om bevaring og kassation  

 af arkivalier i varetægt hos fødevareregionerne I medfør af § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 554  

 af 31. maj 2001 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed  

 fastsættes:
I.
Område § 1. Bestemmelserne gælder for arkivalier,  

 som er skabt eller tilvejebragt og som fremtidig skabes eller tilvejebringes  

 af fødevaregionerne, samt for alle arkivalier fra  

 forgængermyndigheder og om overførte opgaver i varetægt  

 hos fødevareregionerne.
 § 2. Bestemmelserne gælder ikke for  

 arkivalier, der er lagret på elektronisk medium.
II.
Bevaring og kassation § 3. Alle virksomhedskontrolsager kasseres.
 § 4. Alle øvrige arkivalier, som er skabt  

 før 1. januar 2000, kasseres.
 Stk. 2. Bestemmelsen gælder ikke for arkivalier, som  

 skal bevares i medfør af Statens Arkivers bekendtgørelse nr.  

 640 af 27. juni 2001 om bevaring og kassation af primærkommunernes  

 arkivalier.
 § 5. Statens Arkiver udsteder anvisning om  

 bevaring og kassation af øvrige arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt efter 1. januar 2000.
III.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 6. Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold  

 til §§ 3 - 5, kasseres.
 Stk. 2. Arkivalier, der ikke skal bevares, kasseres, når  

 opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig  

 eller administrativ betydning.
IV.
Ikrafttrædelse m.v.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 december 2002.
