Bekendtgørelse om  

 dyrlægers anvendelse, udlevering og  

  

 ordinering af lægemidler til dyr  

1) I medfør af § 11, stk.  

 1, 3 og 4, § 12, stk. 3 og 4, § 13, stk. 2, § 14, stk. 1, 5 og stk. 6, § 15,  

 §  

 17, § 35 og § 38 i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger, som ændret ved  

 lov  

 nr. 105 af 20. februar 2006, § 9, stk. 3, og § 72, stk. 2, i lov om  

 apotekervirksomhed (apotekerloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli  

 1995, § 32, § 49 og § 60 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler dyrlægers indkøb, opbevaring,  

 anvendelse, udlevering og ordinering af lægemidler til dyr.
Bekendtgørelsen  

 indeholder endvidere bestemmelser om tilladte lægemidler til dyr,  

 ikke-tilladte  

 stoffer og forbud mod og begrænsning i anvendelsen af visse hormoner m.v.
 § 2.  

  

 Ved en besætning forstås et enkelt eller en samling af  

 fødevareproducerende dyr eller pelsdyr af samme dyreart, der anvendes til et  

 bestemt  

 formål, der er knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed, og som har en  

 ejer i form af en juridisk eller fysisk person.
 Stk. 2.  

  

 Ved en dyreejer forstås den person, der ejer  

 eller er drifts- eller på anden måde juridisk ansvarlig for besætningen,  

 eller  

 dennes repræsentant.
 Stk. 3.  

  

 Ved dyr forstås dyr,  

 der er i menneskelig varetægt.
 Stk. 4.  

  

 Ved fødevareproducerende dyr forstås kvæg, svin,  

 får, gede  

 r, dyr af hestefamilien, opdrættede hjortedyr  

 og fjervildt, strudsefugle, kaniner, fjerkræ, herunder duer, akvakulturdyr,  

 honningbier og andre dyr, hvis kød eller produkter er bestemt til konsum.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 pelsdyr forstås ræve opdrættet i henhold til bekendtgørelse om opdræt af ræve  

 samt mink, ilder (fritte), mårhund, nutria, chinchilla og andre dyr, der må  

 opdrættes landbrugsmæssigt med henblik på at udnytte pelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ved produktionsdyr  

 forstås fødevareproducerende dyr og pelsdyr.
 § 3.  

  

 Ved lægemiddel til dyr forstås en vare, der præsenteres som et egnet  

 middel til behandling eller forebyggelse af sygdomme hos dyr, eller som kan  

 anvendes i eller gives til dyr, enten for at genoprette, ændre eller påvirke  

 fysiologiske funktioner ved at udøve en farmakologisk, immunologisk eller  

 metabolisk  

 virkning, eller for at stille en medicinsk diagnose.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 lægemidler på udleveringstilladelse forstås lægemidler, som efter tilladelse  

 fra Lægemiddelstyrelsen i henhold til lov om lægemidler kan anvendes til dyr  

 og  

 mennesker.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 magistrelt lægemiddel forstås et lægemiddel, der i henhold til lov om  

 lægemidler tilberedes på et apotek efter ordinering fra en dyrlæge.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 antibiotika forstås antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 euforiserende lægemidler forstås lægemidler med indhold af stoffer, der er  

 omfattet af bekendtgørelse om euforiserende stoffer.
Stk. 6.  

  

 Ved et homøopatisk  

 lægemiddel forstås et lægemiddel fremstillet af stoffer (homøopatiske  

 stammer)  

 efter en homøopatisk fremstillingsmetode som beskrevet i Den Europæiske  

 Farmakopé,  

 der har officiel status i et EU/EØS-land.
Et homøopatisk lægemiddel kan  

 indeholde  

 flere aktive bestanddele.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 ikke-tilladte stoffer forstås stoffer, hvis indgift i dyr er forbudt efter  

 gældende regler.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 maksimalgrænseværdi for restkoncentrationer forstås den maksimale  

 koncentration  

 af restindholdet af veterinærmedicinske præparater (udtrykt som mg/kg eller  

 µg/kg på grundlag af den ferske vares vægt), som kan accepteres af  

 Fællesskabet  

 som tilladt ifølge lovgivningen eller anerkendt som værende acceptabel i  

 eller  

 på levnedsmidler, jf. forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler, art. 1, stk. 1,  

 litra b.
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 ordineringsperiode forstås det antal dage, hvortil dyrlægen må ordinere  

 medicin.
 Stk. 10.  

  

 Ved  

 behandlingsperiode forstås det nøjagtige antal dage indenfor  

 ordineringsperioden, som dyrene skal behandles for den diagnosticerede  

 sygdom.
 Stk. 11.  

  

 Ved mikrochip  

 forstås i denne bekendtgørelse en ISO-certificeret transponder, der er  

 beregnet  

 på permanent anbringelse i vævet på et dyr af hestefamilien i  

 identifikationsøjemed, og som af leverandøren er forprogrammeret med et  

 nummer,  

 der kan aflæses med en universalaflæser.
 § 4.  

  

 Ved goldbehandling forstås behandling af en laboratoriemæssigt  

 diagnosticeret bakteriel infektion ved indgivelse af antibiotika i yveret i  

 forbindelse  

 med ophør med malkning af koen, fåret eller geden.
 § 5.  

  

 Ved terapeutisk behandling, jf. §§ 13 og 14, forstås individuel  

 indgivelse af et lægemiddel til dyr med indhold af:
 1)  

 	  

 Østradiol 17 beta eller esterlignende derivater heraf til  

 behandling af fostermaceration og -mumifikation samt pyometra hos kvæg.
 2)  

 	  

 Beta-agonister til heste, der holdes med andre formål end kødproduktion,  

 med følgende formål:
a)  

 	  

 behandling  

 af luftvejsproblemer, eller b)  

 	  

 fremkaldelse af vesvækkelse (tocolyse).
 3)  

 	  

 Allyltrenbolon (altrenogest) til brunststyring af konkurrence-  

 eller cirkusheste.
 4)  

 	  

 Progesteron samt de derivater, der ved hydrolyse let danner den  

 oprindelige forbindelse efter absorption fra indgiftsstedet, til behandling  

 af  

 forstyrrelser i ovariefunktionen.
 § 6.  

  

 Ved zooteknisk behandling, jf. §§ 15 og 16, forstås individuel  

 indgivelse af et lægemiddel til dyr med:
 1)  

 	  

 Østrogen (bortset fra østradiol 17 beta og esterlignende derivater  

 heraf) eller gestagen virkning med henblik på brunstsynkronisering og  

 forudgående behandling af donor og recipient i forbindelse med  

 embryotransplantation hos fødevareproducerende dyr.
 2)  

 	  

 Androgen virkning med henblik på kønskonvertering af akvakulturdyr  

 i en gruppe af avlsdyr.
 § 7.  

  

 Ved ulovlig behandling forstås anvendelse af ikke-tilladte stoffer  

 samt anvendelse af lægemidler til andre formål eller på andre betingelser end  

 fastsat efter gældende regler.
Kapitel 2 Tilladte lægemidler til dyr § 8.  

  

 Til behandling af dyr skal anvendes lægemidler, der har  

 markedsføringstilladelse til dyr fra Lægemiddelstyrelsen eller har  

 fællesskabsmarkedsføringstilladelse til dyr i Den Europæiske Union efter  

 regler  

 fastlagt herom af Rådet for Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Findes der  

 ikke et lægemiddel, som er godkendt til markedsføring, jf. stk. 1, kan  

 dyrlægen  

 undtagelsesvis under sit direkte personlige ansvar, især for at undgå  

 uacceptable lidelser hos de pågældende dyr, anvende, udlevere eller ordinere  

 følgende lægemidler til behandling af en tilstand:
1)  

 	  

 et lægemiddel, som har markedsføringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen eller fællesskabsmarkedsføringstilladelse til en anden  

 dyreart eller til samme dyreart mod en anden tilstand eller, hvis et sådant  

 lægemiddel ikke findes, 2)  

 	  

 et lægemiddel, som har markedsføringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen eller fællesskabsmarkedsføringstilladelse til brug til  

 mennesker, eller et lægemiddel på udleveringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen  

 eller, hvis et sådant lægemiddel ikke findes, 3)  

 	  

 et magistrelt lægemiddel, som fremgår af bilag 2, til den i  

 bilaget anførte dyreart og indikation.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 behandling af fødevareproducerende dyr er det en betingelse for anvendelse af  

 stk. 2, at lægemidlets farmakologisk aktive stoffer er opført i bilag I, II  

 eller III til Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90, og at dyrlægen fastsætter  

 en  

 passende tilbageholdelsestid, jf. § 33.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan homøopatiske lægemidler til dyr anvendes til behandling af andre  

 dyr  

 end fødevareproducerende dyr under dyrlægens ansvar.
 Stk.5. Uanset stk.  

 2 kan homøopatiske lægemidler, der er beregnet til fødevareproducerende dyr,  

 og  

 hvis aktive stoffer er optaget i bilag II til forordning (EØF) nr. 2377/90,  

 anvendes til fødevareproducerende dyr under dyrlægens ansvar.
 Stk.6.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter ansøgning dispensere fra kravet i stk. 2, nr. 3, således at andre  

 lægemidler  

 end de i bilag 2 anførte kan anvendes.
Kapitel 3 Forbud mod og begrænsning i anvendelsen af  

 visse hormoner m.v.
 § 9.  

  

 Anvendelse af de i bilag 3 nævnte lægemidler eller stoffer til dyr  

 er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 med thyreostatisk virkning kan dog anvendes til behandling af hunde og katte  

 med hyperthyreoidisme på betingelse af, at dyrlægen foretager optegnelser i  

 overensstemmelse med § 34, stk. 1, nr. 1 og 2, samt nr. 4-8.
 § 10.  

  

 Anvendelse af lægemidler eller stoffer med androgen, gestagen eller  

 østrogen virkning samt af beta-agonister til fødevareproducerende dyr eller  

 pelsdyr er forbudt, jf. dog §§ 13-16.
 § 11.  

  

 Anvendelse af lægemidler eller stoffer med hormonel eller  

 hormonlignende effekt til fødevareproducerende dyr eller pelsdyr til vækst-  

 eller ydelsesfremmende formål er forbudt.
Terapeutisk og zooteknisk behandling § 12.  

  

 Terapeutisk og zooteknisk behandling, jf. §§ 5 og 6, må ikke  

 foretages på brugsdyr, herunder udtjente avlsdyr.
 § 13.  

  

 Terapeutisk behandling, som nævnt i § 5, nr. 1, 2 og 4, er tilladt  

 på betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages af dyrlægen personligt, 2)  

 	  

 behandlingen  

 jf. § 5, nr. 1, kun foretages på kvæg, der er entydigt identificeret, 3)  

 	  

 behandlingen  

 jf. § 5, nr. 4, kun sker i form af injektion eller vaginalspiral på entydigt  

 identificerede fødevareproducerende dyr, 4)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1 eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, og som har en  

 tilbageholdelsestid  

 på højst 15 dage, for beta-agonister dog højst 28 dage, og 5)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med § 34, stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 efterbehandling af en hest, der er behandlet i henhold til stk. 1 med  

 beta-agonister mod luftvejsproblemer, kan dyrlægen udlevere eller ordinere  

 receptpligtige lægemidler med indhold af beta-agonister på betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages under dyrlægens ansvar, 2)  

 	  

 de udleverede eller ordinerede receptpligtige lægemidler opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1, eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, er til indgivelse  

 gennem  

 munden, og har en tilbageholdelsestid på højst 28 dage, 3)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med § 34, stk.  

 1, og 4)  

 	  

 dyrlægen anfører dato for indledning og afslutning af  

 behandlingen.
 § 14.  

  

 Terapeutisk behandling, som nævnt i § 5, nr. 3, er tilladt på  

 betingelse af, at:
1)  

 	  

 lægemidlet indgives peroralt af dyrlægen eller under dennes  

 ansvar, 2)  

 	  

 behandlingen kun foretages på dyr, der er entydigt identificeret, 3)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1, eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, og som har en  

 tilbageholdelsestid på højst 15 dage, og 4)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med § 34, stk.  

 1.
 § 15.  

  

 Zooteknisk behandling, som nævnt i § 6, nr. 1, er tilladt på  

 betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages af dyrlægen personligt, 2)  

 	  

 behandlingen foretages på avlsdyr, der ikke viser tegn på  

 reproduktionsforstyrrelser, og som er tydeligt identificerede, 3)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1, eller § 8, stk. 2, nr. 1-2, og som ikke er  

 implantater eller tabletter til implantation, og som har en  

 tilbageholdelsestid  

 på højst 15 dage og 4)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med § 34, stk.  

 1.
 § 16.  

  

 Dyrlægen kan ordinere receptpligtige lægemidler med androgen  

 virkning til behandling af yngel af akvakulturdyr med henblik på  

 kønskonvertering, jf. § 6, nr. 2, på betingelse af, at:
1)  

 	  

 behandlingen foretages under dyrlægens ansvar, 2)  

 	  

 behandlingen foretages på yngel af dambrugsfisk på under 3  

 måneder, 3)  

 	  

 der til behandlingen kun anvendes lægemidler, der opfylder  

 betingelserne i § 8 og som er ordineret ved en recept til engangsudlevering,  

 og  

 som ikke er implantater eller tabletter til implantation, 4)  

 	  

 dyreejeren skriftligt instrueres om, at hormonbehandlede dyr ikke  

 må anvendes til konsum, 5)  

 	  

 dyrlægen straks efter behandlingen skriftligt underretter den  

 fødevareregion, hvorunder dambruget hører, om navn og adresse på dambruget,  

 navn og mængde på anvendte lægemidler, samt tidspunkt for indledning og  

 afslutning af behandlingen og 6)  

 	  

 dyrlægen foretager optegnelser i overensstemmelse med § 34, stk.  

 1.
Kapitel 4 Lægemidler til dyr forbeholdt dyrlægers  

 anvendelse § 17.  

  

 Behandling af dyr med receptpligtige lægemidler  

 med indhold af følgende må kun foretages af dyrlægen personligt, og dyrlægen  

 må  

 ikke udlevere eller ordinere lægemidlerne:
1)  

 	  

 lægemidler  

 med analgetisk effekt til injektion, dog undtagen non-steroide  

 anti-inflammatoriske lægemidler, 2)  

 	  

 anæstetika  

 til inhalation eller injektion, 3)  

 	  

 opioider,  

 opiater, barbiturater, benzodiazepiner og psykosedativa, 4)  

 	  

 selenholdige  

 lægemidler til injektion, 5)  

 	  

 parasympatomimetika  

 til injektion og parasympatolytika til injektion, 6)  

 	  

 sympatomimetika til injektion og sympatolytika til injektion, 7)  

 	  

 følgende  

 hormoner og forbindelser med hormonlignende effekt til injektion:
a)  

 	  

 adrenocorticotrope  

 hormoner, b)  

 	  

 naturlige  

 og syntetiske binyrebarksteroider, c)  

 	  

 oxytocin  

 og oxytocinanaloger, d)  

 	  

 prostaglandiner  

 og prostaglandinanaloger, 8)  

 	  

 fluorokinoloner  

 til injektion, samt 9)  

 	  

 lægemidler,  

 der udelukkende er godkendt til intravenøs indgivelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 3, er det tilladt dyrlægen at udlevere eller  

 ordinere opioider, opiater, barbiturater, benzodiazepiner, og psykosedativa  

 til  

 indgift gennem munden til behandling af andre dyr end fødevareproducerende  

 dyr.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 7, litra c, er det tilladt dyrlægen at udlevere eller ordinere  

 oxytocin  

 og oxytocinanaloger til anden sygdomsbehandling end vestimulation til  

 anvendelse 1)  

 	  

 i kvægbesætninger til efterbehandling i indtil 5 dage på betingelse  

 af, at dyrlægen har indledt behandlingen af hvert enkelt dyr, jf. dog nr. 4, 2)  

 	  

 i svinebesætninger uden sundhedsrådgivningsaftale til  

 efterbehandling i indtil 5 dage på betingelse af, at dyrlægen har indledt  

 behandlingen  

 af hvert enkelt dyr, 3)  

 	  

 i svinebesætninger med sundhedsrådgivningsaftale i indtil 35 dage  

 samt i 4)  

 	  

 i kvægbesætninger med Ny Sundhedsrådgivning til anvendelse inden  

 for besætningsdiagnosernes gyldighedsperiode.
 Stk. 4.  

  

 For de i stk. 3, nr. 3 nævnte tilfælde, må dyrlægen dog kun udlevere  

 lægemidler til de første 5 dage.
 Stk. 5.  

  

 Fødevarestyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1.
Kapitel 5 Indgivelse af lægemidler til dyr § 18.  

  

 Subkutane og intramuskulære injektioner skal på svin foretages så  

 tæt bag ørerne som muligt, på får og geder midt på halsen, på kvæg midt på  

 halsen eller umiddelbart foran boven, og på heste midt på halsen eller i  

 bringen.
Subkutan injektion af jern- og vitaminpræparater kan foretages i  

 lyskefolden på pattegrise.
 Stk. 2.  

  

 Indgivelse  

 af lægemidler med lokalbedøvende, lokalt smertestillende eller anden lokal  

 effekt til injektion, er undtaget fra stk. 1.
 § 19.  

  

 Til indføring i livmoder eller yver og til injektion må kun  

 anvendes, udleveres eller ordineres receptpligtige  

 lægemidler, der er godkendt  

 til den konkrete anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Injektion  

 i blodårer, i bughulen, i led, i seneskeder og ved rygmarv/rygmarvskanal samt  

 anbringelse  

 af lægemidler i livmoderen må kun foretages af dyrlægen.
Dog må lægmand efter  

 anvisning af en dyrlæge, jf. § 34, stk. 2, foretage vaccination af fisk ved  

 injektion i bughulen.
 § 20.  

  

 Dyrlæger kan afholde kursus i anvendelse af lægemidler til  

 fødevareproducerende dyr og pelsdyr for dyreejere.
 Stk. 2.  

  

 Kursusplan og –indhold skal godkendes af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Kursusudbyder  

 skal senest 3 uger før kursusafholdelse underrette fødevareregionen om  

 kursussted og tidspunkt med reference til det godkendte kursus, jf. stk. 2.
Kapitel 6 Anvendelse, udlevering og ordinering af  

 receptpligtige lægemidler § 21.  

  

 Behandling af dyr med antibiotika må udelukkende finde sted, såfremt  

 behandlingen er rettet mod konkrete diagnosticerede infektioner og har et  

 helbredende  

 sigte.
 § 22.  

  

 Behandling af fødevareproducerende dyr og pelsdyr i henhold til §§  

 23-25 forudsætter, at dyrene er klinisk syge eller skønnes at befinde sig i  

 en  

 veldefineret sygdoms inkubationsfase.
 § 23.  

  

 I besætninger, som ikke er  

 omfattet af en til Fødevarestyrelsen indberettet aftale om  

 sundhedsrådgivning,  

 må dyrlægen udlevere eller ordinere receptpligtige lægemidler til anvendelse  

 i  

 indtil 5 dage til dyreejerens behandling af en sygdom, som dyrlægen i  

 tilslutning til besøget i besætningen selv har diagnosticeret hos nedennævnte  

 fødevareproducerende dyr:
 1)  

 	  

 Enkeltdyr  

 undtagen kvæg ældre end 1 år, under forudsætning af, at dyrlægen selv har  

 indledt behandlingen af hvert enkelt dyr.
 2)  

 	  

 En  

 gruppe af:
a)  

 	  

 kalve,  

 lam og gedekid på under 1 år, b)  

 	  

 hjorte, c)  

 	  

 svin, d)  

 	  

 fjerkræ  

 og fjervildt, e)  

 	  

 pelsdyr  

 eller f)  

 	  

 akvakulturdyr.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen  

 må dog, uanset stk.1, nr. 2, litra e, til behandling af pelsdyr ordinere  

 receptpligtige  

 lægemidler i indtil 35 dage.
Stk. 3.  

  

 Dyrlægen  

 må dog, uanset stk. 1, nr. 2, litra f, til behandling af akvakulturdyr  

 ordinere  

 receptpligtige lægemidler i indtil 10 dage.
Lægemidler til anæstesi af  

 akvakulturdyr  

 undtages fra denne tidsbegrænsning.
 Stk. 4.  

  

 Dyrlægen må til de i stk. 2-3 nævnte  

 behandlinger kun udlevere receptpligtige lægemidler til de første 5 dage.
 Stk. 5.  

  

 Receptpligtige lægemidler, der er godkendt til markedsføring til  

 dyr til forebyggende behandling, er undtaget fra stk. 1-3, jf. § 28.
 § 24.  

  

 I kvægbesætninger, som er omfattet af en til Fødevarestyrelsen  

 indberettet aftale om sundhedsrådgivning, må dyrlægen udlevere eller ordinere  

 lægemidler til anvendelse i indtil 5 dage til dyreejerens efterbehandling af  

 en  

 sygdom, som dyrlægen selv har indledt behandlingen af på hvert enkelt dyr.
 Stk. 2.  

  

 I besætninger med de i nr. 1-4 nævnte dyr, som er omfattet af en  

 til Fødevarestyrelsen indberettet aftale om sundhedsrådgivning, må dyrlægen  

 til  

 dyreejerens behandling af en sygdom, som dyrlægen i tilslutning til et besøg  

 i  

 besætningen selv har diagnosticeret og ved sit nære kendskab til besætningen  

 har erfaring for, vil opstå hos andre dyr i besætningen, ordinere  

 receptpligtige  

 lægemidler til anvendelse i indtil 35 dage:
1)  

 	  

 kalve  

 yngre end 1 år, 2)  

 	  

 svin, 3)  

 	  

 får  

 og geder eller 4)  

 	  

 akvakulturdyr.
 Stk. 3.  

  

 I besætninger, som er omfattet af en til Fødevarestyrelsen  

 indberettet aftale om Ny Sundhedsrådgivning i kvægbesætninger, må dyrlægen  

 til  

 gældende besætningsdiagnoser i henhold til bekendtgørelse om Ny  

 Sundhedsrådgivning i kvægbesætninger udlevere eller ordinere receptpligtige  

 lægemidler til anvendelse indenfor besætningsdiagnosernes gyldighedsperiode.  

 For behandling af sygdomme uden besætningsdiagnose gælder stk. 1-2.
 Stk. 4.  

  

 Dyrlægen må til den i stk. 2 nævnte behandling kun udlevere  

 receptpligtige lægemidler til de første 5 dage.
Stk. 5.  

  

 Dyrlægen må til de i stk. 2 nævnte dyrearter, på baggrund af en  

 telefonkonsultation, ordinere receptpligtige lægemidler til supplement af de  

 lægemidler, som dyrlægen ordinerede eller genordinerede ved sit seneste  

 rådgivningsbesøg.
Supplerende ordinering på baggrund af telefonkonsultation  

 må  

 kun foretages indenfor 35 dage efter det seneste rådgivningsbesøg.
Ved  

 supplerende  

 ordinering på baggrund af telefonkonsultation kræves ikke fornyet anvisning.
 Stk. 6.  

  

 Lægemidler  

 til anæstesi af akvakulturdyr er undtaget fra den i stk. 2 omtalte  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 7.  

  

 Receptpligtige lægemidler, der er godkendt til markedsføring til  

 dyr til forebyggende behandling, er undtaget fra stk. 2, jf. § 28.
Antibiotika § 25.  

  

 Dyrlægen må, uanset §§ 23 og 24, og under iagttagelse af § 17, stk.  

 1, nr. 8, til fødevareproducerende dyr eller pelsdyr kun anvende, udlevere  

 eller ordinere lægemidler, der indeholder fluorokinoloner, til brug i indtil  

 5  

 dage, såfremt det ved en aktuel akkrediteret laboratoriemæssig  

 resistensundersøgelse på et akkrediteret laboratorium er dokumenteret, at  

 andre  

 registrerede antibiotika ikke er anvendelige.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan behandlingen i tilfælde af akut sygdom iværksættes før resultatet  

 af  

 resistensundersøgelsen foreligger, hvis de kliniske symptomer og dyrlægens  

 kendskab til sygdomsforekomsten og resistensforholdene i besætningen  

 begrunder  

 iværksættelsen af en sådan behandling.
Såfremt resultatet af  

 resistensundersøgelsen viser, at andre antibiotika er virksomme, skal videre  

 behandling foretages med disse.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk.  

 1 og 2 nævnte behandling skal inden 14 dage efter behandlingens afslutning  

 indberettes til den fødevareregion, hvortil dyrlægen hører, med oplysning om  

 dato for behandlingens påbegyndelse og afslutning, hvilke og hvor mange dyr,  

 der er behandlet, diagnose, resultat af resistensundersøgelsen, besætningens  

 CHR-nummer, dyrlægens autorisationsnummer samt underskrift.
§ 26.  

  

 Goldbehandling af et dyr med antibiotika må kun finde sted, såfremt  

 der inden for de seneste 35 dage er påvist sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer  

 i mindst én kirtelprøve.
Kirtelprøverne skal udtages af dyrlægen eller af  

 Mejeriforeningen/Dansk  

 Kvægs kvalitetsrådgivere.
Prøverne skal analyseres af dyrlægen eller et  

 akkrediteret laboratorium med en akkrediteret laboratorieundersøgelse.  

 Påvisning af sygdomsfremkaldende mikroorganismer skal ledsages af en  

 resistensundersøgelse.
På akkrediterede laboratorier skal  

 resistensundersøgelsen være akkrediteret.
Stk. 2.  

  

 Dyrlægen  

 må til dyreejere, der har indgået en til Fødevarestyrelsen indberettet aftale  

 om sundhedsrådgivning, ordinere eller udlevere antibiotika til den i stk. 1  

 nævnte goldbehandling.
Lægemidlerne må kun ordineres eller udleveres i form  

 af  

 engangsapplikatorer, og der må kun ordineres eller udleveres én  

 engangsapplikator  

 pr. kirtel.
Kapitel 7 Anvendelse, udlevering og ordinering af  

 antiparasitære lægemidler til kvæg over 1 år og heste § 27.  

  

 Dyrlægen må til behandling af kvæg over 1 år og  

 heste udlevere eller ordinere antiparasitære lægemidler til gennemførelse af  

 én  

 behandling af det eller de dyr, hos hvilke dyrlægen ved besøget har stillet  

 en  

 diagnose.
Kapitel 8 Forebyggende behandling § 28.  

  

 Lægemidler, der er godkendt til markedsføring til dyr til  

 forebyggende behandling, kan anvendes, udleveres eller ordineres uden, at der  

 forud er konstateret sygdom på betingelse af, at dyrlægen har et sådant  

 kendskab til dyrets eller dyrenes helbredstilstand, at det er fuldt  

 forsvarligt  

 at indgive lægemidlet til dyret eller dyrene.
 Stk. 2.  

  

 Antibiotikaholdige  

 lægemidler er ikke omfattet af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Antiparasitære  

 lægemidler kan i helt særlige tilfælde, hvor der er en veterinærfaglig  

 begrundelse  

 herfor, anvendes, udleveres eller ordineres uden forudgående konstateret  

 parasitbelastning.
Dyrlægen skal i disse tilfælde føre optegnelser, der  

 begrunder anvendelsen, udleveringen eller ordineringen.
Optegnelserne skal  

 opbevares i 5 år.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde efter ansøgning meddele dispensation til anvendelse af  

 andre lægemidler end de i stk. 1 nævnte.
Kapitel 9 Genordinering af receptpligtige lægemidler § 29.  

  

 Dyrlægen må kun genordinere rester af receptpligtige lægemidler  

 inden for ordineringsperioden og på betingelse af, at dyrlægen aflægger et  

 nyt  

 besøg i besætningen og derved 1)  

 	  

 personligt  

 stiller en aktuel diagnose, som begrunder genordinering af de pågældende  

 receptpligtige  

 lægemidler, eller 2)  

 	  

 ved  

 sit nøje kendskab til besætningen vurderer, at behandlingsbehov vil opstå  

 inden  

 for den kommende ordineringsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Genordinering forudsætter, at dyrlægen på ny giver dyreejeren en  

 anvisning, jf. § 34, stk. 2.
Kapitel 10 Behandling af dyr af hestefamilien med  

 lægemidler, for hvilke der ikke er fastsat en maksimalgrænseværdi § 30.  

  

 Findes der ikke et egnet lægemiddel til behandling af dyr af  

 hestefamilien, kan dyrlægen, uanset § 8, stk. 1-3, under sit direkte  

 personlige  

 ansvar anvende stoffer, som er opført på bilaget til Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1950/2006 af 13. december 2006 om fastlæggelse af en liste over  

 stoffer, der er uundværlige til behandling af hestefamilien.
Anvendelse skal  

 ske i overensstemmelse med det i forordningen anførte, herunder fastsættelse  

 af  

 en tilbageholdelsestid på mindst 6 måneder.
 § 31.  

  

 Findes der ikke et egnet lægemiddel, jf. § 8, stk. 1-3, og § 30,  

 kan dyrlægen, til behandling af dyr af hestefamilien anvende lægemidler med  

 indhold af aktive stoffer, som ikke er opført på bilag I, II eller III til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990.
Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal, ved behandling af dyr i henhold til stk. 1, senest i  

 forbindelse med behandlingen mærke dyret med mikrochip.
Mikrochippen skal  

 placeres på venstre side af dyrets hals ved overgangen mellem muskel og  

 spækkam.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra stk. 2 er dyr, som forud for behandlingen er mærket  

 med mikrochip.
Stk. 4.  

  

 I forbindelse med behandlingen skal dyrlægen attestere, og  

 dyreejeren med sin underskrift bekræfte, at behandlingen udelukker dyret fra  

 anvendelse til konsum.
Attestationen skal foretages på formularen  

 ”Dyrlæge- og  

 ejererklæring for dyr af hestefamilien, der er behandlet med lægemidler, der  

 udelukker dyret fra konsum”, som skal rekvireres fra, og i udfyldt stand  

 returneres  

 til Fødevarestyrelsen, Mørkhøj Bygade 19, 2860 Søborg, senest 2 dage efter  

 behandlingen.
Stk. 5.  

  

 Dyrlægen skal til dyreejeren udlevere en kopi af attestationen, som  

 skal følge dyret i hele dets levetid.
Dyrlægen skal opbevare sin kopi af  

 attestationen i mindst 5 år.
Stk. 6.  

  

 Såfremt dyreejerens kopi af den i stk. 5 nævnte attestation  

 bortkommer, skal dyrlægen på anmodning identificere dyret ved aflæsning af  

 dets  

 chipnummer og påføre dette på en ny attestation.
Det skal tydeligt fremgå, at  

 der er tale om en erstatning for en tidligere attestation.
Dyrlægen skal  

 umiddelbart efter udfyldelsen indsende attestationen til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Når et dyr er udelukket fra konsum, som anført i stk. 4, skal  

 dyrlægen ved fornyet behandling i henhold til stk. 1, på dyreejerens kopi af  

 attestationen påføre oplysning om behandlingsdato, anvendt lægemiddel,  

 dosering  

 og administrationsrute.
Kapitel 11 Tilbageholdelsestider § 32.  

  

 Når dyrlægen til fødevareproducerende dyr anvender, eller på  

 anvisningen, jf. § 34, stk. 2, anfører en større dosis af et lægemiddel end  

 angivet i det godkendte produktresumé, skal dyrlægen fastsætte en passende  

 længere tilbageholdelsestid for at sikre, at der ikke forekommer  

 restkoncentrationer,  

 der overskrider maksimalgrænseværdierne, når tilbageholdelsestiden er  

 udløbet.
§ 33.  

  

 Er der ikke for den pågældende dyreart angivet en  

 tilbageholdelsestid for de i § 8, stk. 2, nævnte lægemidler, skal dyrlægen  

 for  

 behandlede dyr, hvis kød eller produkter er bestemt til konsum, i alle  

 tilfælde  

 fastsætte en passende tilbageholdelsestid.
Denne tilbageholdelsestid skal  

 være  

 mindst:
1)  

 	  

 28  

 døgn før slagtning, 2)  

 	  

 7  

 døgn før levering af mælk og æg, 3)  

 	  

 500  

 graddage, fx. 100 dage à 5°C vandtemperatur, før levering af fisk.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk.  

 1 omhandlede tilbageholdelsestid sættes til nul, når der er tale om et  

 homøopatisk  

 lægemiddel til dyr, hvis aktive stoffer er optaget i bilag II til forordning  

 (EØF) nr. 2377/90.
Kapitel 12 Dyrlægens optegnelse, anvisning og indberetning  

 til Vetstat § 34.  

  

 Ved anvendelse, udlevering eller ordinering af receptpligtige  

 lægemidler til fødevareproducerende dyr eller pelsdyr skal dyrlægen foretage  

 læselige optegnelser over følgende:
1)  

 	  

 dyrlægens  

 navn og autorisationsnummer, 2)  

 	  

 dyreejerens  

 navn og adresse, 3)  

 	  

 det  

 CHR-nummer, hvor dyrene befinder sig, 4)  

 	  

 hvilke  

 og hvor mange dyr, der er behandlet/skal behandles (entydig identifikation  

 eller, hvis dette ikke er muligt, antal, anslået vægt og staldafsnit, eller  

 tilsvarende opdeling), 5)  

 	  

 anvendte,  

 udleverede eller ordinerede receptpligtige lægemidler og mængden heraf, 6)  

 	  

 dato  

 for anvendelse, udlevering eller ordinering, 7)  

 	  

 nøjagtig  

 angivelse af lægemidlernes dosering, administrationsvej og  

 behandlingsperiode, 8)  

 	  

 den  

 stillede diagnose, samt 9)  

 	  

 de  

 meddelte tilbageholdelsestider.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse, udlevering og ordinering af receptpligtige lægemidler til  

 fødevareproducerende dyr eller pelsdyr, skal dyrlægen skriftligt give  

 dyreejeren en læselig anvisning med de i stk. 1 anførte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ordinering til mere end 5 dages forbrug skal dyrlægen endvidere skriftligt  

 give  

 dyreejeren anvisning om:
1)  

 	  

 kliniske  

 symptomer, der skal være konstateret før behandling indledes, 2)  

 	  

 ordineringsperioden, 3)  

 	  

 hvad  

 der er aftalt for at løse problemet, således at behovet for behandling  

 ophører,  

 samt 4)  

 	  

 dyrlægens  

 begrundelse for, at dyrene skønnes at befinde sig i en veldefineret sygdoms  

 inkubationsfase, jf. § 22, eller at sygdommen vil brede sig i besætningen.
Stk. 4.  

  

 Anvisningen  

 skal underskrives af dyrlægen.
Ved udlevering og ordinering skal anvisningen  

 endvidere underskrives af dyreejeren.
I besætninger, hvor der er indgået  

 aftale  

 om sundhedsrådgivning, skal dyreejeren underskrive anvisningen, senest ved  

 lægemidlets anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Dyrlægen skal i 5 år  

 efter datoen for anvendelse, udlevering, ordinering eller genordinering af  

 receptpligtige lægemidler til fødevareproducerende dyr eller pelsdyr, samlet,  

 overskueligt og i datoorden opbevare kopier af anvisninger og på forlangende  

 forevise eller udlevere disse til fødevareregionen.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1, nr. 9, finder ikke anvendelse på  

 behandling af pelsdyr og på dyr af hestefamilien, der er mærkede med  

 mikrochip,  

 og for hvilke der er foretaget indberetning til Fødevarestyrelsen med henblik  

 på udelukkelse fra konsum, jf. § 31.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 3 finder ikke  

 anvendelse ved ordinering af receptpligtige lægemidler til behandling af  

 akvakulturdyr i op til 10 dage.
§ 35.  

  

 Dyrlægen skal mindst en gang om måneden indberette optegnelser over  

 enhver anvendelse eller udlevering af receptpligtige lægemidler, herunder  

 foderlægemidler, vacciner og sera, til fødevareproducerende dyr og pelsdyr  

 til  

 Vetstat.
Optegnelserne skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 dato  

 for anvendelse eller udlevering, 2)  

 	  

 dyrlægens  

 autorisationsnummer, 3)  

 	  

 besætningens  

 CHR-nummer, 4)  

 	  

 lægemidlets  

 varenummer, 5)  

 	  

 anvendt  

 mængde, 6)  

 	  

 kode  

 for dyreart, jf. bilag 1, 7)  

 	  

 kode  

 for aldersgruppe, jf. bilag 1, samt 8)  

 	  

 kode  

 for ordineringsgruppe, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Dyrlægen  

 skal elektronisk indberette de i stk. 1 nævnte optegnelser til Vetstat.  

 Såfremt  

 dette ikke er muligt, kan data fremsendes på papir i læselig form til  

 Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet.
Samtlige data for en  

 kalendermåned skal være modtageren i hænde senest den 10. i den efterfølgende  

 måned.
Optegnelserne og data skal af dyrlægen opbevares i mindst 1 år efter  

 indberetning.
Data kan opbevares såvel elektronisk som i papirform.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelses-  

 og indberetningspligten i stk. 1 og 2 gælder ikke for dyr af hestefamilien.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 CHR-nummer, der indberettes jf. stk. 1, nr. 3, skal være det CHR-nummer, hvor  

 de pågældende dyr befinder sig.
§ 36.  

  

 Dyrlæger skal føre en logbog over alle rådgivningsbesøg i  

 besætninger, der er omfattet af en sundhedsrådgivningsaftale.
Logbogen skal  

 have fortløbende nummererede, fastsiddende sider og føres i datoorden.
 Stk. 2.  

  

 I logbogen  

 skal for hvert rådgivningsbesøg mindst optegnes følgende:
1)  

 	  

 dato  

 for besøget, 2)  

 	  

 tidspunkt  

 for besøgets start, 3)  

 	  

 tidspunkt  

 for besøgets afslutning, 4)  

 	  

 dyrlægens  

 underskrift, 5)  

 	  

 besætningens  

 CHR-nummer, samt 6)  

 	  

 dyreejerens  

 underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlægen skal opbevare  

 logbogen i 5 år fra datoen for besøget og på forlangende forevise eller  

 udlevere  

 denne til fødevareregionen.
Kapitel 13 Dyrlægers indkøb, opbevaring, anvendelse,  

 udlevering og ordinering af receptpligtige lægemidler til dyr § 37.  

  

 Dyrlæger skal indkøbe receptpligtige lægemidler på apoteker eller  

 hos andre af Lægemiddelstyrelsen godkendte forhandlere.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlæger  

 må kun opbevare lægemidler på praksisadressen, under rene og ordentlige  

 forhold  

 og utilgængeligt for uvedkommende.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler  

 må ikke omhældes eller ompakkes, jf. dog § 38.
 § 38.  

  

 Når dyrlægen udleverer lægemidler, skal dyrlægen forsyne emballagen  

 med følgende oplysninger:
1)  

 	  

 CHR-nummer, 2)  

 	  

 dyreejerens  

 navn, 3)  

 	  

 dyreart, 4)  

 	  

 dato  

 for udlevering fra dyrlægen, 5)  

 	  

 den  

 for udleveringen ansvarlige dyrlæges autorisationsnummer, samt 6)  

 	  

 fastsat  

 tilbageholdelsestid.
Stk. 2.  

  

 De  

 oplysninger, som, jf. stk. 1, skal påføres lægemiddelpakningen, skal læseligt  

 være anført på en etiket, der placeres på emballagen.
Hvis pakningen består  

 af  

 flere dele, skal etiketten så vidt muligt placeres på inderemballagen.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlægen  

 må i forbindelse med udlevering af lægemidler ikke bryde den ydre emballage  

 med  

 henblik på opsplitning af pakningen i mindre pakninger (inderpakninger),  

 medmindre disse er forsynet med særskilt varenummer og i øvrigt med de samme  

 oplysninger, som den oprindelige ydre emballage.
 § 39.  

  

 Dyrlæger, der anvender eller udleverer lægemidler til behandling af  

 dyr, skal fastsætte forbrugerprisen for den anvendte eller udleverede pakning  

 efter § 1 i bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser m.v. på  

 lægemidler,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For lægemidler til produktionsdyr, jf. lægemiddellovens § 60, stk.  

 3, udgør forbrugerprisen uanset stk. 1, den pris, der er fastsat af apoteket  

 eller salgsstedet godkendt til forhandling af sådanne lægemidler efter  

 lægemiddellovens § 39.
 Stk. 3.  

  

 Anvender eller udleverer dyrlægen en pakning, der udgør en del af  

 en multipakning, beregnes forbrugerprisen forholdsmæssigt ud fra  

 multipakningens forbrugerpris.
 Stk. 4.  

  

 Anvender dyrlægen kun en del af indholdet i en pakning, beregnes  

 forbrugerprisen forholdsmæssigt ud fra forbrugerprisen på den anvendte  

 pakning  

 med tillæg af 10 pct.
 § 40.  

  

 Dyrlæger, der anvender eller udleverer magistrelt fremstillede  

 lægemidler, skal beregne forbrugerprisen for den anvendte eller udleverede  

 pakning efter § 8 i bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser m.v. på  

 lægemidler.
 § 41.  

  

 Ved udlevering af lægemidler kan dyrlæger endvidere opkræve et  

 gebyr på indtil 5 pct. af forbrugerprisen.
 § 42.  

  

 Dyrlægen skal sikre, at betaling for de af dyrlægen anvendte og  

 udleverede lægemidler ikke indbefattes i betaling for ydet dyrlægehjælp.  

 På regninger skal beløbet for hvert enkelt udleveret  

 eller anvendt lægemiddel opføres særskilt med angivelse af lægemidlets navn  

 og  

 den anvendte og udleverede mængde.
Kapitel 14 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 43.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 8, stk. 1-5, §§ 9-16, § 17, stk. 1-4, §§18-22, § 23,  

 stk. 1-4, § 24, stk. 1-6, §§ 25-27, § 28, stk. 1 og 3, §§ 29-42, eller  

 artikel  

 14 i forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles fremgangsmåde  

 for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af  

 veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler (EFT 1990 L224 s.  

 1), 2)  

 	  

 ikke overholder vilkår fastsat i medfør af § 8, stk. 6, § 17, stk.  

 5, eller § 28, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved overtrædelse af artikel 14 i forordning (EØF) nr. 2377/90 af  

 26. juni 1990 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærmedicinske  

 præparater  

 i animalske levnedsmidler, kan straffen efter § 38, stk. 4 i lov om dyrlæger  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen  

 skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået  

 eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Efter §  

 38, stk. 5, i lov om dyrlæger skal der ved udmåling af bødestraf for forhold  

 omfattet  

 af lovens §§ 8, 11, 12, 13, 14 eller § 15, eller regler udstedt i medfør  

 heraf,  

 udover de almindelige regler i straffeloven, tages hensyn til antallet af  

 sundhedsrådgivningsaftaler, som den pågældende dyrlæge har indgået.
 Stk.4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 44.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 910 af 29. august 2006 om dyrlægers anvendelse, udlevering og  

 receptordinering  

 af lægemidler til dyr og bekendtgørelse nr. 304 af 16. maj 2002 om behandling  

 af dyr af hesteslægten med visse lægemidler ophæves.
 § 45.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Fødevarestyrelsen, den 29. maj 2007 Anders Munk Jensen /Susanne V.
Hansen Bilag 1 De i § 35, stk. 1, nr. 6-8, nævnte koder Dyreart Kvæg 12 Får, geder 13 Svin 15 Pelsdyr 24 Fjerkræ 30 Akvakulturdyr 51 Andre produktionsdyr 95 Aldersgruppe Svin Pattegrise, polte, avlsdyr 55 Fravænningsgrise 56 Slagtesvin, salgspolte 57 Kvæg Køer, tyre 61 Kalve < 12 mdr.
62 Ungdyr, stude > 12 mdr.
63 Får, geder Dyr > 12 mdr.
68 Lam/kid < 12 mdr.
69 Fjerkræ Slagtefjerkræ 75 Æglæggere 76 Opdræt 77 For andre produktionsdyr udfyldes feltet med  

 erstatningskoden 00.
Ordineringsgruppe Ved dyrlægers ordinering til kvæg,  

 svin, får, geder og pelsdyr anvendes følgende ordineringsgruppe:
Reproduktion, urogenitalsystem 10 Yver 11 Gastrointestinale lidelser 12 Respirationslidelser 13 Led, lemmer, klove, centralnervesystem,  

 hud 14 Stofskifte, fordøjelse, kredsløb 15 Andet (kan kun anvendes ved mink) 16 Ved dyrlægers ordinering  

 til akvakulturdyr anvendes følgende ordineringsgrupper:
Rødmundsyge 20 Furunkulose 21 Yngeldødelighedssyndromet (YDS) 22 Andet 23 Ved dyrlægers ordinering  

 til fjerkræ anvendes følgende ordineringsgrupper:
Coccidiose 30 Enteritis 31 Hepatitis 32 Salpingitis 33 Andet 34 Respirationsveje og -organer 35 Ved dyrlægers ordinering til andre produktionsdyr end de ovenfor nævnte,  

 udfyldes feltet med erstatningskoden  

 00.
 Ved  

 dyrlægers ordinering af vacciner og sera udfyldes med koden 99.
Bilag 2 Liste over magistrelle lægemidler jf. § 8, stk.  

 2, nr. 3 Lægemiddelstoffer) Dyreart Lægemiddelform Styrke Pakningsstørrelse Indikation(er) Varenummer Acetylcystein Heste Klysma 40 mg/ml 200 ml Mekoniumforstoppelse hos føl 686189 Acetylcystein - Gentamycin Hunde og katte Øjendråber 50 mg/ml 3 mg/ml 5 ml Øjenlidelser, hensmeltende sår på  

 cornea, hindrer kollagenaseeffekt 686190 Ammoniumchlorid Alle dyr Infusionskoncentrat 5,3 g/l 100 ml Væsketerapi 686171 Apomorphinhydrochlorid Hunde Injektionsvæske 10 mg/ml 1 ml Induktion af vomitus 686137 Atropinsulfat Fødevareproducerende dyr2) Injektionsvæske 10 mg/ml 10 ml Præanæsteticum og behandling af forgiftning  

 med esterasehæmmere 686172 Atropinsulfat Smådyr3) Injektionsvæske 1 mg/ml 10 ml Præanæsteticum og behandling af forgiftning  

 med esterasehæmmere 686149 Bromhexidhydrochlorid Heste Pulver 30 mg/gr 125 g Mukolytisk 686191 Citrat-glukose, stærk Alle dyr Opløsning Citronsyre 8 mg/ml, natriumcitrat 22  

 mg/ml, glukose 25 mg/ml 100 ml Blodstabilisering i forbindelse med  

 transfusion 686173 Glucose Alle dyr Infusionskoncentrat 50 % 1000 ml Væsketerapi 686174 Kalium/Natrium/Glukose Alle dyr Infusionskoncentrat KCl 15 g/l, NaCl 23 g/l,  

 Glukosemono-hydrat 500 g/l 1000 ml Væsketerapi 686175 Kaliumbromid Hunde Mikstur 100 mg/ml 200 mg/ml 500 ml 500 ml Epilepsi 686192 686193 Kaliumchlorid Alle dyr Infusionskoncentrat 14,9 g/l 20 ml Væsketerapi 686176 Kaliumcitrat Katte Tabletter 500 mg 100 stk.
Forebyggelse af urinvejssten 686194 Kaliumiodid Kvæg Afdelte pulvere 100% 5 g Actinobacillose (trætunge) 686177 Lidocainhydrochlorid Fødevareproducerende dyr2) Injektionsvæske 20 mg/ml 100 ml Lokalanalgesi 686140 L-lysinhydrochlorid Katte Tabletter 500 mg 20 stk.
Oculære virusinfektioner hos kat 686195 Lobelinhydrochlorid Heste Injektionsvæske 10 mg/ml 10 ml Diagnostik af luftvejslidelser 686154 Medicinsk kul Heste Mikstur 160 mg/ml 1 liter Kolikbehandling 686196 Mepyramin Heste1) Injektionsvæske 25 mg/ml 20 ml Antihistamin 686197 Methyltestosteron, 17 alfa Akvakulturdyr Opløseligt pulver 100 % 20 mg Kønskonvertering – kun yngel under 3  

 mdr.
686178 Natriumbicarbonat Alle dyr Infusionsvæske 84 mg/ml 500 ml Væsketerapi 686179 Natriumchlorid Alle dyr Infusionskoncentrat 90 g/l 1000 ml Væsketerapi 686180 Natriumchlorid Alle dyr Infusionsvæske 75 g/l 1000 ml Væsketerapi 686181 Natriumdioctyl-sulfosuccinat Fødevareproducerende dyr² Mikstur 50 mg/ml 100 ml Forstoppelse 686155 Neostigmin Fødevareproducerende dyr² Injektionsvæske 2,5 mg/ml 10 ml Ileus, samt vomatoni og løbedislokation 686182 Polyvidon Heste1) Skyllevæske 20 mg/ml 500 ml Kejsersnit, bughuleoperation 686198 Prednisolon Heste Afdelte pulvere 100 mg 500 mg 20 stk.
 10 stk.
Luftvejslidelser 686199 Prednisolon og mepyramin Heste1) Afdelte pulvere 40 mg og 1 g 10 stk.
Allergisk luftvejsinfektion 686201 Ringer acetat Alle dyr Infusionsvæske MgCl 200 mg/l, KCl 300 mg/l, C aCl 440 mg/l, Natriumacetat 4,1 g/l, NaCl 5,6 g/l 250 ml Væsketerapi 686183 Ringer chlorid Alle dyr Infusionskoncentrat KCl 3  

 g/l, CaCl 5  

 g/l, NaCl 8,6 g/l 1000 ml Væsketerapi 686184 Sulfacombin:
Sulfadiazin,  

 sulfadimidin, sulfamerazin, saccharinnatrium, saccharose, og  

 carboximethylcelluloseslim Smådyr3) Mikstur 100 mg/ml 40 ml Infektioner hos smådyr undtagen hund og  

 kat.
686202 Taurin Smådyr3) Tabletter 250 mg 100 stk.
Hjerteproblemer 686203 Thiaminhydrochlorid Kvæg Injektionsvæske 250 mg/ml 10 ml CNS-forstyrrelser hos kalve 686144 Zinkchlorid Heste, hunde og katte Vandig opløsning 50 % 100 ml Ætsning af hypergranulerende sår 686204 Zinkoxid Svin Premix 80 % Zn 1 kg 5 kg 10 kg 25 kg Diarre hos grise indenfor de første 14  

 dage efter fravænning, maks. 2500 mg Zn/kg fuldfoder 686167 686168 686169 686170 Zinkoxid Svin Oralt pulver 80 % Zn 1 kg 5 kg 10 kg 25 kg Diarre hos grise indenfor de første 14  

 dage efter fravænning, maks. 2500 mg Zn/kg fuldfoder.
686185 686186 686187 686188 1)  

 	  

 Magistrelle veterinære lægemidler, der må anvendes til heste under  

 forudsætning af chipmærkning og indberetning til Fødevarestyrelsen med  

 henblik  

 på udelukkelse fra konsum, da der ikke er fastsat MRL værdier for et eller  

 flere af de aktive indholdsstoffer.
 2)  

 	  

 Ved fødevareproducerende dyr forstås kvæg, svin, får og geder, dyr  

 af hestefamilien samt hjortedyr, strudsefugle og fjervildt opdrættet i  

 henhold  

 til lov om opdræt af visse dyrearter, kaniner, fjerkræ, akvakulturdyr,  

 honningbier og andre dyr, hvis kød eller produkter er bestemt til konsum.
 3)  

 	  

 Ved smådyr forstås ethvert dyr, der holdes eller påtænkes holdt af  

 mennesker, navnlig i husstanden, til personlig fornøjelse og selskab og som  

 ikke holdes med henblik på anvendelse af kød eller andre produkter fra  

 dyrene.
Bilag 3 Liste over forbudte stoffer Liste  

 A:
Thyreostatika Stilbener, stilbenderivater, salte og estere heraf Liste  

 B:
Østradiol 17 b og esterlignende derivater heraf Beta-agonister.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 96/22/EØF af 29. april 1996 om forbud mod anvendelse af visse  

 stoffer  

 med hormonal og thyreostatisk virkning og af beta-agonister i husdyrbrug og  

 om  

 ophævelse af direktiv 81/602/EØF, 88/146/EØF, og 88/299/EØF (EFT 1996 L 125  

 s.  

 3), som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/74/EF  

 af  

 22. september 2003 om ændring af Rådets direktiv 96/22/EF om forbud mod  

 anvendelse af visse stoffer med hormonal og thyreostatisk virkning og af  

 beta-agonister i husdyrbrug (EUT 2003 L 262, s.17). Desuden gennemføres dele  

 af  

 Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996 om de kontrolforanstaltninger, der  

 skal iværksættes for visse stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr  

 og produkter heraf og om ophævelse af direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og  

 beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF (EFT 1996 L125 s. 10), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fælleskabskodeks for veterinærlægemidler (EFT 2001 L 311 s.  

 1), som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/28/EF  

 af  

 31. marts 2004 om ændring af direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EUT 2004 L 136 s. 58). I  

 bekendtgørelsen er der gengivet visse bestemmelser fra Rådets forordning  

 (EØF)  

 nr. 2377/90 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier  

 for restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler (EFT  

 1990 L224, s. 1). Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de  

 nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
