Bekendtgørelse om forsøgsordning med 150 pct. fradrag for  

  

 forskningsudgifter efter ligningslovens § 8Q (for perioden 1. januar 2002 til 31. december 2003) I medfør af § 8Q i lov om påligning af indkomstskat  

 til staten, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som senest  

 ændret  

 ved lov nr. 269 af 8. maj 2002 om ændring af ligningsloven og  

 personskatteloven  

 fastsættes:
Kapitel 1 Godkendende og administrerende myndigheder § 1.  

  

 De  

 statslige forskningsråd godkender de samfinansierede forskningsprojekter og  

 de  

 samfinansierede projekter om forskerskoler (tilsammen i det følgende benævnt  

 samfinansierede projekter), der er omfattet af ligningslovens § 8Q.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige forskningsråd kan delegere godkendelsen af et samfinansieret  

 projekt  

 til et eller flere forskningsrådsmedlemmer med den fornødne fagkundskab.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 statens forskningsråd i anden forbindelse har godkendt et projekt som  

 støtteværdigt, kan statens forskningsråd godkende projektet administrativt.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige forskningsråd administrerer forsøgsordningen.
Kapitel 2 Betingelser for godkendelse § 2.  

  

 De  

 statslige forskningsråd godkender samfinansierede projekter inden for en  

 samlet  

 årlig udgiftsramme på 166,67 mio.kr.
 § 3.  

  

 De  

 statslige forskningsråd godkender inden for den årlige ramme samfinansierede  

 projekter, der opfylder følgende betingelser:
1)  

 	  

    

 at der er tale om et  

 samfinansieret forskningsprojekt eller en samfinansieret forskerskole mellem  

 en  

 eller flere virksomheder og en eller flere offentlige  

 forskningsinstitutioner,  

 jf. stk. 2 og 3, 2)  

 	  

    

 at virksomhedens  

 udbetaling til den offentlige forskningsinstitution er på mindst 0,5 mio. kr.  

 ifølge aftalen.
Hvis der indgår flere virksomheder i projektet, skal deres  

 udbetalinger tilsammen være på mindst 0,5 mio. kr., 3)  

 	  

    

 at den eller de offentlige  

 forskningsinstitutioner af egne midler selv bidrager til projektet, eventuelt  

 i  

 form af apportindskud, 4)  

 	  

    

 at der mellem  

 virksomheden og den offentlige forskningsinstitution er indgået aftale om  

 fordelingen af eventuelle patentrettigheder i medfør af lov om opfindelser  

 ved  

 offentlige forskningsinstitutioner og aftale om, at resultaterne af projektet  

 skal offentliggøres, og 5)  

 	  

    

 at projektet har en  

 sådan kvalitet og relevans, at det ville kunne opnå støtte fra de statslige  

 forskningsråd i en situation, hvor der ikke foretages prioritering af  

 kvalificerede ansøgninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 offentlig forskningsinstitution forstås efter denne bekendtgørelse  

 institutioner, som er omfattet af universitetsloven, Danmarks Pædagogiske  

 Universitet, sektorforskningsinstitutioner samt forskningsudførende sygehuse  

 under amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfælleskab samt danske  

 institutioner  

 med forskning som hovedopgave, og som er offentligt ejet, eller hvor mindst  

 halvdelen af driftsudgifterne dækkes af offentlige midler.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 forskerskole forstås en særligt organiseret forskeruddannelse forankret på en  

 institution, som er omfattet af universitetsloven eller lov om Danmarks  

 Pædagogiske Universitet og gennemført med andre forskningsinstitutioner  

 og/eller virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Hver enkelt  

 virksomhed kan kun opnå godkendelse for udbetalinger på op til 5 mio. kr. i  

 et  

 indkomstår.
 § 4.  

  

 Ansøgning om godkendelse af projekter sendes til Forskningsstyrelsen.  

 Ansøgningen skal indeholde oplysning om virksomhedens hjemstedskommune, en  

 projektbeskrivelse på maksimalt 5 A 4-sider og vedlægges kopi af en af begge  

 parter underskrevet aftale om det samfinansierede projekt, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Af aftalen  

 om det samfinansierede projekt skal følgende forhold fremgå:
1)  

 	  

    

 aftalens parter, 2)  

 	  

    

 projektets formål, 3)  

 	  

    

 de samlede  

 projektomkostninger og hver parts andel heraf, 4)  

 	  

    

 virksomhedens  

 udbetalinger til den offentlige forskningsinstitution fordelt på indkomstår, 5)  

 	  

    

 fordeling af  

 eventuelle patentrettigheder og offentliggørelse af forskningsresultaterne,  

 og 6)  

 	  

    

 den offentlige  

 forskningsinstitutions tilkendegivelse om at ville påtage sig ansvaret for at  

 afgive de i henhold til § 7, stk. 3, nævnte erklæringer.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen  

 efter stk. 1 og 2 kan være betinget af, at projektet opnår godkendelse  

 af  

 de statslige forskningsråd.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningsskema om godkendelse af samfinansierede projekter fås ved  

 henvendelse  

 til Forskningsstyrelsen eller på Forskningsstyrelsens hjemmeside.
 § 5.  

  

 Indsendelse af ansøgninger om godkendelse af samfinansierede projekter i  

 indkomstårene  

 2002 og 2003 kan ske løbende.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 vedr. samfinansierede projekter i indkomstårene 2002 og 2003, der er modtaget  

 i  

 Forskningsstyrelsen senest den 1. september 2002, anses for at være modtaget  

 samtidigt.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger, der er modtaget samme dag, betragtes som indkommet samtidigt.
§ 6.  

  

 Godkendelsen af projekterne sker løbende i den rækkefølge, hvori ansøgninger  

 modtages.
Hvis to eller flere ansøgninger modtages samtidigt, og hvis  

 godkendelsen af alle de pågældende projekter ikke kan rummes inden for den  

 udisponerede del af udgiftsrammen, godkendes projekterne efter lodtrækning,  

 indtil udgiftsrammen er opbrugt.
Lodtrækningen foretages af notarius  

 publicus.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 tidsmæssige prioritering af ansøgninger anses en ansøgning først for  

 modtaget,  

 når alle de nødvendige oplysninger for at behandle ansøgningen er modtaget,  

 jf.  

 § 4, stk. 1 og 2.
 § 7.  

  

 Godkendelsen  


  

 af projektet bortfalder, hvis  

 projektet ændres således, at det ikke længere opfylder betingelserne i  

 § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Mindre  

 faglige ændringer i projektet kan dog foretages uden forelæggelse for  

 Forskningsstyrelsen, såfremt den relevante institutleder eller tilsvarende  

 ledende videnskabelige medarbejder ved den offentlige forskningsinstitution  

 erklærer over for ligningsmyndigheden, at ændringen ikke påvirker projektets  

 kvalitet og relevans.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen vedlægge en  

 revisorattesteret erklæring om, at projektet gennemføres i overensstemmelse  

 med  

 den godkendte ansøgning.
 § 8.  

  

 Statens Forskningsråd sikrer, at kopi af de godkendte ansøgninger sendes til  

 de  

 kommunale skattemyndigheder.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2002.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har  


  

 virkning  


  

 for aftaler om samfinansierede projekter i henhold til § 1,  

 som er indgået i indkomstårene 2002 og 2003.
