Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om autorisation  

  

 og drift af elinstallatørvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 301 af 3. maj 2001 om autorisation  

 og drift af elinstallatørvirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 19 af  

 9.  

 januar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen, dog ikke i indledningen, ændres »Elektricitetsrådet« til  

 »Sikkerhedsstyrelsen«.
 2.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Dog kan afslag på ansøgning om autorisation, som er  

 begrundet med de i § 7, stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om autorisation  

 af  

 elinstallatører m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 989 af 8. december 2003,  

 nævnte  

 forhold, indbringes for Erhvervsankenævnet senest fire uger efter, at  

 afslaget  

 er meddelt den pågældende.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
