Bekendtgørelse om BVD hos kvæg I medfør af § 6, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, § 10, § 12, §  

 13, § 19, stk. 1, § 32, stk. 1, § 35, stk. 1 og 2, § 41, stk. 3 og § 43, stk.  

 2, i lov 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr som ændret  

 ved  

 lov nr. 966 af 4. december 2002 og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 BVD: Infektion hos  

 kvæg med det virus, som kan forårsage sygdommene Bovin Virus Diarré og  

 Mucosal  

 Disease.
 2)  

 	  

    

 PI-dyr (Persistent  

 Inficerede): Kvæg, som immunologisk tolererer BVD-virus, og som huser og  

 udskiller dette virus gennem hele deres levetid.
 3)  

 	  

    

 Epidemiologisk enhed:  

 Alt kvæg på en bedrift eller en gruppe af kvæg på en bedrift der ikke har  

 smittemæssig kontakt til andet kvæg på bedriften.
 4)  

 	  

    

 Besætning: Kvæg eller  

 epidemiologiske enheder af kvæg, der holdes på en bedrift.
 5)  

 	  

    

 Besætning med BVD-fri  

 status: En besætning, hvori der ikke befinder sig PI-dyr, eller drægtige dyr,  

 der er mistænkt for at ville kælve med PI-dyr.
 6)  

 	  

    

 Besætning med  

 ikke-BVD-fri status: En besætning, hvori betingelserne for opnåelse eller  

 opretholdelse af BVD-fri status ikke er opfyldt.
 7)  

 	  

    

 Godkendt  

 laboratorium: Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning (DFVF)samt  

 laboratorier  

 godkendt af Fødevaredirektoratet til at foretage undersøgelser for BVD i  

 henhold til bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med diagnostiske  

 laboratorier.
Anmeldepligt og undersøgelser § 2.  

  

 Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en kvægbesætning, skal ved  

 mistanke om udbrud af BVD i besætningen foretage anmeldelse herom til en  

 dyrlæge, jf. § 6 i lov om sygdomme og infektioner hos dyr.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 stk. 1 er besætninger, der er registreret med ikke-BVD-fri status.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse skal  

 ske, når der i besætningen forekommer ét eller flere af nedenstående  

 symptomer:
1)  

 	  

    

 omløbninger eller  

 kastninger i uventet omfang, eventuelt efterfulgt af svagtfødte kalve eller  

 kalve med medfødte centralnervøse forstyrrelser eller blindhed, eller 2)  

 	  

    

 appetitløshed,  

 depression, feber, rindende øjne og næsebor samt sår på mund- og  

 næseslimhinde  

 hos ungdyr.
 § 3.  

  

 Modtager en dyrlæge anmeldelse, jf. § 2, eller får dyrlægen selv mistanke om  

 udbrud af BVD i en besætning, som ikke vides at have ikke-BVD-fri status,  

 skal  

 dyrlægen foretage en undersøgelse med henblik på at konstatere, om nogle dyr  

 viser tegn på at være smittet med sygdommen.
Stk. 2.  

  

 Hvis mistanken  

 ikke kan afvises, skal dyrlægen indsende materiale til DFVF med angivelse af  

 besætningens CHR-nummer.
Materialet indsendes efter retningslinierne givet i  

 DFVF’s Brugerhåndbog  

 »Vejledning om  

 diagnostiske undersøgelser  

 «  

                                                                      .
 Stk. 3.  

  

 Når dyrlægen har  

 modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelsen fra DFVF, skal dyrlægen  

 underrette ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for kvægbesætningen,  

 om  

 resultatet.
 § 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan påbyde den ansvarlige for kvægbesætningen at lade  

 udtage blodprøver i forbindelse med risiko for smittespredning i hele eller  

 dele af besætningen, med henblik på undersøgelse for forekomst af BVD.  

 Fødevaredirektoratet kan påbyde, at der udtages leverandørmælkeprøver som led  

 i  

 områdeundersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan i forbindelse med undersøgelsen påbyde, at der ikke  

 må  

 til- eller fraføres besætningen kvæg, før resultatet af undersøgelsen  

 foreligger.
Mistænkte og smittede besætninger § 5.  

  

 En  

 besætning, herunder en i § 2 eller § 3 nævnt besætning, skal mistænkes for at  

 være smittet med BVD, hvis et godkendt laboratorium i materiale udtaget fra  

 dyr  

 fra besætningen har påvist specifikke antistoffer mod BVD i dyr, der på  

 prøvetidspunktet måtte anses for at være fri for antistoffer.
 Stk. 2.  

  

 En besætning  

 skal mistænkes for at være smittet med BVD, hvis et godkendt laboratorium i  

 leverandørmælk fra besætningen har påvist stigning i indholdet af specifikke  

 antistoffer mod BVD, i forhold til tidligere undersøgelser af besætningens  

 leverandørmælk.
 Stk. 3.  

  

 BVD-administrationen under Dansk Kvæg foretager den endelige vurdering af de  

 i  

 stk. 1 og stk. 2 nævnte prøver, samt udarbejder en plan for yderligere  

 blodprøvetagning.
 Stk. 4.  

  

 Ejeren eller  

 den, som i øvrigt er ansvarlig for en besætning der er mistænkt for at være  

 smittet med BVD, skal give meddelelse herom til alle, der kommer i kontakt  

 med  

 besætningen, herunder til naboer med kvæg eller ejere af kvæg på nabomarker,  

 ved levering til slagteri, mejeri eller destruktionsanstalt, indtil  

 besætningen  

 erklæres BVD-fri, jf. § 10, samt til personer der har købt dyr fra ejendommen  

 inden for de sidste 12 måneder fra mistanken om BVD-smitte er opstået.
 § 6.  

  

 En  

 besætning, herunder en i § 2 eller § 3 nævnt besætning, skal anses for at  

 være  

 smittet med BVD, hvis et godkendt laboratorium i materiale udtaget fra dyr  

 fra  

 besætningen har påvist BVD-virus.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 den, som i øvrigt er ansvarlig for en besætning, skal give meddelelse herom  

 til  

 alle, der kommer i kontakt med besætningen, herunder til naboer med kvæg  

 eller  

 ejere af kvæg på nabomarker, ved levering til slagteri, mejeri eller  

 destruktionsanstalt, indtil besætningen erklæres BVD-fri, jf. § 10 samt til  

 personer der har købt dyr fra ejendommen inden for de sidste 12 måneder før  

 besætningen blev konstateret BVD-smittet.
§ 7.  

  

 Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en kvægbesætning, skal ved  

 fund  

 af et PI-dyr foranledige, at dyret holdes isoleret på ejendommen.
Isolationen  

 skal ske efter Fødevaredirektoratets anvisninger.
 § 8.  

  

 Såfremt en besætning konstateres smittet med BVD, skal ejeren eller den, som  

 i  

 øvrigt er ansvarlig for besætningen, inden 30 dage have udarbejdet en  

 handlingsplan for sanering af BVD.
 Stk. 2.  

  

 Handlingsplanen skal godkendes af BVD-administrationen under Dansk Kvæg.
 § 9.  

  

 For  

 en mistænkt og smittet besætning, jf. §§ 5 og 6, gælder følgende:
 1)  

 	  

    

 Kalve skal undersøges  

 for BVD-virus og antistoffer inden de er 4 måneder gamle.
 2)  

 	  

    

 Dyr må kun være  

 udbundet, hvis undersøgelser har vist, at de er fri for BVD-virus.
 3)  

 	  

    

 Dokumentation for  

 dyrets BVD-fri status skal på forlangende forevises for Fødevaredirektoratet.
 4)  

 	  

    

 Køer eller kvier må  

 ikke kælve på græs.
 5)  

 	  

    

 Hundyr, ældre end 1  

 år, må kun flyttes fra ejendommen, såfremt de føres til slagtning.
 6)  

 	  

    

 Kalve, yngre end 3  

 måneder, kan flyttes fra ejendommen, såfremt de er undersøgt for både  

 BVD-virus  

 og antistof på samme dag med negativt resultat.
 7)  

 	  

    

 Kalve der er 3 måneder  

 gamle eller ældre, kan flyttes fra ejendommen, såfremt de er undersøgt for  

 BVD  

 og fundet virusnegative.
 8)  

 	  

    

 Dyr må kun føres til  

 slagtning, såfremt undersøgelser har vist, at dyrene er fri for BVD-virus.
 9)  

 	  

    

 Det er forbudt at  

 tilføre dyr til besætningen.
 10)  

 	  

 Dyr må ikke udstilles  

 eller føres til fælles græsgang.
 § 10.  

  

 En  

 besætning, som er mistænkt for eller smittet med BVD, jf. §§ 5 og 6, kan igen  

 anses for BVD-fri, hvis der ved undersøgelse af blodprøver fra besætningens  

 dyr  

 fra samtlige epidemiologiske enheder på bedriften ikke påvises BVD-virus  

 eller  

 findes dyr, der mistænkes for at ville kælve med PI-dyr.
Statusundersøgelser § 11.  

  

 Fra samtlige mælkeleverende besætninger skal mejeriet 4 gange årligt udtage  

 leverandørmælk til statusundersøgelse for antistoffer mod BVD efter  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 12.  

  

 Fra besætninger, hvor status ikke kan bekræftes ved undersøgelse af  

 leverandørmælk, skal slagteriet udtage blodprøver af 3 kreaturer til  

 statusundersøgelse for antistoffer mod BVD efter Fødevaredirektoratets  

 anvisning.
 Stk. 2.  

  

 For besætninger  

 med 25 eller flere kreaturer er den i stk. 1 anførte statusundersøgelse  

 gyldig  

 i højst 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 For besætninger  

 med under 25 kreaturer er den i stk. 1 anførte statusundersøgelse gyldig i  

 højst 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de i stk. 1  

 nævnte blodprøver ikke indsamles på slagteriet, kan status afklares ved  

 udtagelse af 3 blodprøver af kreaturer i besætningen.
 § 13.  

  

 De  

 i § 3, § 4, § 11 og § 12 stk. 2 og stk. 3 nævnte blodprøver og mælkeprøver  

 skal  

 undersøges på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 Stk. 2.  

  

 Resultaterne af  

 de i stk. 1 nævnte undersøgelser indberettes til Fødevaredirektoratet efter  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte blodprøver og mælkeprøver kan anvendes til overvågning for andre  

 sygdomme.
 § 14.  

  

 Ved etablering af en besætning, får denne tildelt BVD-fri status, såfremt  

 dyrene er erhvervet med gyldige sundhedsdokumenter.
Indsendelse af prøveresultater § 15.  

  

 Godkendte laboratorier skal indsende alle resultater fra  

 blodprøveundersøgelserne  

 for BVD til det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR) efter nærmere anvisning  

 fra  

 Fødevaredirektoratet.
 § 16.  

  

 Besætninger med ikke gyldig statusundersøgelse, jf. § 12, må ikke fraflyttes  

 dyr undtagen til samhandel, eksport, slagtning eller destruktion.
Vaccination § 17.  

  

 Vaccination mod BVD er ikke tilladt.
Betaling § 18.  

  

 Udgifterne ved undersøgelse af de i § 3 stk. 2 nævnte prøver afholdes af  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne ved  

 undersøgelse af de i § 4 stk. 3, § 11 og § 12 stk. 2 og stk. 3 nævnte prøver  

 afholdes af Dansk Kvæg.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til  

 udtagning af prøver til statusundersøgelser i besætningen jf. § 12 stk. 4  

 skal  

 afholdes af besætningsejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for  

 besætningen.
 Stk. 4.  

  

 Øvrige udgifter  

 i medfør af denne bekendtgørelse er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 Overtræder § 2 stk.  

 1, § 3, § 5 stk. 4, § 6 stk. 2, § 7, §§ 8-9, § 11, § 13 eller §§ 15-17, eller 2)  

 	  

    

 undlader at efterkomme  

 påbud efter § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber og juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. Februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 746 af 5. september 2002 om BVD hos kvæg.
