Bekendtgørelse om NDT-tekniker uddannelsen I medfør af  

 § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som NDT-tekniker (Non Destruktiv Testing).
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for NDT-tekniker uddannelsen kan udføre alle  

 arbejdsprocesser,  

 der forekommer inden for det område, som uddannelsen er rettet mod, jf.  

 stk. 3, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.  

 Den uddannede kan planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et  

 teknisk  

 og hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til gældende  

 standarder, love og bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og udføre  

 NDT-prøvninger med anvendelse af relevante arbejdsmetoder og udstyr, samt  

 anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i henhold til gældende krav,  

 standarder eller specifikationer.
Den uddannede har opnået teknisk faglige,  

 almene og personlige kompetencer til selvstændigt at kunne foretage  

 almindeligt  

 forekommende opgaver inden for uddannelsen.
Den uddannede kan anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med udførelsen og vurderingen af de  

 forekomne opgaver, herunder til fremskaffelse af relevant faglig  

 dokumentation  

 af de foretagne NDT-prøver.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for NDT-tekniker uddannelsen kan endvidere udvise, 1)  

 	  

 kendskab til de  

 udførte svejseprocesser, samt konsekvensen af forkert udført svejsning, 2)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 4)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 5)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, og 6)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede NDT-tekniker kan:
1)  

 	  

 udføre prøvninger i  

 forskellige materialer og konstruktioner, 2)  

 	  

 redegøre for de  

 forskellige metoders anvendelsesområder og begrænsninger, og 3)  

 	  

 foretage analyse af  

 prøvningsresultater.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien, jf. § 14, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 10 uger.
Stk. 3.  

  

 Den sidste  

 skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
De  

 valgfri specialefag gennemføres i uddannelsens sidste skoleperiode.
Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag kan eventuelt gennemføres som særlige  

 skoleperioder inden den sidste skoleperi  

 ode.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og de  

 fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Faget i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag samt valgfag.
 § 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynder med et supplerende kursus på indtil 20  

 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens §16. Skolen kan under suppleringskurset foretage  

 vurdering  

 af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. bekendtgørelse  

 om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen). Suppleringskurset kan gennemføres  

 uden uddannelsesaftale.
Fritagelse (godskrivning) for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen og reglerne om grundfag på baggrund af relevant  

 uddannelse  

 eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb:
 1)  

 	  

 Maskin og  

 værktøjskendskab.
 Niveau: Begynder.
Eleven har kendskab  

 til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder,  

 afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder,  

 sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner, håndtering og  

 vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har kendskab til de  

 generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for den betydning,  

 som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden og  

 indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring.
 Niveau: Begynder.
 Formålet er, at  

 eleven opnår kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici  

 og  

 foranstaltninger ved svejsning og plasmaskæring samt slibning, herunder  

 kravene  

 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen  

 ved arbejde med stoffer og materialer.
 3)  

 	  

 Termisk  

 sammenføjning.
 Niveau: Begynder.
Eleven har opnået  

 en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning og kan  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har kendskab til forskellige svejseformer og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed  

 og udbredelse.
 4)  

 	  

 Fremstilling af emner  

.
 Niveau: Begynder.
Eleven har kendskab  

 til udvælgelse af materialer til fremstilling af et typisk emne i branchen.  

 Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i et mindre og ukompliceret  

 fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start til slut under  

 hensyntagen  

 til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab til nogle af de  

 tekniske  

 normer og standarder, der gælder for branchen samt kendskab til elementære  

 planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre detailplanlægning af mindre  

 fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for produktion og økonomi og  

 forståelse for den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitetskrav og  

 tidskrav har for helheden.
 Tegningsforståelse  

 og cad-konstruktion.
 Niveau: Begynder.
Eleven  

 kan anvende almindeligt tegneudstyr til retvinklet projektionstegning.
Eleven  

 kan overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, eleven kan  

 bedømme kvaliteten af de udførte tegninger.
Eleven kan fremstille og aflæse  

 simple arbejdstegninger i retvinklet projektion, eleven kan fremstille  

 stregtykkelser og stregarter, målsætning, skravering, snit og  

 toleranceangivelser og målestoksforhold i et elektronisk cad program, eleven  

 kan anvende almindeligt tegneudstyr samt elektronisk cad program til  

 Isometrisk  

 tegning.
Eleven kan overholde relevante tegneregler.
Eleven kan fremstille og  

 aflæse Isometriske arbejdstegninger.
 Bearbejdningsteknik.
 Niveau: Begynder.
Eleven  

 har kendskab til og færdighed i forskellige former for koldbearbejdning af  

 stålmaterialer og metaller.
Eleven kan udføre enkle manuelle og maskinelle  

 tildannelsesopgaver ved hjælp af spåntagning, bukning, valsning, skæring,  

 klipning, slibning, mejsling og filning af stålmaterialer og metaller.
Eleven  

 kan udføre enkle fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og polerende  

 tildannelse af plastmaterialer.
 Afkortning  

 og tildannelse.
 Niveau: Begynder.
Eleven kan afkorte  

 og tildanne lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og profiler, under  

 hensynstagen til tolerancekrav.
Eleven kan udføre klipning i tyndere  

 materiale  

 med hånd-, maskin-, profil- og kurvesakse under hensynstagen til  

 tolerancekrav.  

 Eleven kan betjene slibeværktøj og maskiner  

 til bearbejdning af overflader.
 Stk. 2.  

  

 De  

 områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag:
 1)  

 	  

 Naturfag, niveau, F.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 Afkortning og tildannelse.
 Niveau: Rutine.
 Eleven  

 kan anvende udstyr og værktøjer til afkortnings- og tildannelsesopgaver.
 Termisk sammenføjning.
 Niveau: Rutine.
 Eleven  

 kan betjene og vedligeholde udstyr og samle emner ved anvendelse af termisk  

 sammenføjningsteknik.
 Tegningsforståelse og dokumentation.
 Niveau: Rutine.
 Eleven kan udføre  

 tegninger i overensstemmelse med generelle standarder og anvende tegninger og  

 diagrammer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag hovedforløbet varer i alt 3 uger § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden følgende  

 bundne specialefag:
 NDT forståelse og prøvning.
 Niveau: Avanceret.
 Eleven kan foretage NDT prøvninger i henhold til korrekt  

 gældende sikkerhedsmæssig procedure.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i specialefag hovedforløbet varer i alt 3 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag med en  

 varighed på 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen,  

 inden for områderne.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter for EUD  

 uddannelserne endvidere valgfag, undervisningen følger reglerne for valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 1 uge.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning, udførelse og dokumentation af opgaver.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning af systematisk kvalitetskontrol og vedligehold.
 3)  

 	  

 Arbejde  

 sikkerhedsmæssigt, miljømæsigt forsvarligt med udstyr og kemikalier.
 4)  

 	  

 Servicere  

 virksomheder/kunder og opretholde en god personlig kundekontakt.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne anvende NDT-udstyr i forbindelse med kvalitetskontroller  

 og  

 fastlæggelse af svejsefejl.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne anvende IT-udstyr til videnssøgning og nyudvikling.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder i overensstemmelse med valget af speciale og eventuel profil.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  

  

 De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens  

 uddannelsesbog.
Indholdet af skolevejledningerne og praktikerklæringerne  

 følger  

 reglerne i hovedbekendtgtørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og  

 underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller valgfri specialefag gives en  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning  

 ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve for NDT-teknikeren består af 1 afkrydsningsopgave, der  

 dels afklarer elevens viden bredt, men også specifikt i tilknytning til  

 NDT-prøvning.
Den brede opgave skal medtage opgaver, der knytter sig til  

 uddannelsens mål med grundfag, områdefag og valgfri specialefag.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den tekniske dokumentation må anvendes udleverede  

 undervisningsmaterialer, personlige notater samt elektronisk tilgængeligt  

 eller  

 medbragt faglitteratur.
Den samlede tid for den skriftlige prøve er 3  

 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den  

 praktiske prøve, der afholdes i hovedforløbets sidste skoleperiode med en  

 varighed på 13 klokketimer.
Opgave består af udførelsen af 2 forskellige  

 NDT-opgaver efter elevens valg.
Nødvendig dokumentation for de udførte  

 processer bedømmes efterfølgende.
 Stk. 3.  

  

 Censorerne  

 og eksaminator skal være til stede under løsningen af opgaverne i den  

 praktiske  

 prøve.
 § 21.  

  

 Eksaminator  

 og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige og  

 den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren 6 er opnået i alle delprøver.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er  

 under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer og  

 standpunktskarakterer i grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og det valgfri specialefag, der  

 er  

 gennemført i hovedforløbet, eller gennemført faget efter reglerne for faget,  

 hvis en anden karakterskala er anvendt, jf. § 17, stk. 2.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1 januar 2005  

.
