Bekendtgørelse om diplomuddannelsen i  

 ledelse I medfør af § 11, stk. 2, § 13, stk. 4, § 15, stk. 5   6, § 19, nr.  

 1, litra a, § 20 og § 30, stk. 2 i lov nr. 488 af 31. maj 2000 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1. Diplomuddannelsen har til formål at  

 forbedre voksnes erhvervskompetence og deres personlige og faglige kompetence  

 til selvstændigt at varetage ledelsesopgaver i såvel private som  

 offentlige virksomheder og institutioner m.v., samt give forudsætninger  

 for videreuddannelse.
 Stk. 2. Uddannelsen gennemføres på et  

 niveau, der svarer til niveauet for en professionsbacheloruddannelse eller en  

 bacheloruddannelse.
 Stk. 3. Nationale og internationale forskningsresultater,  

 der er relevante for det erhvervsområde, uddannelsen retter sig imod,  

 integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 Stk. 4. Uddannelsen udgør et selvstændigt  

 afrundet uddannelsesforløb.
 § 2. Uddannelsen er en erhvervsrettet  

 videregående deltidsuddannelse, der udbydes som åben  

 uddannelse.
 Stk. 2. Uddannelsen er normeret til 1  

 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European  

 Credit Transfer System (ECTS-point).
 Stk. 3. Institutionen tilrettelægger uddannelsen  

 som deltidsundervisning inden for en tidsramme på indtil 3 år,  

 men kan tilrettelægge den som heltidsundervisning, jf. § 2, stk. 7, i  

 lov om åben uddannelse.
 Stk. 4. Uddannelsen tilrettelægges som fagligt  

 afgrænsede moduler, jf. § 2, stk. 3, i lov om åben  

 uddannelse.
 Stk. 5. Uddannelsen skal være afsluttet senest 6  

 år efter, at den studerende er begyndt på uddannelsen.  

 Institutionen kan ved usædvanlige forhold dispensere herfra.
§ 3. Den, der har gennemført  

 diplomuddannelsen i ledelse, har ret til at anvende betegnelsen diplom i  

 ledelse.
Den engelske betegnelse er Diploma of Leadership.
 § 4. Diplomuddannelsen i ledelse, herunder dens  

 faglige indhold, jf. § 7, skal godkendes af Undervisningsministeriet, inden  

 den udbydes.
 Stk. 2. Uddannelsen udbydes af institutioner, der er  

 godkendt hertil af Undervisningsministeriet.
 § 5. Institutionen bestemmer selv, hvor mange  

 studerende den vil optage, medmindre ministeriet fastsætter et  

 årligt minimums- eller maksimumstal for optagelseskapaciteten.
 Stk. 2. Udbud af uddannelsen skal annonceres  

 offentligt.
Kapitel 2 Adgang § 6. Adgang til uddannelsen er betinget af, at  

 ansøgeren har gennemført en uddannelse på niveau med en  

 mellemlang videregående uddannelse, en bacheloruddannelse, en relevant  

 uddannelse mindst på niveau med en kort videregående uddannelse  

 eller en videregående voksenuddannelse gennemført som reguleret  

 forløb.
Institutionerne kan i studieordningen, jf. § 9, stk. 1,  

 fastsætte regler om krav til ansøgerens særlige faglige  

 forudsætninger.
 Stk. 2. Ansøgere skal have mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3. Institutionen kan optage ansøgere, der  

 ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som ud fra en konkret vurdering  

 skønnes at have forudsætninger, der kan sidestilles hermed,  

 herunder ansøgere, der har gennemført en relevant  

 videregående voksenuddannelse som fleksibelt forløb.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 7. Uddannelsen indeholder efter regler fastsat i  

 studieordningen, jf. § 9, stk. 1,:
 1)	3 obligatoriske moduler, hver svarende til 9 ECTS-point: Det  

 personlige lederskab, Ledelse og medarbejdere samt Ledelse og  

 organisation.
 2)	2 moduler valgt inden for uddannelsens faglige område, hver  

 svarende til 9 ECTS-point.
 3)	Et afgangsprojekt, svarende til 15 ECTS-point, der inden for et af  

 institutionen godkendt emne i tilknytning til uddannelsens 5 moduler  

 dokumenterer, at niveauet for uddannelsen er opnået.
Kapitel 4 Eksamen § 8. Hver af de 5 moduler afsluttes med en  

 bedømmelse, jf. § 2, stk. 4, i lov om åben uddannelse.
Regler  

 herom fastsættes i studieordningen, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 2. Afgangsprojektet afsluttes med en individuel  

 bedømmelse med ekstern censur.
 Stk. 3. I øvrigt gælder  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser  

 under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling og bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Stk. 4. Der oprettes et censorkorps, der  

 sammensættes således, at det samlede korps dækker alle de  

 fag eller fagområder, der indgår i uddannelsen, og de  

 ansættelsesområder, som uddannelsen sigter mod.
Censorerne  

 beskikkes af Undervisningsministeriet.
I øvrigt gælder reglerne  

 i bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 5 Studieordning § 9. De institutioner, der udbyder uddannelsen,  

 udarbejder i fællesskab inden for bekendtgørelsens rammer de  

 nærmere regler for uddannelsen i en studieordning.
Studieordningen skal  

 indeholde regler om:
 1)	Adgangsgivende uddannelser og særlige faglige  

 forudsætninger, jf. § 6, stk. 1.
 2)	De enkelte moduler, jf. § 7, nr. 1   2:
a)	mål, b)	indhold, c)	omfang angivet i ECTS-point, d)	undervisnings- og arbejdsformer og e)	tidsmæssig placering, herunder tilrettelæggelse som  

 heltid og deltid.
 3)	Udarbejdelse af afgangsprojekt, jf. § 7, nr. 3.
 4)	Bedømmelse, jf. § 8, stk. 1.
 5)	Overgangsordninger, jf. § 10, stk. 2.
 6)	Merit, jf. § 11.
 Stk. 2. Ud over regler fastsat i henhold til denne  

 bekendtgørelse indeholder studieordningen regler fastsat i henhold til  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Det skal af studieordningen fremgå, at  

 institutionen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, kan  

 dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat af  

 institutionerne.
 § 10. Ved udarbejdelse af studieordning og  

 væsentlige ændringer heraf indhenter institutionerne udtalelse  

 fra aftagerrepræsentanter og fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Studieordning og væsentlige ændringer  

 heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger og træde i  

 kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3. Gældende studieordning skal være  

 offentligt tilgængelig på institutionernes hjemmeside.
Kapitel 6 Andre regler § 11. Beståede uddannelseselementer fra en  

 anden dansk eller udenlandsk videregående uddannelse kan efter  

 institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller efter  

 regler fastsat af institutionen i studieordningen træde i stedet for  

 uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit).  

 Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelseselementer.
§ 12. Undervisningsministeriet kan tillade  

 fravigelse af denne bekendtgørelse som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsætter ministeriet forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 § 13. Undervisningsministeriet træffer  

 afgørelse om at dispensere fra denne bekendtgørelse, når  

 det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde,  

 der er nævnt i § 2, stk. 5.
§ 14. Institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan indbringes for Undervisningsministeriet,  

 når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2. Fristen for at indgive klage efter stk. 1 er 2  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. marts 2003 og har virkning for studerende, der er begyndt på  

 uddannelsen den 1. februar 2003 eller senere.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 576 af 5. juli 2002 om  

 diplomuddannelsen i offentlig ledelse samt Danmarks  

 Forvaltningshøjskoles regler om diplomstudiet i offentlig ledelse  

 ophæves.
 Stk. 3. Studerende, der senest 1. september 2003 er  

 begyndt på diplomuddannelsen i offentlig ledelse, kan  

 færdiggøre uddannelsen efter den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse inden for de tidsgrænser, der er fastsat i  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4. Danmarks Forvaltningshøjskole  

 fastsætter de fornødne overgangsregler for studerende, der  

 på ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med diplomstudiet i  

 offentlig ledelse.
