Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne  

1) I medfør af § 4, stk.1,  

 § 16, § 19, § 32, § 34, stk. 2, § 36, stk. 1, § 49, stk. 1, § 50 og § 60,  

 stk.  

 3-5 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer og efter bemyndigelse fra  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender samt § 30 og § 34 i lov nr.  

 432  

 af 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder supplerende  

 bestemmelser om fødevarehygiejne i forbindelse med behandling og  

 markedsføring  

 af fødevarer.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen supplerer en række forordninger  

 om fødevarehygiejne og omfatter:
 1)  

 	  

 Markedsføring af primærprodukter m.v. fra primærproducenten  

 direkte til den endelige forbruger eller til lokale detailvirksomheder, jf.  

 kapitel  

 2.
 2)  

 	  

 Markedsføring af æg som detailhandel, jf. kapitel 3.
 3)  

 	  

 Håndtering og markedsføring af mælk, jf. kapitel 4.
 4)  

 	  

 Assistance hos primærproducenter til hjemmeslagtning, jf. kapitel  

 5.
 5)  

 	  

 Virksomheder, der foretager strygning af rogn, jf. kapitel 6.
 6)  

 	  

 Temperaturbestemmelser, jf. kapitel 7.
 7)  

 	  

 Returnering af fødevarer, jf. kapitel 8.
 8)  

 	  

 Bulktransport på søgående fartøjer, jf. kapitel 9.
 9)  

 	  

 Specificeret risikomateriale, jf. kapitel 10.
 10)  

 	  

 Fjerkrækontrol, jf. kapitel 11.
 11)  

 	  

 Fødevarer med traditionelle karakteristika, jf. kapitel 12.
 12)  

 	  

 Fødevarekædeoplysninger for slagtedyr, jf. kapitel 13.
 § 3.  

  

 I denne bekendtgørelse gælder definitionerne i:
 1)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29.  

 april 2004 om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), samt gennemførelses-  

 og  

 overgangsbestemmelser til denne forordning.
 2)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29.  

 april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer  

 (hygiejneforordningen for animalske fødevarer), samt gennemførelses- og  

 overgangsbestemmelser til denne forordning.
 3)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29.  

 april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige  

 kontrol med animalske produkter til konsum med senere ændringer  

 (kontrolforordningen for animalske fødevarer).
 4)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29.  

 april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at foderstof-  

 og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes (kontrolforordningen).
 5)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28.  

 januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om  

 oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer  

 vedrørende fødevaresikkerhed (fødevareforordningen).
 6)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22.  

 maj 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og  

 udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier med senere  

 ændringer (TSE-forordningen).
 7)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3.  

 oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er  

 bestemt til konsum (biproduktforordningen).
 8)  

 	  

 Rådets forordning (EF) nr. 2597 af 18. december 1997 om  

 supplerende regler til den fælles markedsordning for mælk og mejeriprodukter  

 med hensyn til konsummælk.
 9)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 335 af 10. maj 2004 om mælkeprodukter med  

 senere ændringer.
 10)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 112 af 24. februar 2004 om Salmonella hos kvæg og  

 svin m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler om håndtering omfatter alle de led i produktionen, tilvirkning og  

 distribution af fødevarer, som er defineret i art. 3, nr. 16, i  

 fødevareforordningen.
Kapitel 2 Markedsføring af primærprodukter m.v. fra  

 primærproducenten direkte til den endelige forbruger eller til lokale  

 detailvirksomheder § 4.  

  

 Ved primærproducenters markedsføring af primærprodukter eller kød af fjerkræ,  

 kaniner m.v. (lagomorfer) eller vildt direkte til den endelige forbruger  

 eller  

 lokale detailvirksomheder, jf. den til enhver tid gældende  

 autorisationsbekendtgørelse,  

 skal primærproducenten sikre, at fødevarerne ved anvendelse på sædvanlig måde  

 ikke er sundhedsskadelige eller af anden grund uegnede til menneskeføde.
Rå mælk § 5.  

  

 Primærproducenter må kun markedsføre rå mælk direkte til den endelige  

 forbruger, når besætningen er indplaceret i niveau 1 i medfør af den til  

 enhver  

 tid gældende bekendtgørelse om Salmonella hos kvæg og svin m.v.
 Stk. 2.  

  

 Primærproducenter  

 skal sikre, at rå mælk kun markedsføres direkte til den endelige forbruger  

 senest 24 timer efter, at mælken er udmalket.
 Stk. 3.  

  

 Primærproducenter skal sikre, at rå m  

 ælk nedkøles til højst 6° C straks efter udmalkning.
 Stk. 4.  

  

 Primærproducenter skal sikre, at rå mælk opfylder kriterierne for  

 celletal, kimtal og lægemiddelrester i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer, samt opfylder  

 det  

 mikrobiologiske kriterium for E. coli i bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Primærproducenter  

 skal sikre, at den i bilag 2 nævnte kontrol med rå mælk udføres, samt at den  

 rå  

 mælk hver måned undersøges for E. coli.
 Stk. 6.  

  

 Hvis den i stk. 5  

 nævnte undersøgelse af E. coli viser utilfredsstillende resultater, skal  

 primærproducenter  

 ophøre med at markedsføre rå mælk direkte til den endelige forbruger, indtil  

 der foreligger en prøve med et indhold af E. coli under 10 cfu/g.
 Stk. 7.  

  

 Uanset stk. 6 kan  

 primærproducenter fortsætte den direkte markedsføring af rå mælk til den  

 endelige forbruger, hvis indholdet af E. coli ikke overstiger 100 cfu/g, og  

 de  

 foregående 6 undersøgelser viser tilfredsstillende eller acceptable  

 resultater.  

 Primærproducenter skal inden en uge efter modtagelsen af det  

 utilfredsstillende  

 resultat sikre, at der udtages en ny prøve til undersøgelse for E. coli.
Æg § 6.  

  

 Primærproducenter skal sikre, at æg kun markedsføres direkte til den  

 endelige forbruger senest 21 dage efter, at æggene er lagt.
Stk. 2.  

  

 Dato for mindste  

 holdbarhed for æg er 28 dage efter lægningen.
Denne dato skal klart angives  

 for  

 den endelige forbruger ved opslag eller en fortrykt seddel, der er anbragt på  

 pakningen eller udleveres til forbrugeren sammen med æggene.
 Stk. 3.  

  

 Primærproducenter  

 skal sikre, at det lokale, som anvendes i forbindelse med håndtering af  

 hønseæg  

 bestemt til at blive markedsført til virksomheder, der sorterer hønseæg efter  

 kvalitet og vægt, ikke bliver anvendt til håndtering af æg bestemt til at  

 blive  

 markedsført direkte til den endelige forbruger.
 Stk. 4.  

  

 Æggebakker o.l. må  

 ikke modtages retur fra forbruger.
Kapitel 3 Markedsføring af æg som detailhandel § 7.  

  

 Bestemmelserne i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag III,  

 afs.
X, kap.
I, finder tilsvarende anvendelse på markedsføring af æg i form  

 af  

 detailhandel.
Kapitel 4 Håndtering og markedsføring af mælk § 8.  

  

 Markedsføring af rå mælk og rå fløde til direkte konsum er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra stk. 1  

 er rå mælk, der markedsføres fra primærproducenter direkte til den endelige  

 forbruger, jf. § 5.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 tillade, at køkkener på landbrugsskoler og lignende virksomheder, der har  

 egen  

 malkebesætning, anvender rå mælk af egen produktion på de betingelser, der  

 fremgår af § 6 om markedsføring af rå mælk fra primærproducenter direkte til  

 den endelige forbruger.
Kriterier for rå  

 mælk ved levering til en fødevarevirksomhed § 9.  

  

 Rå mælk, der markedsføres fra den enkelte mælkeproducent, skal opfylde  

 kriterierne for celletal og kimtal i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis rå mælk ikke  

 opfylder de i stk. 1 nævnte kriterier for celletal eller kimtal, skal  

 mælkeproducenter  

 iværksætte de nødvendige foranstaltninger til at afhjælpe manglerne.
Stk. 3.  

  

 Hvis rå mælk ikke  

 opfylder de i stk. 1 nævnte kriterier for celletal eller kimtal senest 3  

 måneder  

 efter, at overskridelsen er konstateret første gang, skal markedsføringen af  

 rå  

 mælk fra bedriften afbrydes.
Markedsføringen kan først genoptages, når mælken  

 igen opfylder de i stk. 1 nævnte kriterier.
 § 10.  

  

 Rå komælk kan uanset § 9, stk. 3, markedsføres på særlige vilkår i en  

 periode med skærpet overvågning af det pågældende kriterium, der er  

 overskredet, når mindst én enkeltprøve har dokumenteret, at celletallet i  

 tankmælken er højst 400.000 celler/ml, eller at kimtallet i tankmælken er  

 højst  

 100.000 kim/ml.
Stk. 2.  

  

 I perioden med skærpet  

 overvågning af det pågældende overskredne kriterium må rå komælk kun  

 markedsføres, når samtlige ordinære enkeltprøver udtaget til analyse for det  

 pågældende kriterium i overensstemmelse med § 11, stk. 1, viser, at  

 celletallet  

 i tankmælken er højst 400.000 celler/ml, eller at kimtallet i tankmælken er  

 højest 100.000 kim/ml.
Viser den skærpede overvågning en overskridelse af det  

 pågældende celletal eller kimtal, må der ikke markedsføres rå komælk fra  

 bedriften.
 Stk. 3.  

  

 Perioden med skærpet  

 overvågning afsluttes, når det overskredne kriterium for enten celletal eller  

 kimtal igen er opfyldt, og kan højst vare 60 dage.
 Stk. 4.  

  

 I perioden med  

 skærpet overvågning skal virksomheder, der indsamler eller forarbejder rå  

 komælk, straks underrette fødevareregionen om analyseresultater, der medfører  

 afbrydelse eller genoptagelse af markedsføringen.
Kontrol med  

 kriterier for rå mælk § 11.  

  

 Virksomheder, der indsamler eller forarbejder rå mælk modtaget fra  

 primærproducenter, herunder rå mælk fra primærproducenter under skærpet  

 overvågning, jf. § 10, skal ugentligt udtage og sikre analyse af  

 repræsentative, ordinære stikprøver af rå mælk fra hver enkelt mælkeproducent  

 i  

 overensstemmelse med bilag 2. Prøverne skal udtages ved indsamling i tankvogn  

 eller ved levering til en fødevarevirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1 om  

 ugentlige prøver kan fraviges ved udtagning af prøver af mælk fra fåre- og  

 gedebesætninger, hvorfra der leveres mindre end én gang om ugen såfremt der  

 udtages  

 mindst 1 prøve pr. leverance.
 Stk. 3.  

  

 Samtlige analyseresultater  

 skal stilles til rådighed for fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen kan  

 tillade, at de i stk. 1 nævnte prøver udtages og sikres analyseret af den  

 virksomhed, der producerer mælken.
Varmebehandling af  

 mælk og mælkebestanddele § 12.  

  

 Rå mælk og mælkebestanddele, der indgår i fremstilling af konsummælk og  

 andre mejeriprodukter, skal mindst være varmebehandlet ved en kombination af  

 tid og temperatur, der svarer til pasteurisering i overensstemmelse med  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, jf. dog § 13.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 kan fraviges  

 for rå mælk og mælkebestanddele til fremstilling af blåskimmelmodnet ost,  

 såfremt mælken eller mælkebestanddelene, der anvendes ved fremstillingen, er  

 varmebehandlet ved mindst 57º C i 15 minutter eller ved enhver anden  

 kombination af tid og temperatur, der har en tilsvarende effekt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 kan fraviges  

 for rå mælk og mælkebestanddele til fremstilling af andre oste på følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Ostekoaglet skal have undergået en eftervarmebehandling ved mindst  

 50º C i 30 minutter eller ved enhver anden kombination af tid og temperatur,  

 der har en tilsvarende effekt.
 2)  

 	  

 Osten skal være lagret i mere end 60 dage inden markedsføring til  

 direkte konsum.
 3)  

 	  

 Den færdige ost skal indeholde mindre end 56 % vand i den fedtfri  

 ostemasse.
 § 13.  

  

 Fødevarestyrelsen kan dispensere fra kravet i § 12, stk. 1, såfremt  

 virksomheden kan dokumentere, at forarbejdningen foregår under anvendelse af  

 andre hygiejnemæssige foranstaltninger eller teknologier, der sikrer, at  

 gældende  

 hygiejnekriterier overholdes, og såfremt Fødevarestyrelsen vurderer, at disse  

 foranstaltninger er hygiejnisk og sundhedsmæssigt forsvarlige.
Kapitel 5 Assistance hos primærproducenter til  

 hjemmeslagtning § 14.  

  

 Virksomheder, som yder assistance til slagtning eller slagtemæssig  

 behandling i forbindelse med primærproducenters hjemmeslagtninger, skal  

 opfylde  

 bestemmelserne i hygiejneforordningen, art. 3, art. 4, stk. 2, og art. 5-8.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder omfattet af stk. 1 skal rengøres og  

 desinficeres efter endt arbejde og før primærproducentens ejendom forlades.
 Stk. 3.  

  

 Spildevand og  

 animalske biprodukter må ikke medtages fra primærproducentens ejendom efter  

 endt slagtning eller slagtemæssig behandling af dyr.
 Stk. 4.  

  

 Spildevand og  

 animalske biprodukter skal opsamles, håndteres og bortskaffes i  

 overensstemmelse  

 med biproduktforordningen.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 3 og 4 kan vand, der har været  

 anvendt til skoldning af svin i forbindelse med afhåring eller til skoldning  

 af  

 fjerkræ i forbindelse med plukning, medtages fra ejendommen, såfremt det  

 efter  

 brug og før ejendommen forlades har været opvarmet til 70° C i mindst 1 time.
 § 15.  

  

 Virksomheder omfattet af § 14, stk. 1, skal føre et register, hvoraf  

 følgende oplysninger fremgår:
1)  

 	  

 CHR-nummer på den ejendom, hvor dyrene slagtes.
Hvis ejendommen  

 ikke har et CHR-nummer, skal i stedet registreres navn på ejer og adresse på  

 den ejendom, hvor dyrene slagtes.
 2)  

 	  

 Antallet af dyr og dyreart, der er slagtet, samt for dyr med  

 individuelt nummer CKR-nummer på det slagtede dyr.
 3)  

 	  

 Slagtetidspunkt.
Kapitel 6 Virksomheder, der foretager strygning af rogn § 16.  

  

 V  

 irksomheder,  

 som foretager strygning af rogn hos en primærproducent, skal opfylde de  

 relevante  

 bestemmelser for primærproducenter i hygiejneforordningen og  

 hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt virksomheder omfattet af stk. 1 tillige  

 markedsfører rogn til andre fødevarevirksomheder end den primærproducent,  

 hos hvem strygning af rogn foregår, er denne aktivitet ikke at betragte som  

 primærproduktion.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder omfattet af stk. 1 skal rengøres og  

 desinficeres efter endt arbejde og før primærproducentens ejendom forlades.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, som foretager strygning af rogn hos  

 en primærproducent, må ikke medtage spildevand og animalske biprodukter fra  

 primærproducentens ejendom efter endt strygning af rogn.
 Stk. 5.  

  

 Spildevand og  

 animalske biprodukter skal opsamles, håndteres og bortskaffes i  

 overensstemmelse  

 med biproduktforordningen.
 § 17.  

  

 Virksomheder, som er omfattet af § 16, stk. 1, skal føre et register med  

 navn og adresse på de primærproducenter, hos hvem der er foretaget strygning  

 af  

 rogn.
Kapitel 7 Temperaturbestemmelser § 18.  

  

 Dette kapitel gælder for opbevaring, transport og varmebehandling af  

 fødevarer i alle fødevarevirksomheder, medmindre der i andre bestemmelser er  

 fastsat særlige temperaturkrav for en fødevare.
 § 19.  

  

 Fødevarer skal opbevares og transporteres ved temperaturer, således at  

 fødevarerne ved anvendelse på sædvanlig måde ikke er sundhedsskadelige eller  

 af  

 anden grund uegnede til menneskeføde.
 § 20.  

  

 Er der i forbindelse med fødevarens mærkning angivet en  

 opbevaringstemperatur, skal denne temperatur overholdes, dog under forbehold  

 af  

 §§19 og 21, jf. dog § 18.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra kravet i stk. 1.
 § 21.  

  

 Opbevaring og transport af de i bilag 3 nævnte fødevarer må maksimalt ske  

 ved de temperaturer og inden for de frister, der er angivet i bilaget ud for  

 de  

 enkelte fødevarer, jf. dog § 18.
Varmebehandling § 22.  

  

 Ved varmebehandling af fødevarer og ved genopvarmning af fødevarer, skal hele  

 fødevaren opvarmes til en temperatur på mindst 75° C.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog  

 ikke:
 1)  

 	  

 For mejeriprodukter, der varmebehandles i overensstemmelse med §  

 12.
 2)  

 	  

 Hvis virksomheden kan dokumentere, at anden varmebehandling ikke  

 indebærer nogen sundhedsfare.
 3)  

 	  

 Ved portionsvis servering af kød, som forbrugeren ikke ønsker  

 gennemstegt.
 4)  

 	  

 Ved servering af hønseæg enkeltvis.
 5)  

 	  

 Ved behandling af øvrige fødevarer, der af hensyn til fødevarens  

 karakter ikke kan opvarmes eller genopvarmes til mindst 75° C, og hvor  

 opvarmningen eller genopvarmningen til en lavere temperatur ikke indebærer  

 nogen sundhedsfare.
 § 23.  

  

 Ved ægholdige fødevarer skal hele fødevaren varmebehandles til mindst 75°  

 C, medmindre der anvendes pasteuriserede ægprodukter.
Varmholdelse § 24.  

  

 Nedkøling af varmebehandlede fødevarer i detailvirksomheder kan undlades,  

 hvis temperaturen overalt i den varmebehandlede fødevare holdes på mindst 65°  

 C.
Kapitel 8 Returnering af fødevarer § 25.  

  

 Fødevarevirksomheder må modtage fødevarer retur fra engros- eller  

 detailvirksomheder  

 i Danmark, når fødevarerne i forbindelse med modtagekontrol er afvist af den  

 modtagende virksomhed eller af tilsynsmyndigheden ved den modtagende  

 virksomhed.
 Stk. 2. Fødevarevirksomheder må modtage fødevarer retur  

 fra engros- eller detailvirksomheder i Danmark, når fødevarerne af  

 sundhedsmæssige grunde afvises af den modtagende virksomhed eller af  

 tilsynsmyndigheden ved den modtagende virksomhed eller tilbagetrækkes fra  

 markedet.
 § 26.  

  

 Fødevarevirksomheder skal ved modtagelsen af returnerede fødevarer, jf. §  

 25, iværksætte relevante undersøgelser af de returnerede fødevarer eller  

 sørge  

 for bortskaffelse i overensstemmelse med biproduktforordningen.
Kapitel 9 Bulktransport på søgående fartøjer § 27.  

  

 Bulktransport af flydende olier og fedtstoffer på søgående fartøjer er  

 ikke omfattet af hygiejneforordningen, bilag II, ka  

 p.  

 IV, stk. 4, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Når de flydende olier og fedtstoffer skal forarbejdes:
a)  

 	  

 tankene skal være af rustfrit stål eller være foret med  

 epoxyharpiks eller et teknisk ækvivalent stof, og den umiddelbart forudgående  

 ladning, som er transporteret i tanken, skal have været en fødevare eller en  

 ladning anført i bilag 4, eller b)  

 	  

 såfremt tankene er af andre materialer end de i litra a nævnte,  

 skal de tre forudgående ladninger, som er transporteret i tanken have været  

 fødevarer eller ladninger anført i bilag 4.
 2)  

 	  

 Når de flydende olier og fedtstoffer ikke skal forarbejdes  

 yderligere:
a)  

 	  

 tankene skal være af rustfrit stål eller være foret med  

 epoxyharpiks eller et teknisk ækvivalent stof, og b)  

 	  

 de tre forudgående ladninger, som er transporteret i tanken, skal  

 have været fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Kaptajnen på et  

 søgående fartøj, der transporterer flydende olier og fedtstoffer efter stk.  

 1,  

 skal være i besiddelse af nøjagtige og dokumenterede oplysninger over de tre  

 forudgående ladninger, som er transporteret i tanken, og over arten og  

 effektiviteten af den rengøringsproces, der er anvendt mellem disse  

 ladninger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en ladning  

 har været omskibet skal kaptajnen på det modtagende fartøj endvidere kunne  

 dokumentere, at ladningen under den forudgående skibstransport opfylder  

 betingelserne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Kaptajnen skal på  

 anmodning fra fødevareregionen fremlægge den dokumentation, der er nævnt i  

 stk.  

 2 og 3.
§ 28.  

  

 Bulktransport på søgående fartøjer af råsukker, der ikke er bestemt til  

 anvendelse som fødevare eller fødevareingrediens uden først at have  

 gennemgået  

 en fuldstændig og effektiv raffineringsproces er ikke omfattet af  

 hygiejneforordningen, bilag II, ka  

 p.
IV, stk. 4, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Tankene, containerne eller beholderne skal forud for lastning af  

 råsukkeret være gjort grundigt rene for at fjerne rester af den forudgående  

 ladning eller anden tilsmudsning og inspiceres for at fastslå, at sådanne  

 rester er fjernet effektivt, og 2)  

 	  

 den ladning, der er gået forud for transporten af råsukker, må  

 ikke have været bulktransport af en ladning i flydende form.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 fødevarevirksomhed, der er ansvarlig for søtransporten af råsukker efter stk.  

 1, skal være i besiddelse af dokumenterede oplysninger, som nøjagtigt og i  

 enkeltheder beskriver dels den umiddelbart forudgående ladning, der er  

 transporteret i den pågældende tank, container eller beholder, dels arten og  

 effektiviteten af den rengøringsproces, der er anvendt forud for transporten  

 af  

 råsukker.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte  

 dokumenterede oplysninger skal ledsage forsendelsen under hele transporten  

 til  

 raffinaderiet, og raffinaderiet skal beholde en kopi heraf.
De dokumenterede  

 oplysninger skal på et eller flere fællesskabssprog på en klart synlig og  

 uudslettelig måde bære påskriften:  

 »Dette produkt  

 skal raffineres, førend det anvendes til konsum«.
Kapitel 10 Specificeret risikomateriale § 29.  

  

 Specificeret risikomateriale skal fjernes 1)  

 	  

 på slagterier, eller andre slagtesteder, eller 2)  

 	  

 på opskæringsvirksomheder, for så vidt angår rygsøjle hos kvæg.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan  

 rygmarv fra får og geder fjernes på opskæringsvirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 kan  

 rygsøjle fra kvæg, som er specificeret risikomateriale, fjernes i en  

 detailslagterbutik,  

 herunder slagterafdelingen i et supermarked.
 § 30.  

  

 Fødevareregionen kan på visse betingelser tillade, at specificeret  

 risikomateriale  

 overføres til godkendte kategori 1-virksomheder, jf. biproduktforordningen,  

 før  

 resultatet af BSE-undersøgelsen foreligger.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 på visse betingelser tillade overførsel af andet destruktionsaffald end  

 specificeret risikomateriale til kategori 2- og kategori 3-virksomheder, jf.  

 biproduktforordningen, før resultatet af BSE-undersøgelsen foreligger.
 Stk.  

 3.  

  

 Fødevareregionen kan på visse betingelser tillade  

 overførsel af ferske huder og fedt til afsmeltning, før resultatet af  

 BSE-undersøgelsen foreligger.
 § 31.  

  

 En detailvirksomhed må kun modtage kød af kvæg  

 med påsiddende rygsøjle, når rygsøjlen ikke er specificeret risikomateriale.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 detailslagterbutikker, herunder slagterafdelingen i supermarkeder, dog  

 modtage  

 kød af kvæg med påsiddende rygsøjle, som er specificeret risikomateriale, når  

 det specificerede risikomateriale fjernes, før kødet sælges, jf. den til  

 enhver  

 tid gældende autorisationsbekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved modtagelse af kød  

 med påsiddende rygsøjle skal kødet være ledsaget af et handelsdokument, som  

 skal opbevares som dokumentation i mindst 1 år og på forlangende forevises  

 fødevareregionen.
§ 32.  

  

 Detailvirksomheder, som håndterer specificeret risikomateriale, skal håndtere  

 alt animalsk og vegetabilsk affald som specificeret risikomateriale.
Alt  

 specificeret risikomateriale skal farves med et farvestof eller mærkes  

 umiddelbart efter, det er fjernet og bortskaffes i overensstemmelse med  

 biproduktforordningen, særlig artikel 4, stk. 2. Der skal træffes de  

 nødvendige  

 forholdsregler for at undgå krydskontamination.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 på visse betingelser tillade, at supermarkeder med slagterafdeling fraviger  

 det  

 i stk. 1 nævnte krav om, at alt animalsk og vegetabilsk affald skal håndteres  

 som specificeret risikomateriale, såfremt supermarkedet opstiller et  

 egenkontrolprogram, der sikrer, at alt animalsk og vegetabilsk affald fra  

 slagterafdelingen håndteres som specificeret risikomateriale, og dette affald  

 håndteres adskilt fra andet affald fra supermarkedet.
Kapitel 11 Fjerkrækontrol § 33.  

  

 Som elitebesætninger betragtes 1)  

 	  

 slagtekyllingebesætninger, hvor der er gennemført et  

 produktionsforløb uden anmærkninger og uden konstatering af Salmonella i  

 mindst  

 1 år eller 6 på hinanden følgende rotationer, 2)  

 	  

 øvrige fjerkræbesætninger, hvor der er gennemført et  

 produktionsforløb uden anmærkninger i mindst 1 år eller 6 på hinanden  

 følgende  

 rotationer, samt 3)  

 	  

 de i nr. 1 og 2 nævnte fjerkræbesætninger, hvor fødevareregionen  

 skønner, at anmærkninger givet til produktionsforløbet er af en sådan ringe  

 betydning, at de ikke skal tages med i vurderingen af besætningsstatus.
Stk. 2.  

  

 I elitebesætninger  

 med slagtekyllinger nedsættes antallet af tilsynsbesøg til 2 pr. år.
I  

 elitebesætninger  

 med kalkuner, ænder og gæs nedsættes antallet af tilsynsbesøg til 1 pr. år.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 elitebesætning med slagtekyllinger har fået introduceret Salmonella fra  

 rugeriet med daggamle kyllinger eller fjerkræproducenten i øvrigt kan  

 dokumentere at være uden skyld i salmonellainfektionen, kan fødevareregionen  

 afkorte den i stk. 1, nr. 1, nævnte periode for tilbagevenden til  

 elitebesætningsstatus.
Fødevareregionen kan i givet fald meddele  

 generhvervelse  

 af elitestatus, hvis producenten i den efterfølgende rotation kan dokumentere  

 fravær af Salmonella i besætningen.
 § 34.  

  

 Slagtehastigheden og slagtelinjens udformning skal tilpasses således, at  

 der ved organkontrollen højst passerer 4.500 kyllinger forbi hver enkelt  

 kontrollør pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 påbyde slagtehastigheden nedsat, hvis det skønnes nødvendigt for at udføre  

 kontrol med fjerkræet.
Kapitel 12 Fødevarer med traditionelle karakteristika § 35.  

  

 Fødevareregionen kan på visse betingelser tillade, at virksomheder, som  

 fremstiller fødevarer med traditionelle karakteristika, ikke opfylder de  

 særlige bestemmelser for henholdsvis lokaler og udstyr, som er fastsat i  

 hygiejneforordningen, bilag II, kap.
II, pkt. 1, og kap.
V, pkt. 1, hvor  

 dette  

 er nødvendigt af hensyn til fødevarens traditionelle karakteristika.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om  

 tilladelse skal den enkelte virksomhed bidrage med relevante oplysninger,  

 herunder oplysninger vedrørende virksomheden, fremstillingsmetoden og den  

 pågældende fødevare.
Kapitel 13 Fødevarekædeoplysninger for slagtedyr § 36.  

  

 For fjerkræ skal slagteriet modtage oplysninger om fødevarekæden senest 24  

 timer før, dyrene ankommer til slagteriet.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 på visse betingelser tillade, at oplysningerne om fødevarekæden ledsager  

 dyrene  

 til slagteriet.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 37.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 4-6, § 8, stk. 1, §§ 9-10, § 11, stk. 1-3, § 12,  

 stk. 1, § 14, stk. 1-4, § 15, § 16, stk. 3-5, § 17, § 19, § 20, stk. 1, § 21,  

 §  

 22, stk. 1, § 23, § 26, § 27, stk. 2-4, § 28, stk. 2-3, § 29, stk. 1, § 31, §  

 32, stk. 1, § 34, stk. 1 eller § 36, stk. 1, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 8, stk. 3, § 11, stk.  

 4, § 13, § 20, stk. 2, § 30, § 32, stk. 2, § 34, stk. 2, § 35, stk. 1, eller  

 §  

 36, stk. 2, 3)  

 	  

 overtræder Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 999/2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og  

 udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier, som senest  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2005.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende  

 selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af  

 bødestraf i henhold til stk. 1 skal der ud over de almindelige regler i  

 straffeloven  

 tages hensyn til virksomhedernes omsætning.
Kapitel 15 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves med  

 de i stk. 3 og 4 nævnte undtagelser:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 113 af 24. februar 2005 om mikrobiologiske  

 grænseværdier for fødevarer, 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 13 af 6. januar 2005 om fødevarehygiejne for  

 mælk, æg og produkter heraf, 3)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1271 af 13. december 2004 om fødevarehygiejne, 4)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1272 af 13. december 2004 om kød af vildt,  

 opdrættet vildt og kaniner, 5)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1273 af 13. december 2004 om kødprodukter m.v., 6)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1274 af 13. december 2004 om fersk kød m.v., 7)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1275 af 13. december 2004 om fersk fjerkrækød, 8)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 74 af 6. februar 2001 om fjerkrækontrol, 9)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 881 af 6. december 1999 om hakket kød og  

 tilberedt kød, 10)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1033 af 16. december 1999 om opdræt af fisk og  

 hygiejneforhold ved strygning af rogn til konsum, 11)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 155 af 27. februar 1998 om behandling og  

 opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer, 12)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 806 af 22. oktober 1997 om omsætning, tilvirkning  

 m.v. af fisk og fiskevarer i land, 13)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 155 af 19. februar 1997 om helbredskontrol m.v.  

 på visse levnedsmiddelvirksomheder, og 14)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 469 af 12. august 1982 om trikinkontrol med kød  

 af vildsvin og bjørne m.v..
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 155 af 27. februar 1998 om behandling og  

 opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer forbliver i kraft  

 for  

 Grønland.
 Stk. 4.  

  

 bekendtgørelse nr.  

 806 af 22. oktober 1997 om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer  

 i  

 land forbliver i kraft for Grønland.
Fødevarestyrelsen, den 15. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Vibeke Ø.
Tarpgaard Bilag 1 Mikrobiologiske kriterier for rå mælk, som  

 leveres fra primærproducenten direkte til den endelige forbruger (jf. § 5,  

 stk. 4) Fødevarekategori Mikroorganisme Prøveudtagningsplan Grænseværdi cfu/g Reference  

 analyse-metode1 Led, hvor kriteriet  

 anvendes Foranstaltning i  

 tilfælde af utilfredsstillende resultater n m M Rå mælk E. coli 1 1 10 NMKL nr. 1252 Efter udmalkning og  

 køling af den rå mælk Forhandling af rå  

 mælk indstilles og produktionshygiejnen forbedres 1)  

 	  

 Den  

 seneste udgave skal anvendes.
 2)  

 	  

 Der  

 foretages pladespredning af 1 ml mælk.
 Vurdering af resultater:
 Tilfredsstillende  

  

 : Hvis  

 indholdet af E. coli ligger under 1cfu/g.
 Acceptabelt  

  

 : Hvis indholdet  

 af E. coli ligger mellem 1 og 10 cfu/g.
 Utilfredsstillende  

  

 : Hvis  

 indholdet af E. coli ligger over 10 cfu/g.
Bilag 2 Kontrol med kriterier for rå mælk (jf. § 5,  

 stk. 5 og § 11, stk. 1) 1) Personer, der udtager prøver, skal have  

 modtaget instruktion om korrekt prøveudtagning.
 2) Prøverne skal mindst underkastes følgende  

 undersøgelser på et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium:
Bestemmelse af det  

 totale kimindhold Bestemmelse af celletal Bestemmelse af  

 indhold af lægemiddelrester Frekvens 1 gang for hver 2 uger 1 gang for hver 4 uger 1 gang for hver 4 uger Frekvens ved  

 skærpet overvågning jf. § 10 1 gang for hver uge 1 gang for hver uge 1 gang for hver 4 uger 3) Prøveudtagningen gælder også i perioder, hvor  

 mælkeproducenten har afbrudt markedsføring på grund af overskridelser af  

 kriterierne for celletal, kimtal og lægemiddelrester.
 4) Ved fund af lægemiddelrester, der overskrider  

 grænseværdien, gentages undersøgelsen i hver af de næste 4 uger.
Bilag 3 Temperaturbestemmelser (jf. § 21) A) Temperaturkrav  

 ved opbevaring og transport af fødevarer Fødevarer Maks.
temperatur Kølede, industrielt  

 fremstillede ægprodukter + 4° C Hakket kød, kødfars  

 o.l., herunder rå medisterpølse + 5° C Fersk fjerkrækød + 5° C Letkonserverede  

 fiskevarer(1)  

 i detailpakning + 5° C Rejer i lage i  

 engrospakning + 5° C Konsummælk og  

 konsummælksprodukter (undtaget UHT-behandlede eller steriliserede  

 konsummælksprodukter samt syrnede konsummælksprodukter, der modner i  

 emballagen) + 5° C Fødevarer indeholdende  

 creme, flødeskum eller fromage + 5° C Nedkølede,  

 varmebehandlede, letfordærvelige(2)  

 fødevarer + 5° C Fiskehalvkonserves(3) + 10° C Fødevarer indeholdende  

 creme, flødeskum eller fromage, der anvendes eller sælges senest 12 timer  

 efter fremstillingen + 10 °C Mayonnaise, salater og  

 remoulade med pH over 4,5 + 10° C Æg, dog ikke ved primærproduktion  

 eller transport af æg, hvor transporten varer mindre end 8 timer + 12° C Frossent flydende æg  

 og frosne ægprodukter - 12° C Frosne fiskevarer - 18° C (1)
  

 Letkonserverede fiskevarer  

  

 : Fisk og  

 fiskevarer, der efter konservering har et saltindhold på mindre end 6 % og et  

 syreindhold, der giver en pH værdi over 5, og som heller ikke ved tilsætning  

 af  

 andre konserverende midler har opnået en holdbarhed som fiskehalvkonserves.  

 Som  

 letkonserverede fiskevarer anses endvidere røgede, gravede, varmebehandlede  

 eller på anden måde behandlede fisk og fiskevarer, hvorved der er opnået en  

 lidt længere holdbarhed end for ferske fiskevarer.
(2)
  

 Letfordærvelige fødevarer  

  

 : Fødevarer,  

 som ved opbevaring ved stuetemperatur i løbet af kort tid a)  

 	  

 vil udvikle afvigende udseende, lugt eller  

 smag, eller b)  

 	  

 kan  

 danne grobund for fremvækst af sygdomsfremkaldende mikroorganismer  

 til et niveau, der  

 kan  

 være sundhedsskadeligt.
 (3)
  

 Fiskehalvkonserves  

  

 : Fisk og fiskevarer,  

 der er gjort holdbare i begrænset tid ved tilsætning af salt, sukker, syre  

 eller konserveringsmidler, og som er pakket i lukket detailemballage.
 B) Temperaturkrav for fiskevarer, der skal holdes i live, samt for levende  

 toskallede bløddyr m.v.
 Fiskevarer, der skal holdes i live, og levende  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle skal opbevares og  

 transporteres ved en temperatur og på en måde, der ikke skader  

 fødevaresikkerheden  

 eller varernes levedygtighed.
C) Temperaturkrav for frossent kød fremstillet og opbevaret i engrosleddet Frossent kød, som fremstilles og indfryses i  

 engrosvirksomheder, skal opbevares og transporteres ved maks. - 12° C.
D) Temperaturkrav for fiskefars og hakket fiskekød Fiskefars og hakket fiskekød skal opbevares og  

 transporteres ved de temperaturer, der følger af Hygiejneforordningen for  

 animalske fødevarer og skal anvendes eller sælges inden 24 timer efter  

 hakningen.
Fødevarestyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra denne  

 bestemmelse.
Bilag 4 Bulktransport på søgående fartøjer (jf. § 27) Liste over acceptable tidligere  

 ladninger Stof (synonymer) CAS-nr.
Fedtsyrer Arachinsyre  

 (eicosansyre) 506-30-9 Behensyre  

 (docosansyre) 112-85-6 Caprinsyre (decansyre) 334-48-5 Capronsyre (hexansyre) 142-62-1 Caprylsyre (octansyre) 124-07-2 Erucasyre  

 (cis-13-docosensyre) 112-86-7 Heptansyre 111-14-8 Laurinsyre  

 (dodecansyre) 143-07-7 Lauroleinsyre  

 (dodecensyre) 4998-71-4 Linolsyre  

 (9,12-octadecadiensyre) 60-33-3 Linolensyre  

 (9,12,15-octadecatriensyre) 463-40-1 Myristinsyre (tetradecansyre) 544-63-8 Myristoleinsyre  

 (tetradecensyre) 544-64-9 Oliesyre  

 (octadecensyre) 112-80-1 Palmitinsyre  

 (hexadecansyre) 57-10-3 Palmitoleinsyre  

 (cis-9-hexadecensyre) 373-49-9 Pelargonsyre  

 (nonansyre) 112-05-0 Ricinolsyre  

 (cis-12-hydroxyoctadecensyre) 141-22-0 Smørsyre (butansyre) 107-92-6 Stearinsyre  

 (octadecansyre) 57-11-4 Valerianesyre  

 (pentansyre) 109-52-4 Fedtalkoholer Butylalkohol  

 (1-butanol) 71-36-3 Caproylalkohol  

 (1-hexanol) 111-27-3 Caprylalkohol  

 (1-octanol) 111-87-5 Cetylalkohol (1-hexadecanol) 36653-82-4 Decylalkohol  

 (1-decanol) 112-30-1 Laurylalkohol  

 (1-dodecanol) 112-53-8 Myristylalkohol  

 (1-tetradecanol) 112-72-1 Nonylalkohol  

 (1-nonanol) 143-08-8 Oenanthalkohol  

 (1-heptanol) 111-70-6 Oleylalkohol  

 (octadecenol) 143-28-2 Stearylalkohol  

 (1-octadecanol) 112-92-5 Tridecylalkohol  

 (1-tridecanol) 27458-92-0 112-70-9 Blandinger  

 af fedtalkoholer Cetylstearylalkohol  

 (en blanding af C16/C18) Laurylmyristylalkohol  

 (en blanding af C12/C14) Estere  

 af fedtsyrer Enhver ester produceret  

 ved kombination af en hvilken som helst af ovennævnte fedtsyrer med en  

 hvilken som helst af ovennævnte fedtalkoholer.
Eksempler herpå er  

 butylmyristat, oleypalmitat og cetylstearat Methylestere  

 af fedtsyrer Methyllaurat (methyldodecanoat) 111-82-0 Methyloleat (methyloctadecenoat) 112-62-9 Methylpalmitat (methylhexadecanoat) 112-39-0 Methylstearat (methyloctadecanoat) 112-61-8 Glycoler 1,3-Butandiol (1,3-butylenglycol) 107-88-0 1,4-Butandiol (1,4-butylenglycol) 110-63-4 Polypropylenglycol (molekylvægt over  

 400) 25322-69-4 Propylenglycol (1,2-Propylenglycol;  

 1,2-propandiol; 1,2-dihydroxypropan; monopropylenglycol (MPG); methylglycol) 57-55-6 1,3-propylenglycol (trimethylenglycol;  

 1,3-propandiol) 504-63-2 Andre  

 ladninger Acetone (propanon, dimethylketon) 67-64-1 Ammoniumhydroxid  

 (ammoniakopløsning, ammoniakvand) 1336-21-6 Ammoniumpolyphosphat 68333-79-9 10124-31-9 Animalske, marine,  

 vegetabilske og hydrogenerede olier og fedtstoffer (bortset fra olie af  

 acajounød og rå tallolie) Bivoks (hvid og gul) 8006-40-4 8012-89-3 Benzylalkohol (kun  

 farmaceutisk kvalitet og reagensrenhedsgrad) 100-51-6 Butanon  

 (methylethylketon) 78-93-3 Butylacetater (n-,  

 sec-, tert-) (eddikesyrebutylester) 123-86-4 105-46-4 540-88-5 Calciumchloridopløsning  

 kan kun accepteres som tidligere ladning, hvis den umiddelbart foregående  

 ladning hertil findes på listen og ikke er omfattet af tilsvarende  

 restriktioner 10043-52-4 Calciumlignosulphonat 8061-52-7 Candelillavoks 8006-44-8 Carnaubavoks 8015-86-9 Cyclohexan (hexamethylen, hexanaphten,  

 hexahydrobenzen) 110-82-7 Drikkevand kan kun  

 accepteres som tidligere ladning, såfremt den umiddelbart foregående ladning  

 hertil findes på listen og ikke er omfattet af tilsvarende restriktioner Eddikesyre 64-19-7 Eddikesyreanhydrid  

 (ethansyreanhydrid) 108-24-7 Epoxideret soyaolie  

 (med mindst 7% og højst 8% oxiranoxygen indhold) 8013-07-8 Ethanol (ethylalkohol) 64-17-5 Ethylacetat  

 (eddikesyreethylester) 141-78-6 2-ethylhexanol  

 (2-ethylhexylalkohol) 104-76-7 Glycerol (propantriol,  

 glycerin) 56-81-5 n-Heptan 142-82-5 n-Hexan (teknisk rent) 110-54-3 64742-49-0 Isobutylacetat 110-19-0 Isodecylalkohol  

 (isodecanol) 25339-17-7 Isononylalkohol  

 (isononanol) 27458-94-2 Isooctylalkohol  

 (isooctanol) 26952-21-6 Isopropylalkohol (IPA,  

 2-propanol, isopropanol) 67-63-0 Kaliumhydroxid  

 (kaustisk kali) kan kun accepteres som tidligere ladning, såfremt den  

 umiddelbart foregående ladning hertil findes på listen og ikke er omfattet af  

 tilsvarende restriktioner 1310-58-3 Limonen (dipenten) 138-86-3 Magnesiumchloridopløsning 7786-30-3 Methanol  

 (methylalkohol) 67-56-1 4-methyl-2-pentanon  

 (methylisobutylketon) 108-10-1 Methyltertiærbutylether  

 (MTBE) 1634-04-4 Melasse 57-50-1 Montanvoks 8002-53-7 Natriumhydroxid  

 (kaustisk soda) kan kun accepteres som tidligere ladning, såfremt den  

 umiddelbart foregående ladning hertil findes på listen og ikke er omfattet af  

 tilsvarende restriktioner 1310-73-2 Myresyre (methansyre) 64-18-6 Natriumsilicat  

 (vandglas) 1344-09-8 Paraffinolie 8042-47-5 Paraffinvoks 8002-74-2 63231-60-7 Pentan 109-66-0 Phosphorsyre (orthophosphorsyre) 7664-38-2 Propylacetat  

 (propylethanoat) 109-60-4 Propylentetramer 6842-15-5 Propylalkohol  

 (propan-1-ol, 1-propanol) 71-23-8 Siliciumdioxid  

 (microsilica) 7631-86-9 Sure olier og  

 fedtsyredestillater – fra vegetabilske olier og fedtstoffer og/eller  

 blandinger heraf samt animalske og marine fedtstoffer og olier Sorbitol (D-sorbitol) 50-70-4 Svovlsyre 7664-93-9 Urinstofammoniumnitratopløsning  

 (UAN) Vinbærme 868-14-4 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 96/3/EF af 26. januar 1996 om fritagelse af bulktransport af flydende olier  

 og  

 fedtstoffer ad søvejen fra visse bestemmelser i Rådets direktiv 93/43/EØF om  

 levnedsmidler (EU-Tidende 1996 L 21, s 42), og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2004/41/EF af 21. april 2004 om ophævelse af visse direktiver om  

 levnedsmiddelhygiejne og sundhedsbetingelser for produktion og afsætning af  

 visse animalske produkter til konsum og om ændring af Rådets direktiv  

 89/662/EØF og 92/118/EØF og Rådets afgørelse 95/408/EF, som berigtiget d. 2.  

 juni 2004  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 195, s.  

 12).
 Bekendtgørelsen  

 supplerer og indeholder desuden visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne,  

 som  

 berigtiget den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004 L 226, s. 3),  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser  

 for animalske fødevarer, som berigtiget den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004 L  

 226, s. 22), Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af  

 29.  

 april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige  

 kontrol med animalske produkter til konsum, som berigtiget den 25. juni 2004  

 (EU-Tidende 2004 L 226, s. 83) og som ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med  

 henblik  

 på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds-  

 og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (kontrolforordningen) som berigtiget  

 den  

 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004 L 191, s. 1), samt gennemførelses- og  

 overgangsbestemmelserne  

 til disse forordninger.
 Desuden er  

 visse bestemmelser medtaget fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på  

 verifikation  

 af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes, som berigtiget den 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004 L 191, s. 1), og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om  

 fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af  

 visse  

 transmissible spongiforme encephalopatier (EU-tidende 2001 L 147, s. 1), som  

 senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2005 af 2. december  

 2005 (EU-tidende 2005 L 317, s. 4).
 Ifølge  

 art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i  

 praktiske  

 hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordning  

 ers umiddelbare gyldighed i Danmark.
