Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen A, arbejdsmiljø i skibe, kapitel A IX B, undersøgelser,  

 sygdomsbehandling og skibsmedicin, 1. september 2007 Kapitel IX Under søgelser, sygdomsbehandling og  

 skibsmedicin Afsnit B Sygdomsbehandling og medicin om bord i skibe Regel 1 Anvendelse 1 Forskriften  

 finder anvendelse på alle skibe med undtagelse af:
 .1 Åbne  

 fartøjer.
 .2 Skibe, der  

 går i fart af ikke over ½ times varighed i søen.
 .3  

 Fritidsfartøjer, som anvendes i ikke-erhvervsmæssigt øjemed og som ikke er  

 bemandet med en professionel besætning.
 .4  

 Bugserfartøjer og andre fartøjer, der sejler i havneområder.
 .5 Krigsskibe.
2 Såfremt  

 skibets operative anvendelse anses for at gøre det påkrævet,  

 kan  

 Søfartsstyrelsen uanset  

 undtagelserne i stk. 1 fastsætte nærmere bestemmelser for et skib eller en  

 bestemt skibstypes udrustning med .1 lægemidler,  

 medicinsk udstyr og uddannelse.
 .2  

 behandlingsrum, herunder dettes indretning og tilhørende faciliteter.
 3 Dette afsnit  

 indeholder bestemmelser, som er udformet på baggrund af Rådets direktiv  

 92/29/EØF om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed med henblik på at  

 forbedre den lægelige bistand om bord på skibe, EF-Tidende  

 1992 L  

 113 s. 19.
 Regel 2 Fortegnelser og bøger m.v.
 1 Ethvert skib  

 skal medbringe lægemidler og medicinsk udstyr, hvis omfang fastsættes ved  

 kategorierne  

 A, B og C, jf regel 3, samt supplementstype CR, P, M, F og G, jf. regel 4.
 Ethvert skib  

 godkendt til sejlads med farligt gods skal supplere lægemidler og medicinsk  

 udstyr, jf. regel 4 »Farligt gods«.
 2 Til den aktuelle  

 kategori og supplementstype skal om bord findes en publikation benævnt  

 »Fortegnelse,  

 kontroldokument og brugervejledning«, herefter benævnt »  

 fortegnelsen«.
3 En  

 fortegnelser over de i stk. 1 nævnte kategorier og supplementstyper udgives  

 som  

 særlige publikationer, som på titelbladet er benævnt  

 »Fortegnelse, kontroldokument og  

 brugervejledning over lægemidler og medicinsk udstyr kategori A«  

 respektive B, C og supplementstype  

 CR og P.
Herudover udgives en  

 fællesfortegnelse over alle kategorier benævnt »Fællesfortegnelse over  

 lægemidler og medicinsk udstyr om bord i skibe«.
Supplement typerne M, F  

 og G er indeholdt som bilag i denne forskrift.
4 I skibe, der  

 skal være forsynet med enten fortegnelse kategori A eller B, skal der om bord  

 findes et eksemplar af den af Søfartsstyrelsen autoriserede lægebog samt et  

 eksemplar af denne forskrift.
Endvidere skal der om bord findes en af  

 Søfartsstyrelsen autoriserede Radio Medical optegnelser til brug i skibe ved  

 sygdomme og ulykker, inklusive temperaturskemaer og diagnosesedler.
 Ovenstående  

 gælder tillige for skibe med både fortegnelse kategori C og supplementstype  

 P.
 5 I skibe, der  

 skal være forsynet med fortegnelse kategori A skal, såfremt der om bord er  

 påmønstret  

 ikke dansktalende besætningsmedlemmer, lægebog og fortegnelse kategori A  

 (Brugervejledning) tillige foreligge på engelsk.
 6 De i regel  

 2, stk. 2 nævnte publikationer  

 udelukker ikke brug af elektronisk medium under forudsætning  

 af, at publikationen  

 kan  

 læses om bord.
Regel 3 Mængden af lægemidler og medicinsk  

 udstyr 1 Mængden af  

 lægemidler og medicinsk udstyr, der skal findes om bord, afhænger af skibets  

 fart og antallet af ombordværende, som angivet nedenfor:
 Kategori A:
 Skibe, der  

 anvendes til sejlads eller fiskeri på havet, og som  

 kan  

 sejle på langfart.
 Passagerskibe,  

 der har tilladelse til at befordre flere end 100 passagerer, og som er i fart  

 af over 4 timer i søen.
 Kategori B:
Skibe, som  

 sejler ud for EU landenes og Norges kyster i en afstand af mindre end 150  

 sømil  

 fra den nærmeste havn, som har det fornødne medicinske udstyr.
Kan udvides  

 til  

 at omfatte skibe, som sejler i en afstand af mindre end 175 sømil fra  

 nærmeste  

 havn, som har det fornødne medicinske udstyr, hvis skibet hele tiden befinder  

 sig inden for redningshelikopteres aktionsradius.
 Kategori C:
 Skibe, der  

 anvendes til sejlads i havområde A1, i en afstand af ikke over 25 sømil fra  

 EU/EØS landenes kyster.
2. Mobilt  

 genoplivningsudstyr, jf. bilag 1, indgår i kategori A og B.
For kategori C  

 gælder at mobilt genoplivningsudstyr indgår, hvis skibet:
.1 er  

 klassificeret iht.
IMDG koden og sejler med farligt gods.
 .2  

 har krav om supplementstype P.
3.  

 Lægemidlerne og det medicinske udstyr skal ved enhver rejses begyndelse være  

 til stede i de foreskrevne mængder.
Finder der under rejsen et forbrug sted,  

 skal det forbrugte erstattes, så snart lejlighed dertil gives.
4. De  

 foreskrevne mængder af lægemidler og medicinsk udstyr er minimumsmængder.  

 Skibsføreren afgør i det enkelte tilfælde, om der skal medtages en større  

 mængde end angivet i skibets fortegnelse Regel 4 Supplement til kategori A, B og C 1 Redningsbåde og -  

 flåder:  

 Supplementstype CR .1 Et skibs  

 redningsbåde og -flåder skal være udrustet med lægemidler og medicinsk  

 udstyr,  

 som fastsat i publikation Supplementstype CR.
For alle et skibs redningsbåde  

 og  

 -flåder,  

 kan  

 anvendes en samlet publikation Supplementstype CR.
Publikation skal  

 forefindes om bord på skibet.
 .2 Lægemidler  

 og medicinsk udstyr til redningsbåde og -flåder skal opbevares i vandtæt  

 emballage,  

 der skal være mærket på iøjefaldende måde med påskriften »Supplementstype  

 CR«, samt udløbsdato for det lægemiddel  

 med den korteste holdbarhed.
 .3 Lægemidler,  

 der indgår i Supplementstype CR, og som leveres i glasbeholdere, skal være  

 coatede.
.4 I  

 supplementstype CR skal findes en af Søfartsstyrelsen autoriseret  

 vandbestandig  

 vejledning, der udgives som en særlig publikation, benævnt  

 »Lægemiddelfortegnelse til redningsbåde og -flåder«.
Den vandbestandige  

 vejledning skal  

 være pakket i CR kisten.
 .5 Eftersynet  

 af lægemidler og medicinsk udstyr foretages ved de lovpligtige service  

 eftersyn  

 for redningsbåde og -flåder.
 .6 Eftersynet  

 kan  

 undtagelsesvis udskydes i en  

 periode på højest 5 måneder.
2 Passagerskibe: Supplementstype P .1 Et  

 passagerskib skal, som en  

 del  

 af skibets medicinske udrustning,  

 medføre en førstehjælpstaske samt supplerende lægemidler, såfremt:
 .1  

 Passagerskibet har tilladelse til at befordre flere end 100 passagerer, og  

 går  

 i en fart af over en halv times varighed i søen.
 .2  

 Førstehjælpstaskens indhold og de supplerende lægemidler er fastsat i en  

 særlig  

 publikation benævnt »Fortegnelse, kontroldokument og brugervejledning over  

 lægemidler og udstyr i førstehjælpstaske, Supplementstype P.  

 Indholdet i Supplementstype P tages så vidt  

 muligt fra skibets øvrige beholdning af lægemidler og medicinsk udstyr.
 .3 Den i stk. 2  

 nævnte publikation skal findes om bord i de af stk. 1.1 omfattede  

 passagerskibe.
3 Skibe med krav om MOB-båd: Supplementstype M .1 Skibets  

 mand-overbord-både (MOB-både) skal være udrustet med medicinsk udstyr, som er  

 fastsat i bilag 4 Supplementstype M.
 .2 Udstyret  

 tages så vidt muligt fra skibets øvrige beholdning.
 .3 Dersom  

 MOB-båden fungerer som redningsbåd, skal den tillige være udstyret med  

 medicin  

 og medicinsk udstyr svarende til en redningsbåd Supplementstype CR.
4 Skibe med mulighed for opfiskning eller kontakt med krigsgas:  

 Supplementstype G .1  

 Fiskefartøjer, der driver fiskeri med bundslæbende redskaber eller med garn  

 fast placeret på havbunden, redningsfartøjer, fiskeriinspektionsskibe og  

 miljøfartøjer, skal i de i bilag 5 definerede områder med mulighed for  

 opfiskning af og/eller kontakt med krigsgas, være udrustet med beskyttelses-  

 og  

 førstehjælpsudstyr, således som det er fastsat i bilag 5.
 5 Supplement til skibe som transporterer farligt gods:
 .1 Et skib, der  

 har tilladelse til at transportere farligt gods, som er klassificeret iht.  

 IMDG- koden (»International Maritime Dangerous Goods Code«  

 ) skal supplerende til det i regel  

 2, stk. 1 nævnte medføre lægemidler og medicinsk udstyr i henhold til de  

 enhver  

 tid gældende supplementslister, der er indeholdt i »Fortegnelse,  

 kontroldokument og brugervejledning over lægemidler og medicinsk udstyr  

 kategori A«, respektive, B og  

 C.
.2 I skibe som  

 transporterer farligt gods, jf.
IMDG- koden og BC-koden, skal forefindes en  

 udgave af den til enhver tid gældende MFAG (»Medical First Aid Guide for Use  

 in  

 Accidents Involving Dangerous Goods«).
6 Farvandsvæsenets redningsfartøjer: Supplementstype F .1 De af  

 Farvandsvæsenets kystredningsfartøjer, som er udrustet med lægemidler og  

 medicinsk  

 udstyr efter kategori C, skal  

 suppleres  

 med de  

 lægemidler og medicinsk udstyr, som beskrevet i bilag 6.
Regel 5 Indkøb, forsendelse og levering af  

 lægemidler og medicinsk udstyr 1 I medfør af  

 Lægemiddelstyrelsens gældende bekendtgørelse »Bekendtgørelse om skibsførers  

 og  

 -rederes indførsel af lægemidler ved anløb af udenlandsk havn« , skal  

 førstegangs indkøb af lægemidler til nybygninger og skibe der indflages, ske  

 på  

 et dansk apotek.
 2  

 Komplettering (opfyldning) af skibets medicinkiste,  

 kan  

 foretages på apotek i andet  

 EU/EØS-land eller tredjeland, under forudsætning af at den korrekte  

 ettiketering foretages, jf. »Fortegnelsen« for den pågældende kategori A,  

 B,C,  

 samt supplementstype CR, P, og farligt Gods, og bilag 3, bilag 4, bilag 5 og  

 bilag 6.
 3  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan  

 påbyde at skibsførere og – redere  

 fremlægger dokumentation for at indkøbet er til brug for sygdomsforebyggelse  

 og  

 – behandling af om bordværende personer.
4 Indkøb af  

 lægemidler og medicinsk udstyr rekvireres skriftligt af rederen eller  

 skibsføreren.
I rekvisitionen oplyses, hvilken kategori og supplementstype  

 anskaffelsen eller kompletteringen vedrører.
 5 Apoteket  

 skal på rederens eller skibsførerens begæring udlevere de i fortegnelserne og  

 bilag opførte lægemidler.
 6 Lægemidler  

 skal leveres med trykt eller maskinskrevet oplysning i henhold til  

 vejledningen  

 i Fortegnelserne.
 7 Over de til  

 skibet leverede lægemidler og medicinsk udstyr udfærdiger apoteket en  

 dokumentation,  

 som medfølger ved leveringen.
 8 Apoteket  

 skal ved forsendelse sikre, at lægemidler og medicinsk udstyr er forsvarligt  

 emballeret,  

 herunder sikret forsvarligt mod kondensfugt og vejrlig.
 9 Apoteket  

 skal sikre, at lægemidler for hvilke der gælder særlige krav til  

 opbevaringstemperatur,  

 opbevares korrekt indtil skibet modtager lægemidlerne.
 10 Lægemidler  

 og sterilt medicinsk udstyr skal på udleveringstidspunktet altid have mindst  

 70  

 % af sin holdbarhedsperiode tilbage.
 11 Lægemidler  

 skal holde et kvalitetsniveau, som er forenelig med den til enhver tid  

 gældende  

 WHO udgave af »Certification Scheme on the Quality of Pharmaceutical Products  

 Moving in International Commerce«.
12 Det  

 medicinske udstyr skal være CE-mærket.
Oplysningerne om det medicinske udstyr  

 skal være affattet på dansk eller engelsk.
 13 Fabrikanter  

 af oppustelige redningsflåder samt ledere af servicestationer, som foretager  

 eftersyn og ompakning af flåder, kan skriftligt og mod forevisning af  

 tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen rekvirere de for redningsflåder  

 foreskrevne lægemidler.
 14 For de  

 skibe, hvor der er krav om båre, er kravene til denne beskrevet i bilag 3.
Regel 6 Opbevaring og kontrol af lægemidler og  

 medicinsk udstyr om bord 1 Kun  

 lægemidler og medicinsk udstyr, der udgør en del af skibets udrustning i  

 henhold til gældende fortegnelse og gældende supplementsfortegnelser og de i  

 regel 4 nævnte supplementstyper, må forefindes om bord.
 2 Lægemidlerne  

 og det medicinske udstyr skal organiseres og nummereres i henhold til  

 vejledningerne  

 i gældende fortegnelse og i den af Søfartsstyrelsen autoriserede lægebog.
 3 Lægemidler  

 og sterilt medicinsk udstyr skal opbevares i originalemballagen.
4 Lægemidler  

 og medicinsk udstyr skal anbringes på et mod fugt, stærk kulde og varme vel  

 beskyttet sted.
Opbevaringskrav, som er anført i fortegnelsernes  

 brugervejledning,  

 skal overholdes.
 5 Midler til  

 bekæmpelse af insekter og skadedyr samt antiseptiske stoffer med korrosive  

 egenskaber må ikke opbevares sammen med lægemidler og medicinsk udstyr.
 6 Et hvert  

 besætningsmedlem skal ved påmønstringen oplyse skibsføreren eller  

 sygdomsbehandleren  

 om medbragte lægemidler.
 7 Medbragt  

 lægemiddel skal indføres i fortegnelsen og på sygdomsbehandlernes begæring  

 deponeres  

 sammen med skibets øvrige beholdning af lægemidler.
8 Lægemidler  

 og medicinsk udstyr skal ved skibsførerens foranstaltning underkastes  

 eftersyn  

 mindst én gang årligt.
Eftersynet skal dokumenteres.
Dokumentationen  

 attesteres  

 af skibsføreren.
 9 Eftersynet  

 har til formål at komplettere beholdningen af lægemidler og medicinsk udstyr  

 og  

 at sikre, at holdbarhedstider ikke er overskredet, og at udstyr eller  

 emballage  

 ikke er skadet eller korroderet.
 10 Hvor der er  

 tvivl om lægemidlets eller udstyrets kvalitet, udskiftes dette.
 11 Ved  

 modtagelsen af lægemidler og udstyr fra et apotek skal skibsføreren eller  

 sygdomsbehandleren kontrollere, at kompletteringen er i orden i henhold til  

 gældende fortegnelse, at lægemidlerne er forsynet med tekst efter anvisningen  

 i  

 regel 5, stk. 6, at produktets holdbarhed opfylder bestemmelsen, jf. regel 5,  

 stk. 9 og 10, og at emballagen er intakt og uden skader efter fugt, jf. regel  

 5, stk.  

 8.
Regel 7 Sygdomsbehandlere 1  

 Sygdomsbehandleren skal have mindst 24 måneders dokumenteret fartstid eller  

 være i besiddelse af gyldigt sønæringsbevis.
I fiskeskibe med en længde under  

 9 meter  

 skal sygdomsbehandleren opfylde  

 betingelserne for at føre sådanne skibe.
 2 Personer med  

 dansk autorisation som sygeplejerske eller som læge kan uden den i stk. 1  

 krævede fartstid eller sønæringsbevis ansættes som sygdomsbehandler, såfremt  

 de  

 har gennemført en af Søfartsstyrelsen godkendt sygdomsbehandleruddannelse.
Regel 8 Radio Medical Danmark 1 Lægerne ved  

 Radio Medical Danmark har det lægelige ansvar for den behandling, der er ydet  

 på deres foranledning.
 2  

 Lægelig  

 rådgivning fra Radio Medical Danmark skal udover lægelovens bestemmelser  

 følge  

 retningslinierne fastsat i Søfartsstyrelsens Radio Medical Instruks, i den af  

 Søfartsstyrelsen autoriserede lægebog og i fortegnelsernes brugervejledning  

.
Regel 9 Sygdomsbehandling 1  

 Sygdomsbehandlingen om bord skal tilrettelægges og udføres efter  

 anvisningerne  

 i den af Søfartsstyrelsen autoriserede lægebog.
2  

 I de  

 tilfælde, der er beskrevet i den af Søfartsstyrelsen autoriserede lægebog  

 samt  

 i Radio Medical optegnelsen, skal sygdomsbehandleren så vidt muligt søge  

 lægeråd ved Radio Medical Danmark.
Undladelse af at søge lægeråd ved Radio  

 Medical må kun ske efter undersøgelse af patienten.
 3  

 Sygdomsbehandleren er ansvarlig for, at der føres Radio Medical optegnelse  

 over.
 .1 enhver  

 undersøgelse.
 .2 enhver  

 ordination fra Radio Medical.
 .3 enhver  

 behandling.
 .4 enhver  

 udlevering af lægemidler.
 .5 de i den af  

 Søfartsstyrelsen autoriserede lægebog beskrevne tilfælde.
 4 Yderligere  

 oplysninger, undersøgelser og behandling suppleres efter ordination af Radio  

 Medical.
 5  

 Sygdomsjournaler og Radio Medical optegnelser skal opbevares utilgængeligt  

 for  

 andre end skibsføreren eller sygdomsbehandleren.
 6 Patienten  

 har ret til indsigt i egne sygdomsjournaler og Radio Medical optegnelser.
 7 De søfarende  

 skal ved afmønstringen have udleveret egen sygdomsjournal og Radio Medical  

 optegnelse.  

 For passagerer skal sygdomsjournalen og Radio Medical optegnelsen udleveres  

 ved  

 rejsens slutning.
 8 Efter  

 henholdsvis afmønstringen eller rejsens slutning opbevares om bord i skibet  

 en  

 udskrift af sygdomsjournalen og Radio Medical optegnelsen i ét år eller  

 indtil  

 skibets salg el. lign., hvorefter dokumenterne destrueres.
Regel 10 Udlevering af lægemidler 1 Lægemidler  

 må udelukkende udleveres af skibsføreren eller sygdomsbehandleren.
 2 Udlevering  

 må kun ske til ombordværende personer, for hvis pleje og sundhedstilstand  

 skibsføreren er ansvarlig ifølge søfartslovgivningen.
 3 Før  

 udlevering af lægemidler iagttages de særlige anvisninger efter regel 9, og  

 anvisningerne i fortegnelsens brugervejledning samt på lægemidlets etiket.
 4 Indtages  

 lægemidlet ikke umiddelbart ved udleveringen, bør det udleveres i passende  

 emballage  

 mærket med lægemidlets navn samt doseringsangivelse.
 5 Lægemidler  

 anvendes så vidt muligt først efter rådgivning fra Radio Medical Danmark.
6 I akutte livstruende  

 situationer o.l., hvor rådgivning fra Radio Medical Danmark ikke umiddelbart  

 er  

 mulig, bør den nødvendige medicinering og anden behandling foretages efter et  

 samlet skøn over den syges tilstand.
I sådanne tilfælde anføres årsagen  

 hertil  

 i skibsdagbogen eller, hvor en sådan ikke føres, i bilagsmappen. Årsagen må  

 ikke indeholde personfølsomme oplysninger.
Regel 11 Uddannelse 1 Rederen skal  

 sørge for, at skibsføreren og sygdomsbehandleren har gennemgået en af  

 Søfartsstyrelsen  

 godkendt uddannelse i overensstemmelse med den udrustning af lægemidler og  

 medicinsk  

 udstyr, som skal findes om bord.
2 Uddannelsen  

 efter stk. 1 skal genopfriskes mindst hvert femte år.
For passagerskibe  

 udrustet  

 med kategori C og supplementstype P skal uddannelsen dog genopfriskes mindst  

 hvert andet år.
 3  

 Søfartsstyrelsen fastsætter nærmere regler for efteruddannelse i  

 overensstemmelse med den udrustning af lægemidler og medicinsk udstyr, som  

 findes om bord, og under hensyntagen til de forekommende risici og skibenes  

 særlige behov, jf. bilag 2.
 4  

 Søfartsstyrelsen fastsætter krav til udstyr, lokaler og til uddannelse af  

 undervisere ved institutioner, der udfører uddannelser af sygdomsbehandlere,  

 samt til uddannelsernes indhold og omfang.
Regel 12 Pligter 1 Rederen skal  

 sørge for, at skibsføreren og den, der varetager sygdomsbehandlingen om bord,  

 er instrueret i og har mulighed for at opfylde de forpligtelser, der påhviler  

 dem i henhold til dette afsnit.
 2  

 Skibsføreren, og den der er ansvarlig for sygdomsbehandlingen, påser, at  

 skibet  

 er forsynet med lægemidler og udstyr, som foreskrevet i regel 2, regel 3, og  

 regel 4.
 3 I de  

 tilfælde Søfartsstyrelsen forestår eller gennemfører sundhedsfremmende eller  

 oplysende kampagner skal rederen og skibsføreren sørge for at materiale, som  

 udgives i forbindelse med en sådan kampagne, gøres let tilgængelig for  

 besætningen.
Regel 13 Grønland 1 For Grønland  

 gælder dette afsnit med følgende afvigelser:
 .1  

 Om  

 bord i skibe hjemmehørende i  

 Grønland skal tillige på grønlandsk findes:
 .1 De i regel  

 2, stk. 1-6 omhandlede fortegnelser til kategori A, B C.
.2 Den i regel  

 4 omhandlende supplementstype CR, inkl. vandbestandige vejledning .3 Den i regel  

 4 omhandlede supplementstype P.
 .4 Den i regel  

 2,  

 omhandlede lægebog og blanket sæt af  

 Radio Medical optegnelse til brug i skibe ved sygdomme og ulykker samt dette  

 afsnit.
 .5 Den i regel  

 5, stk. 6, omhandlede oplysning om lægemidlerne.
 .2 I stedet for  

 det i regel 3, stk. 1 fastsatte, skal skibe hjemmehørende i Grønland,  

 afhængig  

 af skibets fart og antallet af ombordværende, være forsynet med følgende  

 lægemidler  

 og medicinsk udstyr:
 Kategori A:
 Skibe, der  

 anvendes til sejlads eller fiskeri ud over 200 sømil fra grønlandske kyster  

 (basislinien).
 Skibe der  

 anvendes til sejlads eller fiskeri i fart nord for  

 Thule  

 og nord for Scoresbysund.
 Kategori B:
 Skibe, der  

 anvendes til sejlads eller fiskeri i en afstand af mindre end 200 sømil fra  

 grønlandske  

 kyster (basislinien) syd for  

 Thule  

 og syd for Scoresbysund.
 Skibe, der  

 anvendes til sejlads eller fiskeri i farvandet  

 mellem  

 Island  

 og Grønland (Danmarksstrædet).
Passagerskibe,  

 der har tilladelse til at befordre færre end 100 passagerer, og som går i  

 fart  

 af over 4 timer i søen.
Disse passagerskibe skal tillige være forsynet med en  

 førstehjælpstaske.  

 Supplementskategori  

 P.
 Kategori C:
 Fartøjer der  

 anvendes til sejlads eller fiskeri i en afstand af mindre end 30 sømil fra  

 grønlandske  

 kyster (basislinien) syd for  

 Thule  

 og syd for Scoresbysund.
.3 I stedet for  

 regel 5, stk. 2, gælder, at indkøb af lægemidler skal ske på de af  

 Hjemmestyret  

 udpegede sygehuse.
Indkøb af apotekerforbeholdte lægemidler  

 kan  

 også ske på et apotek i  

 EU/EØS-lande eller tredje lande.
 .4 Den i regel  

 5, stk. 3 omhandlede tilladelse til at rekvirere de for redningsflåder  

 foreskrevne lægemidler indhentes hos det i Grønland ansvarlige direktorat.
.5 I stedet for  

 regel 10, stk. 5, gælder, at lægemidler, der normalt kun udleveres ved læge  

 eller sygehus i Grønland, må så vidt muligt først anvendes efter rådgivning  

 fra  

 Radio Medical Danmark eller fra lægefaglig bistand fra det grønlandske  

 sundhedssystem.
Lægemidler, der normalt kræver rådgivning fra læger, er  

 oplyst  

 i fortegnelsens brugervejledning under anmærkninger.
 .6 I stedet for  

 regel 10, stk. 6, gælder, at i akutte livstruende situationer o.l., hvor  

 rådgivning  

 fra Radio Medical Danmark eller fra lægefaglig bistand fra det grønlandske  

 sundhedssystem ikke umiddelbart er mulig,  

 kan  

 den nødvendige medicinering  

 foretages efter et samlet skøn over den syges tilstand. Årsagen til at  

 rådgivning fra Radio Medical Danmark eller det Grønlandske sundhedssystem  

 ikke  

 umiddelbart er muligt, anføres i skibsdagbogen eller, hvor en sådan ikke  

 føres  

 i tilsynsbogen.
 .7 Den i regel  

 11 krævede uddannelse gælder ikke for skibe med fortegnelse type C.
Søfartsstyrelsen, den 16. august  

 2007 Steen Nielsen /Finn Tikjøb Bilag 1 Bestemmelser om mobilt genoplivningsudstyr og  

 iltflasker 1.1  

  

 Det mobile genoplivningsudstyr  

 består af en iltflaske monteret med reduktionsventil, flowregulator,  

 ventilationspose med voksenmaske og tilhørende slanger.
 1.2  

  

 Flowregulatoren skal som minimum  

 kunne dosere iltmængden i intervallet fra 0-1-2-3-6-9-12 og15 liter ilt per  

 minut.
 1.3  

  

 Der skal forefindes pakninger i  

 reserve til forbindelsen mellem reduktionsventil og iltflaske.
 1.4  

  

 Endvidere skal der være en  

 tungeholder og et mekanisk sug med tilhørende sugekateter og et reservoir.  

 Suget skal kunne fungere uden anvendelse af iltflasken.
 1.5  

  

 I udstyret skal der forefindes en  

 overskuelig betjeningsvejledning og en behandlingsvejledning for førstehjælp  

 ved hjertestop.
 2  

  

 Det mobile genoplivningsudstyr skal  

 være samlet og klart til brug i en enhed, der let  

 kan  

 transporteres.
3  

  

 Skibsmedicinkistens ilt er medicinsk  

 ilt.
Når der i medicinkistefortegnelsen er anført en bestemt mængde ilt  

 –  

 f.eks.  

 4 liter  

 i en B-kiste – betyder dette  

 4 liter  

 ilt under mindst 200 bars tryk,  

 svarende til  

 800 liter  

 »brugsilt«.
4  

  

 I det mobile genoplivningsudstyr  

 skal iltflaskernes størrelse være mellem 2 og  

 4 liter.
Med et tryk på 200 bar svarer det  

 til følgende indhold ved atmosfæretryk 2 liters  

 flaske 2 x 200 =  

 400  

 liter 4 liters  

 flaske 4 x 200 =  

 800  

 liter 5  

  

 Ilten i det mobile  

 genoplivningsudstyr skal være fordelt på to flasker af 2-  

 4 liter.  

 Den ene skal befinde sig klar til brug i genoplivningsudstyret.
6  

  

 Det mobile genoplivningsudstyr skal afprøves og underkastes eftersyn mindst  

 hver tredje måned.
Eftersynet skal dokumenteres og attesteres af  

 skibsføreren.
 7  

  

 Iltflasker  

 skal trykprøves senest hver tiende år.
Bilag 2 Uddannelseskrav Skibets  

 godkendte fartsområde Kategori Uddannelses-bevis  

 kategori Efteruddannelse Fart på alle have A A Adgang til efteruddannelse kategori A kræver uddannelsesbevis  

 kategori A, og skal gentages senest hvert 5 år jf.
Søfartsstyrelsens gældende  

 regler.
Op  

 til 150 sømil (op til 175 sømil ved helikopter dækning) fra EU  

 kyster B A eller B Adgang til efteruddannelse medicinkiste kategori B  

 kræver uddannelsesbevis kategori A eller B, og skal gentages senest hvert 5  

 år jf.
Søfartsstyrelsens gældende regler.
Op til 20 sømil fra kysten C A, B eller C Adgang til efteruddannelse medicinkiste kategori C  

 kræver uddannelsesbevis kategori A, B eller C, og skal gentages senest hvert  

 5 år jf.
Søfartsstyrelsens gældende regler.
Færger og Passagerskibe Skibets godkendte fartsområde Kategori og supplements-type Efteruddannelse.
Op  

 til 20 sømil fra kysten og med flere end 100 passagerer og går i fart af over en halv times varighed i søen C + P Adgang  

 til efteruddannelse medicinkiste kategori C +  

 P kræver uddannelsesbevis kategori A, B eller C.
 Skal gentages senest hvert 2 år jf.  

 Søfartsstyrelsens gældende regler.
Bilag 3 Hejsebåre 1 Der skal på  

 skibe med krav om hejsebåre, forefindes langt rygbræt (Spinal board) og egnet  

 hejsebåre til transport af langt rygbræt.
 2  

  

 Langt rygbræt skal have følgende  

 specifikationer  

  

 :
 .1 Mål:
Nyttelængde  

 skal være mindst  

 1830 mm  

 og højst 1980mm Bredde: mindst  

 400mm og højst 500mm Dybde: højst  

 70 mm  

 (opklappet og sammenklappet) .2 Egenvægt:
Egenvægt på  

 ikke mere end  

 8 kg.
Egenvægt bør være så  

 lille  

 som muligt.
 .3 Bæreevne:
 Bæreevnen skal  

 være mindst  

 150 kg.
 .4  

 Konstruktion:
Det lange  

 rygbræt skal være en robust letvægtskonstruktion.
Det skal være forsynet med  

 mindst 3 greb på hver langside og mindst 1 greb i fod- og hovedende.
 Håndtagene skal  

 være let tilgængelige og give et sikkert greb til at løfte, sænke og bærer.
 .5 Liggeflade:
Liggefladen  

 skal være udformet således, at den giver maksimal støtte til hovedet, ryg,  

 nakke og mave.
Liggefladen skal være udformet således, at indtrængen af  

 væsker  

 forhindres.
Materialet skal være let at rengøre, være vaskbart og  

 mineraloliebestandigt.
Det skal kunne modstå temperaturer i området +70ºC til  

 -30°C.
 .6  

 Fastspændingssystem:
 Der skal være  

 mindst fire patientfastgørelsesmuligheder med hurtigudløsning.
 .7 Brændbarhed  

 – giftige brændende gasser:
 Der må ikke  

 være tiltagende ulmen eller antændelse med flamme ved prøvning i  

 overensstemmelse  

 med EN 1021-1.
 .8 Deformation  

 af liggearealet:
 Det lange  

 rygbræt må ikke blive permanent bøjet eller knække ved prøvning i  

 overensstemmelse  

 med EN 1865:2000, kap.5.7.1.
 .9  

 Vridbestandighed:
 Der må ikke  

 være blivende deformation ved prøvning i overensstemmelse med EN 1865:2000,  

 kap.5.7.2.
3 Krav til egnet hejsebåre for langt rygbræt .1 Båren skal  

 være forsynet med mindst 3 greb på hver langside og mindst 1 greb i fod- og  

 hovedende.
 .2 Håndtagene  

 skal være let tilgængelige og give et sikkert greb til at løfte eller sænke  

 og  

 bære båren.
.3 Liggefladen  

 skal være udformet således, at indtrængen af væsker forhindres.
Materialet  

 skal  

 være let at rengøre, være vaskbart og mineraloliebestandigt samt kunne tåle  

 foreløbig røntgendiagnostik.
Det skal kunne modstå temperaturer i området  

 +70ºC  

 til - 30ºC.
 .4 Båren skal  

 være forsynet med løfteseler, til hejsning horisontalt og vertikalt.
 .5 Mindst fire  

 patientfastgørelsesmulighed med hurtigudløsning.
 .6 Fodplade til  

 støtte ved hejsning vertikalt.
 .7 Egenvægten  

 skal være så lav som muligt.
 .8 Bærerevne  

 mindst  

 150 kg.
Bilag 4 Medicin og medicinsk udstyr til MOB-både:  

 Supplementskategori M 1. Ifølge  

 bestemmelser i SOLAS, LSA-code kapitel III skal visse større skibe medføre en  

 mand-overbord-båd  

 (MOB-båd). Disse både skal være udrustet med et førstehjælpsudstyr med et  

 relativt  

 begrænset indhold, som udgør en  

 del  

 af bådens samlede udrustning.
 2. Indholdet  

 er som minimum følgende:
2 stk.  

 Kompres forbinding, ca.  

 8 cm 2 stk.  

 Absorberende forbinding, ca. 20 x  

 30 cm 2 stk.  

 Usteril elastisk gazebind, ca.  

 4 cm  

 x  

 4 m 2 stk.  

 Trekant tørklæder ( Mitella) 1 stk.  

 Kraftig klædesaks 2 par  

 Engangshandsker usterile, X-large 1 stk.  

 Pocket mask 3. Det  

 medicinske udstyr skal pakkes i en egnet og vandtæt beholder/pose, som  

 forsynes  

 med udløbsdato.
4. Det  

 medicinske udstyr skal minimum en gang årligt underkastes et eftersyn.  

 Eftersynet skal dokumenteres.
Dokumentationen skal være tilgængelig for  

 Søfartsstyrelsen.
 5.  

 Søfartsstyrelsen accepterer, at førstehjælpsudstyret udgøres af en på  

 markedet  

 værende førstehjælpskasse eller en kasse som skibet evt. selv har pakket, men  

 med ovennævnte indhold.
Bilag 5 Beskyttelses- og førstehjælpsudstyr i visse  

 skibe med mulighed for kontakt med krigsgas: Supplementstype G 1. Områder som er omfattet af supplement, jf.
Regel 4.4 Område A Begrænset af:
 Meridianerne 18° 30' øst og 20° 00' øst, samt breddeparallellerne 55° 50'  

 nord og 56° 40' nord.
Område B Begrænset af:
 Meridianerne14° 30' øst og 16° 30' øst, samt breddeparallellerne 54° 50'  

 nord og 55° 30' nord.
Område C Begrænset af:
 Meridianerne 10° 00' øst og 10° 20' øst, samt breddeparallellerne 54° 45'  

 nord og 54° 52' nord.
2. Beskyttelses- og førstehjælpsudstyr 2.1 Fartøjer,  

 der er omfattet af  

 regel 4.4, skal være  

 forsynet med følgende beskyttelsesudstyr pr. påbegyndt 3 besætningsmedlemmer:
 .1 En helmaske  

 som lever op til Europæisk standard EN 136:, klasse 3 med påskruet filter.  

 Filter  

 skal leve op til Europæisk standard EN 141:  

 F  

 ilterne skal være klassificeret  

 A2B2E2K2-P3.
2.2  

 Et par  

 butylgummihandsker af mindst  

 36 cm  

 længde til hvert besætningsmedlem.  

 Tykkelsen af handskerne skal være 0,30 –  

 0,50 mm 2.3 Førstehjælpsudstyr bestående af:
En pakke tungespatler Flydende sæbe,  

 0,5 liter Engangsvaskesvampe, 100 stk.
Instruks »Førstehjælp ved krigsgasser« Yderligere  

 førstehjælpsudstyr i område C 3 Når der i  

 område C forefindes fartøjer som beskrevet i regel 4,4 skal  

 førstehjælpsudstyret yderligere pr. påbegyndt antal af 3 besætningsmedlemmer  

 bestå af 10 injektionssprøjter med påmonteret kanyle (autoinjector)  

 indeholdende injektionsvæske svarende til 2,0 mg atropinsulfat og 220 mg  

 obidoximklorid pr. sprøjte.
Injektionssprøjterne skal være forsynet med  

 brugsanvisning.
 4 Udstyrets  

 opbevaring:
Åndedrætsværn  

 og filter skal opbevares i en egnet beholder, og førstehjælpsudstyret skal  

 opbevares i en kasse mærket »gas førstehjælpsudstyr«.
Det samlede udstyr skal  

 anbringes på et let tilgængeligt sted i skibet, som er tilstrækkeligt  

 beskyttet  

 mod fugt, kulde og varme.
5  

 Skibsførerens pligter Skibsføreren  

 skal sørge for, at udstyret ved indkøb er mærket med udløbsdato, og udskiftes  

 senest på den udløbsdato, som er påmærket de enkelte udstyrsdele Bilag 6 Supplement til lægemidler og medicinsk udstyr  

 til Farvandsvæsnets kystredningsfartøjer: Supplementstype F 1.  

 Farvandsvæsnets kystredningsfartøjer som udrustet med lægemidler og medicinsk  

 udstyr efter kategori C, skal yderligere supplere med følgende:
 1 stk. mobilt  

 genoplivningsudstyr i henhold til Søfartsstyrelsens gældende bestemmelser om  

 mobile genoplivningsudstyr og iltflasker, jf. bilag 1.
 2 stk.  

 intersurgical masker, model  

 nr.1115.
 1 stk.  

 tungeholder, størrelse 2.
 1 stk.  

 tungeholder, størrelse 3.
 1 stk.  

 tungeholder, størrelse 4.
 1 stk. kraftig  

 klædesaks.
 1 stk.  

 oppustelig frakturskinne, senior, hel ben.
 1 stk.  

 oppustelig frakturskinne, senior, hel arm.
 1 stk. stiv  

 halskrave, indstillelig til forskellige positioner.
 4 stk.  

 hypotermitæppe.
