Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1514 af 22. december 2004 om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 150 af 10. marts 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan udtagne arealer og landbrugsarealer, der ikke dyrkes, indtil udgangen af  

 2006 anvendes til oplagring af træ fældet af orkanen i januar 2005 forudsat,  

 at  

 der er tale om træer fra egne arealer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. april 2005.
