Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fleksydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 524 af 7. juni 2001 om fleksydelse foretages  

 følgende ændring:
 1. § 55, stk. 5, ophæves.
 2. § 56, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Fleksydelsesbidrag kan betales tilbage kontant,  

 hvis:
1)	det indbetalte bidrag udgør højst 7 gange  

 dagpengesatsen, jf. § 12, stk. 4, 2)	man er fyldt 60 år, 3)	man ikke ved fortsat betaling af bidrag kan opnå ret til  

 fleksydelse inden det fyldte 65. år, jf. § 8, stk. 2, 4)	personen er afgået ved døden, og boet kræver  

 bidraget betalt tilbage, jf. § 54, stk. 2, 5)	man dokumenterer, at overførsel af bidraget til en  

 pensionsordning ikke forbedrer ens pensionsforhold, eller 6)	man får tilkendt førtidspension i henhold til lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2002.
