Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 910 af 29. august  

 2006 om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler  

 til  

 dyr foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt stk. 5 og 6:
»Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1 må dyrlægen udlevere eller ordinere receptpligtige  

 lægemidler på baggrund af de af besætningsdyrlægen stillede gældende  

 besætningsdiagnoser i henhold til bekendtgørelse om Ny Sundhedsrådgivning i  

 kvægbesætninger.« »Stk. 6.  

  

 Lægemidler ordineret efter stk. 5 er undtaget fra den i stk. 1  

 omtalte tidsbegrænsning og aldersbegrænsning.« 2.  

  

 I  

  

 §  

 40, stk. 1  

, indsættes efter  

 »§ 24, stk. 1-2«:  

 »og 5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 november 2006.
