Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud og regnskab m.v. ved universiteterne § 1 I bekendtgørelse nr. 1373 af 10. december 2007 om tilskud og regnskab m.v. ved universiteterne, som ændret ved be­kendtgørelse nr. 689 af 25. juni 2008, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4, nr. 3 og  4,  ophæves, og i stedet indsættes:
»3) efter EU-retten, herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, herunder kulturaftaler, som Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske statsborgere, 4) har fået meddelt en friplads med stipendium i henhold til bekendtgørelse nr. 282 af 31. marts 2006 om fripladser med stipendium som støtte til leveomkostninger ved universiteterne (friplads- og stipendiebekendtgørelsen), eller 5) har opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 c som medfølgende barn til en udlænding, der har opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse m.v., jf. udlændingelovens § 9 a.« 2. I § 1, stk. 5, nr. 1, indsættes efter »stk. 4,«: »nr. 1-4,«.
 3. I § 1, stk. 5, nr. 2, indsættes efter »tilskudsudløsende«: »efter stk. 4, nr. 1-4«.
 4. I § 1 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. En udenlandsk studerende, der er blevet optaget på en universitetsuddannelse på baggrund af stk. 4, nr. 5, vil stadig udløse aktivitetsbestemte tilskud til færdiggørelsen af den pågældende universitetsuddannelse, selvom den studerendes forælders opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a skulle bortfalde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2009.
