DOCUMENT_START> Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 tvangsauktionsvilkår (fast ejendom) (Ændring af morarentesatsen og afgifter mv. til det  

 offentlige i anledning af auktionen) § 1 I bekendtgørelse nr. 652 af 15. december 1978 om  

 tvangsauktionsvilkår (fast ejendom), som ændret senest ved bekendtgørelse nr.  

 896 af 21. december 1990, foretages i bilaget til bekendtgørelsen følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 pkt. 6 A,  



  

 litra  

 b in fine  

  

 , ændres »den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med  

 tillæg af 5 pct.« til: »den fastsatte referencesats med et tillæg på 7 pct.  

 Som  

 referencesats anses den officielle udlånsrente, som Nationalbanken har  

 fastsat  

 henholdsvis pr. den 1. januar og den 1. juli det pågældende år.« 2.  


  

 Pkt. 6 C  

  

 affattes således:
»  

 C.
Afgifter mv. til  

 det offentlige i anledning af auktionen a.  

 	  

    

 Fogedrettens  

 udgifter.
 b.  

 	  

    

 Auktionsafgift.
 De under a og b  

 nævnte udgifter mv. betales ved auktionens slutning.
c.  

 	  

    

 Køberen betaler  

 eventuel merværdiafgift (»moms«) og eventuelt arbejdsmarkedsbidrag af det med  

 ejendommen følgende løsøre mv. efter nærmere aftale med toldvæsenet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003 og har  

 virkning for tvangsauktioner, der afholdes den 1. juli 2003 eller senere.
