Bekendtgørelse om vejledning om gennemførelse af uddannelser  

 på Undervisningsministeriets område I medfør af:
1)  

 	  

    

 § 8 i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003, 2)  

 	  

    

 § 17, stk. 2, i lov  

 nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og  

 højere teknisk eksamen (htx), 3)  

 	  

    

 § 2, stk. 8, i lov om  

 gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 8. oktober 2003, 4)  

 	  

    

 § 14 i lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 871 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 9 i lov nr. 299 af 30. april  

 2003 5)  

 	  

    

 § 30 i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 183 af 22. marts 2004, 6)  

 	  

    

 § 1, stk. 8, i lov om  

 terapiassistenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, 7)  

 	  

    

 § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 252 af 8. maj 2002 om radiografer, 8)  

 	  

    

 § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 253 af 8. maj 2002 om bioanalytikere, 9)  

 	  

    

 § 15 i lov nr. 343 af  

 16. maj 2001 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, som ændret ved  

 lov nr. 299 af 30. april 2003, 10)  

 	  

 § 6, stk. 1, i lov om  

 Danmarks Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af 30. marts 2001, 11)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 983  

 af 1. november 2000, 12)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 uddannelse til håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 982 af 1. november  

 2000, 13)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse, nr. 981 af 1.  

 november 2000, 14)  

 	  

 § 2, stk. 6, i lov om  

 uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november 2000, 15)  

 	  

 § 3, stk. 4, i lov nr.  

 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser, som ændret ved §  

 11 i lov nr. 299 af 30. april 2003, 16)  

 	  

 § 4 i lov nr. 1115 af  

 29. december 1997 om korte videregående uddannelser, som ændret ved § 10 i  

 lov  

 nr. 299 af 30. april 2003, 17)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov nr.  

 498 af 12, juni 1996 om tandplejere, 18)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 sygeplejersker, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af  

    

 14. november 1990 om sygeplejersker, som  

 ændret ved § 23 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, 19)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov nr.  

 100 af 14. marts 1979 om kliniske tandteknikere, 20)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov nr.  

 671 af 13. december 1978 om jordemødre og 21)  

 	  

 § 1, stk. 6, i lov nr.  

 142 af 26. april 1972 om fodterapeuter, som seneste ændret ved § 20 i lov nr.  

 352 af 14. maj 1992, fastsættes:
Kapitel 1 Formål med vejledningen § 1.  

  

 Formålet med vejledningen er, at den enkelte elev, kursist eller studerende  

 (elev) fuldfører den valgte uddannelse med størst muligt fagligt og  

 personligt  

 udbytte Stk. 2.  

  

 Vejledningen  

 skal understøtte elevens evne til at træffe de valg, som indgår i  

 tilrettelæggelsen af den enkeltes uddannelse med forståelse for sammenhængen  

 mellem disse valg og det efterfølgende uddannelses- eller  

 beskæftigelsesønske,  

 samt understøtte elevens mulighed for at tilegne sig brede uddannelses- og  

 studiekompetencer herunder studiemetoder, hensigtsmæssige læse- og  

 arbejdsvaner  

 samt samarbejdsformer.
Kapitel 2 Vejledningens tilrettelæggelse § 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen tilbyder eleven vejledning om gennemførelse af den  

 valgte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen  

 tilrettelægges af uddannelsesinstitutionen som individuel og kollektiv  

 vejledning, der gensidigt støtter og supplerer hinanden.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningen  

 koordineres med Ungdommens Uddannelsesvejledning og de regionale  

 vejledningscentre, jf. lov nr. 298 af 30. april 2003 om vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv, samt andre relevante vejledningsordninger.
Kapitel 3 Vejledningens indhold § 3.  

  

 Den  

 individuelle vejledning tager udgangspunkt i elevens personlige  

 forudsætninger  

 og i formålet, indholdet og strukturen af den uddannelse, som eleven er  

 tilmeldt eller begyndt på.
 Stk. 2.  

  

 Den individuelle  

 vejledning indeholder vejledning  

    

 om de  

 valg af fag, fagniveauer, kurser, særlige moduler, specialeretninger,  

 praktikforløb m.v., der indgår i den enkelte uddannelse, samt vejledning om  

 faglige og personlige forhold, der har betydning for, at eleven kan  

 gennemføre  

 den valgte uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Den kollektive  

 vejledning indeholder vejledning om forhold, der er fælles for grupper af  

 elever, og skal, jf. § 2, stk. 1, mindst omfatte orientering om:
1)  

 	  

    

 uddannelsens  

 opbygning og mål, 2)  

 	  

    

 fag, valgfag,  

 niveauer og tilrettelæggelsesformer, 3)  

 	  

    

 valgfagenes betydning  

 i forbindelse med senere uddannelse og erhverv, 4)  

 	  

    

 generelle  

 studiemetoder, hensigtsmæssige læringsvaner og samarbejdsformer, 5)  

 	  

    

 økonomiske og sociale  

 forhold i relation til uddannelsen, herunder orientering om regler for  

 tildeling af Statens Uddannelsesstøtte (SU), Statens Voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) lønnet praktik, specialpædagogisk støtte m.v., 6)  

 	  

    

 muligheder for  

 uddannelses- og erhvervsvejledning der tilbydes af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning og de regionale vejledningscentre, samt orientering om  

 den nationale virtuelle vejledningsportal på Internettet, der er oprettet i  

 henhold til lov nr. 298 af 30. april 2003 om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, samt 7)  

    

 uddannelsesinstitutionens studieregler, samt lokalt fastsatte regler af  

 betydning for elevens forhold.
Kapitel 4 Vejlederkvalifikationer § 4.  

  

 Vejledningen efter denne bekendtgørelse varetages af en eller flere personer,  

 der udpeges af uddannelsesinstitutionen, og som har gennemført uddannelses-  

 og  

 erhvervsvejlederuddannelsen, jf. bekendtgørelsen herom, eller som gennem  

 anden  

 uddannelse eller virksomhed har erhvervet tilstrækkelige faglige og  

 pædagogiske  

 forudsætninger for at kunne tilrettelægge og gennemføre vejledningen  

.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
1)  

 	  

    

 § 9 i bekendtgørelse nr. 1253 af 29. december 2003 om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, 2)  

 	  

    

 § 5, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 930 af 8. december 1997  

 om uddannelse af pædagoger, 3)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 815 af 21. november 1990 om uddannelses- og erhvervsvejledning på  

 erhvervsskolerne.
