Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af økologikontrolmærket (Ø-mærket)  

 på økologiske jordbrugsprodukter, der skal anvendes til non-food § 1 I bekendtgørelse nr.  

 409 af 21. maj 2001 om anvendelse af økologikontrolmærket (Ø-mærket) på  

 økologiske  

 jordbrugsprodukter, der skal anvendes til non-food foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 I  

 § 4  

  

 og i  

 § 6  

 indsættes  

 efter  

 »Plantedirektoratet  

 « »og fødevaregionerne«.
