Bekendtgørelse  

 om budget og regnskabsvæsen m.v. for fællesfonden og kirke- og  

 præsteembedernes  

 kapitaler, der bestyres af stiftsøvrighederne I medfør af § 10, § 11, stk. 1, nr. 5-6,  

 § 12, § 15, stk. 1, § 17, stk. 1-3, § 21,  

 stk. 3, og § 23, stk. 1-2, i lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 376 af 28. april 2006, og § 4, stk. 3, i lov  

 nr. 309 af 16. maj 1990 om folkekirkens institutioner til uddannelse og  

 efteruddannelse af præster fastsættes:
Kapitel 1 Fællesfondens regnskabsvæsen § 1.  

  

 Fællesfondens regnskabsvæsen  

 følger reglerne for statens regnskabsvæsen, jf. bekendtgørelse nr. 1486 af  

 13.  

 december 2004 om statens regnskabsvæsen mv., med de undtagelser, der er nævnt  

 i  

 denne bekendtgørelses kapitel 2-5 og 7-8.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren varetager de i § 6, § 7, stk. 1, § 8,  

 stk. 1, § 9, stk. 1, § 10, stk. 3, § 25,  

 stk. 3, § 36, stk. 1, § 44, § 48, stk. 3,  

 § 51, stk. 1, og § 52 i bekendtgørelse nr. 1486 af 13.  

 december  

 2004 om statens regnskabsvæsen m.v. nævnte kompetencer.
Kapitel 2 Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bestemmelserne om fællesfondens  

 regnskabsvæsen finder anvendelse på stiftsadministrationernes forvaltning af  

 fællesfonden og af kapitaler tilhørende kirker og præsteembeder samt andre  

 kapitaler, hvis administration efter Kirkeministeriets bestemmelse varetages  

 af  

 stiftsøvrigheden.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om fællesfondens  

 regnskabsvæsen finder endvidere anvendelse for:
 1)  

 	  

 Institutioner, der er  

 oprettet i medfør af lov nr. 309 af 16. maj 1990 om folkekirkens  

 institutioner  

 til uddannelse og efteruddannelse af præster.
 2)  

 	  

 Institutioner, der er  

 oprettet i medfør af bekendtgørelse nr. 1132 af 13. december 1996 om  

 folkekirkens  

 kirkemusikskoler.
 3)  

 	  

 Kirkeministeriets  

 IT-kontor.
 Stk. 3.  

  

 For andre  

 myndigheder og institutioner, der modtager tilskud fra fællesfonden, gælder  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelses kapitel 1- 4 og kapitel 6 – 8.
Kapitel 3 Definitioner § 3.  

  

 Folkekirkens fællesfond behandles som en virksomhed efter bekendtgørelse nr.  

 1486 af 13. december 2004 om statens regnskabsvæsen m.v.
 § 4.  

  

 Stiftsadministrationerne og de  

 myndigheder og institutioner, der er omfattet af § 2, stk. 2 - 3,  

 er  

 regnskabsførende institutioner.
Kapitel 4 Budget- og regnskabsmæssige forskrifter m.v.
Fællesfondens likvide midler § 5.  

  

 Tilskud af fællesfonden til de i  

 § 2, stk. 2, 1. og 2. pkt. og stk. 3, nævnte myndigheder og  

 institutioner  

 udbetales af stiftsøvrighederne i tolvtedels rater.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne kan beslutte at fravige § 5, stk. 1, hvis der er  

 tale om mindre eller enkeltstående tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Overskydende  

 likviditet anbringes efter stiftsøvrighedens bestemmelse til bedst mulig  

 forrentning  

 under hensyn til fornøden likviditet.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeriet kan bestemme,  

 at fællesfondens likvide midler overføres fra et stift til et andet.
Budgetfølgegruppen vedrørende fællesfonden § 6.  

  

 Budgetfølgegruppen vedrørende fællesfonden har til opgave:
1)  

 	  

 at have indseende i  

 Kirkeministeriets budgetopfølgning af fællesfonden og løbende rådgive  

 ministeriet herom, 2)  

 	  

 at rådgive  

 kirkeministeren om fastlæggelsen af fællesfondens budget og om eventuelle  

 efterfølgende budgetændringer, og 3)  

 	  

 at rådgive  

 kirkeministeren efter anmodning i spørgsmål om fællesfonden.
 § 7.  

  

 Budgetfølgegruppen  

 består af:
 1)  

 	  

 En biskop.
 2)  

 	  

 En stiftamtmand.
 3)  

 	  

 En stiftskontorchef.
 4)  

 	  

 Et medlem udpeget efter  

 indstilling fra Landsforeningen af Menighedsråd.
 5)  

 	  

 Et medlem udpeget  

 efter indstilling fra Danmarks Provsteforening.
 6)  

 	  

 En repræsentant fra  

 Kirkeministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges af kirkeministeren for 4 år ad gangen og kan genudpeges.
 Stk. 3.  

  

 Budgetfølgegruppen vælger en formand af sin midte.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeriet fungerer som sekretariat for budgetfølgegruppen.
Budgetfastlæggelse § 8.  

  

 Inden udgangen af marts måned  

 udmelder Kirkeministeriet bevillingsrammer for de regnskabsførende  

 institutioner  

 for det følgende regnskabsår (benævnt finansåret). H  

 erudover indeholder rammen det ikke-bindende budgetoverslag for de  

 følgende tre finansår (benævnt budgetoverslagsårene) Stk. 2.  

  

 På baggrund af de udmeldte  

 bevillingsrammer udarbejder de regnskabsførende institutioner et  

 budgetforslag  

 for deres indtægter og udgifter på fællesfonden i det følgende regnskabsår.  

 De  

 nævnte forslag til budget indsendes til Kirkeministeriet inden den 1. juni.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 budgetforslagene for det følgende regnskabsår skal de regnskabsførende  

 institutioner  

 indsende et overslag over institutionens budget for de 3 følgende år.
 Stk. 4.  

  

 Inden fællesfondens samlede  

 budget fastlægges, skal budgetfølgegruppen høres og afgive indstilling til  

 kirkeministeren om budgettet.
Stk. 5.  

  

 Fællesfondens samlede budget fastlægges af kirkeministeren senest den 1.  

 november.
Kirkeministeriet udsender bevillingsbreve vedrørende fællesfondens  

 udgifters afholdelse i umiddelbar forlængelse af budgettets fastlæggelse.
Stk. 6.  

  

 Efterfølgende budgetændringer, herunder ændringer i løbet af budgetåret, kan  

 besluttes af kirkeministeren efter høring af budgetfølgegruppen.
Høring som  

 nævnt i 1. pkt. kan dog undlades, hvis der er tale om mindre væsentlige  

 budgetændringer, som er uden principiel betydning.
Kapitel 5 Systemanvendelse § 9.  

  

 De regnskabsførende institutioner  

 er forpligtet til at anvende det af Kirkeministeriet anviste koncernsystem.  

 Kirkeministeren kan bestemme, at de regnskabsførende institutioner skal  

 anvende  

 de af Kirkeministeriet anviste betalings- og lønsystemer.
Kapitel 6 Disponering § 10.  

  

 Disponering af fællesfonden sker  

 i henhold til reglerne fastsat i Finansministeriets budgetvejledning samt  

 øvrige bestemmelser, der gælder for disponering i staten.
Kapitel 7 Aflæggelse af regnskab Generelle krav til regnskabsaflæggelsen § 11.  

  

 Den enkelte regnskabsførende institution skal aflægge regnskab.
Institutioner  

 omfattet af § 2, stk. 1 og 2, skal herudover udarbejde en  

 årsrapport.  

 Regnskabsaflæggelsen og årsrapporten opstilles efter omkostningsbaserede  

 regnskabsprincipper.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsåret følger kalenderåret.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeriet udmelder på forhånd tidsfrister for aflæggelse af  

 regnskabet.
§ 12.  

  

 Stiftsøvrighederne aflægger hver for sit stifts vedkommende regnskaber for  

 fællesfonden og stiftsøvrighedernes administration af kapitaler tilhørende  

 kirker og præsteembederne samt andre kapitaler, hvis administration efter  

 Kirkeministeriets bestemmelse varetages af stiftsøvrigheden.
Regnskabet  

 aflægges i henhold til de regler, der til enhver tid er gældende for statens  

 institutioner, og skal som minimum opfylde kravene i §§ 36 – 38,  

 stk. 1, og § 39 i bekendtgørelse nr. 1486 af 13. december 2004 om  

 statens regnskabsvæsen m.v.
 Stk.2.  

  

 Regnskabsførende institutioner som nævnt i § 2,  

 stk. 2, aflægger regnskab efter samme retningslinier som nævnt i  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeriet godkender de i stk. 1 – 2 nævnte institutioners  

 årlige  

 regnskaber over for Rigsrevisionen.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeriets godkendelse af  

 de årlige regnskaber sker via en samlet regnskabserklæring, hvori det  

 oplyses:
1)  

 	  

 om der er ændringer i  

 regnskabsprincipperne, der har betydning for vurderingen af regnskabet for  

 det  

 pågældende regnskabsår, 2)  

 	  

 om regnskabet  

 indeholder alle fællesfondens delregnskaber, 3)  

 	  

 om forbruget af  

 bevillinger er opgjort korrekt, 4)  

 	  

 om aktiver og  

 passiver er opgjort korrekt, 5)  

 	  

 om der er etableret  

 forretningsgange og interne kontroller, som i videst muligt omfang sikrer, at  

 de dispositioner, som er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i  

 overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler  

 og sædvanlig praksis.
 § 13.  

  

 Institutioner, der er omfattet af § 2, stk. 3, aflægger regnskaber  

 i  

 henhold til bestemmelserne i § 40 i bekendtgørelse nr. 1486 af 13.  

 december  

 2004 om statens regnskabsvæsen m.v.
 § 14.  

  

 Årsregnskabet for de  

 regnskabsførende institutioner indsendes underskrevet af stiftsøvrigheden,  

 bestyrelsen, ledelsen eller menighedsrådet til Kirkeministeriet og  

 Rigsrevisionen inden den 1. marts i året efter regnskabsårets udløb.
Konsolideret regnskab for fællesfonden § 15.  

  

 Regnskabsoplysninger i henhold  

 til indsendte årsregnskaber indgår i Kirkeministeriets aflæggelse af et  

 konsolideret regnskab for fællesfonden.
 Stk. 2.  

  

 De regnskabsførende  

 institutioner skal i det omfang Kirkeministeriet bestemmer det, tilvejebringe  

 supplerende regnskabsmateriale til brug ved aflæggelsen af fællesfondens  

 konsoliderede regnskab, herunder sådanne noter og oversigter over  

 aktiviteterne, som er nødvendige for regnskabets rette forståelse.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeriet udarbejder  

 årsrapport for fællesfonden. Årsrapporten fremsendes af Kirkeministeriet til  

 Folketingets Kirkeudvalg og Rigsrevisionen inden den 1. juli i året efter  

 regnskabsårets udløb.
Revision § 16.  

  

 De  

 regnskabsførende institutioners årsregnskaber samt fællesfondens  

 konsoliderede  

 årsregnskab revideres af Rigsrevisionen.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 9 har dog først virkning  

 for institutioner omfattet af § 2, stk. 2, fra den 1. marts 2007.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 27,  

 stk. 5 og 6, og §§ 36 – 37, i bekendtgørelse nr. 1486 af 13.  

 december  

 2004 om statens regnskabsvæsen m.v. finder ikke anvendelse for de i § 2,  

 stk. 1, nævnte institutioner før den 1. oktober 2006.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 27,  

 stk. 5 og 6, og §§ 36 – 37, i bekendtgørelse nr. 1486 af 13.  

 december  

 2004 om statens regnskabsvæsen m.v. finder ikke anvendelse for de i § 2,  

 stk. 2, nævnte institutioner før den 1. marts 2007.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1486 af 13.  

 december  

 2004 om statens regnskabsvæsen m.v. finder ikke anvendelse.
 § 18.  

  

 Følgende bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 432 af 24. maj 1996 om budget- og regnskabsvæsen for fællesfonden m.v.
 2)  

 	  

 § 11,  

 stk. 2, og § 12 i bekendtgørelse nr. 42 af 17. januar 1991 om  

 styrelse af folkekirkens institutioner til uddannelse og efteruddannelse af  

 præster.
3)  

 	  

 § 18,  

 stk. 2, og § 19 i bekendtgørelse nr. 1132 af 13. december 1996 om  

 folkekirkens kirkemusikskoler 4)  

 	  

 § 13 i  

 bekendtgørelse nr. 891 af 23. november 1993 om folkekirkens deltagelse i  

 mellemkirkeligt  

 arbejde.
 5)  

 	  

 § 25,  

 stk. 2 og 3, samt § 26 i bekendtgørelse nr. 886 af 20. september  

 2005  

 om menighedsråd for døvemenighederne i folkekirken.
