Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om  

 godkendelse af listevirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1226 af 10.  

 december 2004, bekendtgørelse nr. 622 af 23. juni 2005 og bekendtgørelse nr.  

 926 af 30. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 5  

  

 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse som  

  

 indholdsfortegnelse.
 2.  

  

 I  

  

 bilag 5  

  

 indsættes bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse som  

  

 afsnit 8-9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 6, stk. 4-6, i bekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2004 om  

 godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) finder ikke  

 anvendelse på ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet af bilag 5,  

 afsnit 8-9, der er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 15. juli  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 14 i bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004  

 finder ikke anvendelse på ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet  

 af bilag 5, afsnit 8 og 9, der er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden  

 den 15. september 2006, hvis der træffes afgørelse om godkendelse inden den  

 15.  

 november 2006.
 Stk. 4.  

  

 Klager over  

 afgørelser, hvor 1. instansen ikke har anvendt § 14, stk. 3, skal  

 ikke behandles efter reglerne i § 14.
Miljøministeriet, den 26. august  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Bilag 5 Standardvilkår for visse  

 virksomheder, anlæg eller aktiviteter omfattet af bilag 2, jf. § 14 og 18  


  

 Indholdsfortegnelse Indledning Afsnit 1.
K 209  

  

 Autoophugning  

 (autogenbrug) 1.1.
Anvendelsesområde 1.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 1.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 1.4.
Standardvilkår Afsnit 2.
G 201  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en  

 samlet indfyret effekt på mellem 5 og 50 MW 2.1.
Anvendelsesområde 2.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 2.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 2.4.
Standardvilkår Afsnit 3.
G 202  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg, der er  

 baseret på faste biobrændsler eller biogas, med en samlet indfyret effekt på  

 mellem 1 MW og 5 MW 3.1.
Anvendelsesområde 3.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 3.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 3.4.
Standardvilkår Afsnit 4.
H 201  

  

 Udendørs  

 motorsportsbaner og knallertbaner 4.1.
Anvendelsesområde 4.2.
Beskrivelse af væsentligste miljøforhold 4.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 4.4.
Standardvilkår Afsnit 5.
A 203 –  

 	  

 Anlæg, der foretager støvfrembringende overfladebehandling,  

 herunder slibning, sandblæsning og pulverlakering, af emner af jern, stål  

 eller andre metaller, når den samlede udsugningskapacitet fra anlægget  

 overstiger 10.000 normal m3 pr. time.
 –  

 	  

 Anlæg, der foretager overfladebehandling af emner af jern,  

 stål og andre metaller, herunder undervognsbehandling, når kapaciteten til  

 forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time, bortset fra  

 anlæg, der er omfattet af J 104.
 5.1.
Anvendelsesområde 5.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 5.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 5.4.
Standardvilkår Afsnit 6.
 K 203.  

  

 Anlæg for  

 oplagring, omlastning, omemballering eller sortering af farligt affald, jf.  

 punkterne R12 og R13 i Bilag 6B og D14 og D15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen,  

 forud for nyttiggørelse eller bortskaffelse, bortset fra de under punkterne K  

 209, K 210 og K 211 nævnte anlæg.
 6.  

 1.
Anvendelsesområde 6.  

 2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 6.  

 3.
Oplysningskrav ved ansøgning 6.  

 4.
Standardvilkår Afsnit 7.
 K 211.  

  

 Genbrugspladser,  

 der modtager affald fra private og lignende affald fra erhvervsvirksomheder,  

 jf. punkterne R 12 og R 13 i bilag 6B og D 14 og D 15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen med en kapacitet for tilførsel af affald på 30 tons  

 pr. dag eller derover eller med mere end 4 containere med et samlet volumen  

 på mindst 30 m3.
 7.1.
Anvendelsesområde 7.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 7.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 7.4.
Standardvilkår Afsnit 8.
 B 202  

  

 Cementstøberier,  

 betonstøberier og betonblanderier med en produktion på mere end eller lig med  

 20.000 tons pr. år.
 8.1.
Anvendelsesområde 8.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 8.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 8.4.
Standardvilkår Afsnit 9.
 C 202  

  

 Asfaltfabrikker  

 og anlæg til fremstilling af vejmaterialer med en produktionskapacitet på 10  

 tons pr. time eller derover, bortset fra kold forarbejdning af rene  

 stenmaterialer.
 10.1.
Anvendelsesområde 10.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 10.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 10.4.
Standardvilkår Bilag 2 Afsnit 8.
 B 202:  

 Cementstøberier, betonstøberier og betonblanderier med en produktion på mere  

 end eller lig med 20.000 tons pr. år.
8.1 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter virksomheder, der fremstiller  

 fabriksbeton, betonelementer og betonvarer.
 Følgende aktiviteter, der indgår ved eller ofte er knyttet  

 til produktion af beton, betonelementer og betonvarer, er omfattet:
 –  

 	  

  

 Svejsning af armeringsnet mv.  

 med metoderne MMA, MIG/MAG, FCA, TIG og plasma.
 –  

 	  

  

 Efterbehandling af betonvarer og  

 betonelementer.
 –  

 	  

  

 Indsmøring af betonkanon med  

 slipmidler på en indsmøringsplads.
 –  

 	  

  

 Vask af forme og andet procesudstyr  

 samt af betonkanoner.
 –  

 	  

  

 Intern genanvendelse af  

 procesvand, uhærdnet beton og filterstøv.
 –  

 	  

  

 Nedknusning af hærdnet  

 betonaffald.
 –  

 	  

  

 Fremstilling af våd- eller  

 tørmørtler.
 –  

 	  

  

 Tilvirkning af forme, beslag mv.  

 i metal.
 –  

 	  

  

 Fremstilling og lakering af  

 støbeforme på snedkerværksted.
 Standardvilkårene omfatter ikke støbning af formdele i hærdeplast.
8.2 Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold Væsentligste miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening –  

 	  

  

 Udslip af støv ved indblæsning  

 af pulvermaterialer til silo i tilfælde af brud på filtre, slanger, rør eller  

 koblinger eller overfyldning af silo.
 –  

 	  

  

 Diffuse udslip af støv fra  

 håndtering af tilslagsmaterialer og andre løsvarer.
 –  

 	  

  

 Diffuse udslip af støv ved  

 intern transport.
 –  

 	  

  

 Støv fra produktion af beton,  

 betonelementer og betonvarer.
 –  

 	  

  

 Diffuse udslip af støv fra  

 nedknusning af hærdnet beton.
 –  

 	  

  

 Støv fra forarbejdning af træ.
 –  

 	  

  

 Svejserøg.
 –  

 	  

  

 Støv fra tørreanlæg og sold  

 til sand til produktion af tørmørtel.
 –  

 	  

  

 Røggas fra energianlæg.
Spildevand –  

 	  

  

 Basisk spildevand fra  

 efterbehandling af produkter samt rengøring af betonblander, støbeforme og  

 andet procesudstyr indeholdende suspenderet stof, additiver, mineralske  

 slipmidler og vandopløselige chromater fra cement.
 –  

 	  

  

 Spildevand fra rengøring af  

 betonkanoner og andet rullende materiel.
 –  

 	  

  

 Overfladevand indeholdende  

 rester af olie eller kemikalier.
Støj –  

 	  

  

 Indblæsning af  

 pulvermaterialer i silo.
 –  

 	  

  

 Læsning og losning af råvarer  

 og færdigprodukter.
 –  

 	  

  

 Øvrig håndtering og intern  

 transport af råvarer, hjælpestoffer og færdigprodukter.
 –  

 	  

  

 Blander, vibrationsanlæg,  

 efterbehandling af produkter og automatiske transportsystemer til råvarer,  

 hjælpestoffer og betonvarer.
 –  

 	  

  

 Ventilatorer, automatisk  

 rensning af filtre og luftafkast.
 –  

 	  

  

 Vask af køretøjer.
 –  

 	  

  

 Knusning af hærdnet beton.
Forurening af jord, grundvand eller overfladevand –  

 	  

  

 Spild ved indsmøring af forme  

 og/eller betonkanoner med slipmidler.
 –  

 	  

  

 Spild ved rengøring af  

 betonblander, støbeforme og andet produktionsudstyr samt af betonkanoner og  

 andet rullende materiel.
 –  

 	  

  

 Spild eller lækage ved  

 opbevaring af tilsætnings- og hjælpestoffer såsom slipmidler, smøreolier,  

 hydraulikolier, syre mv.
 –  

 	  

  

 Spild eller lækage fra oplag  

 af fyringsolie og motorbrændstof.
 –  

 	  

  

 Udsivning af forurenende  

 stoffer fra lækager i emballager eller tanke samt fra håndterings- og  

 opbevaringsarealer,  

 sumpe og bassiner.
 –  

 	  

  

 Lækage fra olieudskiller og  

 kloaksystem.
Affald –  

 	  

  

 Hærdnet beton, betonslam.
 –  

 	  

  

 Farligt affald.
8.3 Oplysningskrav Hvis ansøgningen om  

 godkendelse vedrører en virksomhed, der er omfattet af bilag 5, afsnit 8,  

 skal  

 ansøgningen indeholde nedennævnte oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5  

 og  

 6.
 Litreringen  

 nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn, adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn, adresse, matrikelnummer  

 og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og telefonnummer på ejeren af  

 ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren  

 ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse,  

 telefonnummer og e-mailadresse.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens listebetegnelse jf. bilag 1 og  

 2, for virksomhedens hovedaktivitet og eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.  

 Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller driftsmæssige  

 udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse  

 af  

 en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på  

 grund  

 af udvidelsen, skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl.  

 udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte projekt er midlertidigt,  

 skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysninger om, hvorvidt det ansøgte kræver  

 bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
 9)  

 	  

 Forventede tidspunkter for start og  

 afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.  

 Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser og ændringer, jf. lovens  

 § 36,  

 oplyses tillige den forventede tidshorisont for gennemførelsen af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens  

 placering og driftstid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i passende målestok (f.eks.  

 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering i forhold til omgivelserne.  

 Planen forsynes med nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for virksomhedens  

 lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige driftstid.
Der angives  

 desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte forurenende anlæg,  

 herunder  

 støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds driftstid.
Hvis  

 virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage, skal dette  

 oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt  

 en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens  

 indretning 14)  

 	  

 Den tekniske beskrivelse, jf. punkt F og H,  

 skal ledsages af tegninger, der viser følgende:
 –  

 	  

  

 Placering  

 af alle bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 –  

 	  

  

 Produktions-  

 og lagerlokalers indretning, herunder placering af produktionsanlæg samt  

 eventuelt laboratorium og værksteder.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af vaskeplads for rullende materiel.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af plads for indsmøring af betonkanoner.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af plads til nedknusning af hærdnet betonaffald.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af støj- og vibrationskilder.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af recyclinganlæg for beton og vand.
 –  

 	  

  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 –  

 	  

  

 Interne  

 transportveje.
 –  

 	  

  

 Placering  

 af oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald, herunder siloanlæg, tanke,  

 udendørs materialestakke, oplagspladser til hærdnet betonaffald samt bassiner  

 til betonslam og procesvand.
 Tegningerne  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomheden 15)  

 	  

 Oplysninger om virksomhedens maksimale årlige  

 produktion fordelt på produkttyper (fabriksbeton, mørtel, betonelementer og  

 betonvarer) samt om art og forbrug af væsentlige råvarer og hjælpestoffer.
 16)  

 	  

 Oplysning om forbruget af henholdsvis  

 vegetabilske og mineralske slipmidler, om indholdsstoffer i disse, samt om  

 til  

 hvilke former for indsmøring det er muligt af undgå brugen af mineralske  

 slipmidler.
 17)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt der foregår  

 efterbehandling af betonelementer og betonvarer, samt om hvad behandlingen  

 omfatter (skæring, boring, slibning, rumbling, afvaskning med syre eller  

 vand,  

 maling, overfladebehandling eller reparation)  

.
 18)  

 	  

 Oplysning om, i hvilket omfang og i hvilke  

 interne processer det er muligt at genanvende procesvand, uhærdnet beton og  

 filterstøv, jf. vilkår 26. En beskrivelse af et eventuelt recyclinganlæg og  

 om,  

 hvilke fraktioner der tilføres og fraføres anlægget.
 19)  

 	  

 Oplysning om, hvilke typer af  

 værkstedsaktiviteter der forekommer på virksomheden.
 20)  

 	  

 Hvis virksomheden støber formdele i hærdeplast,  

 skal det oplyses, hvilke plasttyper, der anvendes, samt art og forbrug af  

 væsentlige  

 råvarer og hjælpestoffer.
 21)  

 	  

 Oplysning om omfang af svejsning i produktionen  

 (et svejsested svarer til, at en person er beskæftiget fuldtids med  

 svejsearbejdet inkl. tilhørende operationer), anvendte svejsemetoder og  

 svejsemateriale,  

 jf. vilkår 13.
 22)  

 	  

 Oplysning om energianlæg (brændselstype og  

 maksimal indfyret effekt).
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 23)  

 	  

 Leverandørens dokumentation for, at filtre til  

 pulversiloer samt til afkast fra støvende procesanlæg (blandere, vægte,  

 tørreanlæg, sold, maskiner til produktion og efterbehandling af betonvarer og  

 betonelementer, transportanlæg, fyldning af sække og støvsugning), samt  

 filtre  

 til afkast fra bearbejdning af træ og fra maskinel slibning og skæring i jern  

 og metal ved den pågældende anvendelse kan overholde den relevante  

 emissionsgrænseværdi, jf. vilkår 7, 8, 9 og 11. Endvidere oplysning om  

 leverandørens anvisninger om kontrol og vedligeholdelse af filtrene.
24)  

 	  

 Beregning af afkasthøjder for hvert enkelt  

 afkast fra støvende procesanlæg samt afkast fra bearbejdning af træ på  

 baggrund  

 af de beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende  

 vejledninger  

 om begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder.
For afkast fra  

 blandere og vægte samt evt. andre procesanlæg omfattet af vilkår 8, hvor der  

 håndteres pulverformige råvarer, anvendes en B-værdi på 0,005  

 mg/m3.
 25)  

 	  

 Leverandørens dokumentation for, at filtre til  

 afkast fra svejsesteder kan tilbageholde 99 % af svejserøgen, jf. vilkår 13.  

 Endvidere oplysning om leverandørens anvisninger om kontrol og  

 vedligeholdelse  

 af filtrene.
 26)  

 	  

 Leverandørens dokumentation for, at energianlæg  

 kan overholde de emissionsgrænseværdier, der fremgår af Miljøstyrelsens  

 gældende vejledningen om begrænsning af luftforurening fra virksomheder.  

 Afkasthøjder beregnes som anført i vejledningen.
 27)  

 	  

 Oplysninger om diffuse kilder til støvudvikling  

 og beskrivelse af procedurer for begrænsning af støvdannelse herfra.
Spildevand 28)  

 	  

 Hvis der søges om tilladelse til at aflede  

 spildevand, skal virksomheden udarbejde en spildevandsteknisk beskrivelse.  

 Beskrivelsen  

 skal indeholde:
 –  

 	  

  

 Oplysning  

 om spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om processpildevand,  

 overfladevand og/eller husspildevand.
 –  

 	  

  

 For  

 hver spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand, virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur,  

 pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

  

 Maksimal  

 mængde af spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

  

 Oplysning  

 om størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

  

 Oplysning  

 om, hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik  

 på  

 at begrænse eller undgå afledningen af stoffer, som er uønskede i  

 spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
29)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt spildevandet skal  

 afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer eller havet eller  

 andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt spildevandsanlæg indsendes  

 særskilt  

 til kommunen.
 30)  

 	  

 Hvis der søges om tilladelse til direkte  

 udledning til vandløb, søer eller havet, skal der indsendes oplysning om  

 opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 31)  

 	  

 Beskrivelse af støj- og vibrationskilder,  

 herunder intern kørsel og transport samt udendørs arbejde og  

 materialehåndtering, jf. punkt 14, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende  

 foranstaltninger.
Affald 32)  

 	  

 Oplysninger om sammensætning og årlig mængde af  

 virksomhedens affald, herunder af hærdnet beton, betonslam og farligt affald.  

 For farligt affald opgives tilhørende EAK-koder.
 33)  

 	  

 Oplysninger om, hvordan affaldet håndteres på  

 virksomheden (herunder affald der indgår i virksomhedens produktion), om  

 mængden af affald og restprodukter, der oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 34)  

 	  

 Oplysning, jf. vilkår 17-22, om arten af  

 belægning (materialer og udførelse) samt indretning med sump, opsamlingskar  

 eller afløb for –  

 	  

  

 oplagspladser  

 samt områder for påfyldning og aftapning for tanke med fyringsolie og  

 motorbrændstof, –  

 	  

  

 oplagspladser  

 for tilsætnings- og hjælpestoffer samt øvrige kemikalier, –  

 	  

  

 pladser  

 til oplag af farligt affald, –  

 	  

  

 arealer,  

 hvor der håndteres hjælpe- og tilsætningsstoffer, –  

 	  

  

 arealer,  

 hvor der foregår rengøring af støbeforme, maskindele, betonkanoner m.v. samt –  

 	  

  

 bassiner  

 til betonslam samt proces-, vaske- og spildevand.
 35)  

 	  

 Oplysning om størrelsen af overjordiske tanke  

 til oplag af fyringsolie og motorbrændstoffer.
I.
Andet 36)  

 	  

 Hvis der er standardvilkår, som vurderes at  

 være irrelevante for virksomheden, skal dette oplyses, idet der samtidig  

 gives  

 en begrundelse herfor.
 37)  

 	  

 Hvis der er standardvilkår, som virksomheden  

 ikke mener at kunne overholde, skal dette oplyses, idet der samtidig gives en  

 begrundelse herfor.
 38)  

 	  

 Øvrige oplysninger af miljømæssig betydning,  

 som ikke er belyst via standardvilkårene.
8.4 Standardvilkår Indretning og drift 1.  

 	  

 Cement, flyveaske,  

 mikrosilika og pulverkalk samt øvrige pulverformige råvarer, der anvendes  

 løbende i produktionen, skal håndteres i lukkede systemer.
Pulversiloer til  

 opbevaring af ovennævnte råvarer skal være forsynet med sikkerhedsventil samt  

 en overfyldningsdetektor, som ved aktivering giver både akustisk og visuel  

 alarm.
Siloerne skal være tilsluttet silofiltre til rensning af  

 fortrængningsluft.
Filtrene skal være placeret på toppen af siloen.
 2.  

 	  

 Pulverformige  

 råvarer i sække, bigbags og lignende, der anvendes til forsøg eller  

 reparationer, skal opbevares indendørs.
3.  

 	  

 Tankbil og pulversilo  

 skal overvåges under opblæsning af råvarer i siloen.
Opblæsningen skal  

 standses  

 øjeblikkeligt ved brud på silofilteret, ved overfyldning af silo eller ved  

 udslip af støv fra påfyldningsslange, koblinger, opblæserrør eller silo.
Slanger og  

 opblæserrør skal tømmes med efterluft, når opblæsning af pulverformige  

 råvarer  

 er afsluttet.
Restluft i tankbilen må ikke udledes gennem virksomhedens silo.
 En eventuel prop i  

 aflæsserslange eller rørstop skal forsøges fjernet, uden at aflæsserslangen  

 tages af, og uden at tankbilens topdæksel åbnes.
 4.  

 	  

 Virksomheden skal  

 have nedskrevne driftsinstrukser til tankbilchaufførerne om påfyldning af  

 pulversiloer, jf. vilkår 3. Virksomheden skal fremsendes instrukserne til  

 tilsynsmyndighedens orientering senest 1 måned efter modtagelsen af  

 godkendelsen eller idriftsættelsen af virksomheden.
 5.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 give anledning til støvgener uden for virksomhedens område, som efter  

 tilsynsmyndighedens opfattelse er væsentlige for omgivelserne.
 6.  

 	  

 Rumbling af  

 betonvarer skal foregå indendørs.
Luftforurening 7.  

 	  

 Filtre på  

 pulversiloer skal kunne begrænse emissionen af total støv til mindre end 10  

 mg/normal m3.
 8.  

 	  

 Afkast fra  

 punktudsug fra støvende procesanlæg (blandere, vægte, tørreanlæg, sold,  

 maskiner til produktion og efterbehandling af betonvarer og betonelementer,  

 transportanlæg, fyldning af sække og støvsugning) skal forsynes med filter,  

 der  

 kan overholde en emissionsgrænseværdi for total støv på 10 mg/normal  

 m3.
 9.  

 	  

 Afkast fra  

 bearbejdning af træ i forbindelse produktionen skal forsynes med filter, der  

 kan overholde en emissionsgrænseværdi for træstøv på 5 mg/normal  

 m3.
 10.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastætter vilkår om afkasthøjder for afkast omfattet af vilkår 8 og 9].
11.  

 	  

 Maskinel slibning og  

 skæring i jern og metal må kun foregå indendørs og med udsugning.
Afkast  

 herfra  

 skal forsynes med filter, der kan overholde en emissionsgrænseværdi for total  

 støv på 20 mg/normal m3.
Afkastet skal være  

 opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er  

 placeret. [Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte krav om et højere afkast,  

 hvis  

 det vurderes at være nødvendigt for at sikre fri fortynding.] 12.  

 	  

 Før nye filtre til  

 pulversiloer og afkast fra henholdsvis støvende procesanlæg, bearbejdning af  

 træ, maskinel slibning og skæring i jern og metal tages i brug, skal  

 virksomheden fremskaffe og opbevare nedenstående oplysninger fra  

 leverandøren:
 –  

 	  

  

 Dokumentation for, at filtret  

 ved den pågældende anvendelse kan overholde den relevante  

 emissionsgrænseværdi,  

 jf. vilkår 7, 8, 9, og 11.
 –  

 	  

  

 Leverandørens anvisninger om  

 kontrol og vedligeholdelse af filteret.
 Filtre skal  

 kontrolleres, vedligeholdes og udskiftes i overensstemmelse med leverandørens  

 anvisninger.  

 Kontrol af filtre skal dog som minimum foregå hver 3. måned og ved synlig  

 støvemission  

 fra filtrene.
13.  

 	  

 Afkast fra svejsning  

 med metoderne MMA-, MIG/MAG, FCA,TIG og plasma skal udføres som angivet i  

 tabel  

 1. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter vilkåret i overensstemmelse med tabel  

 1.  

 Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte krav om, at afkast skal være højere end  

 1  

 meter, hvis det vurderes at være nødvendigt for at sikre fri fortynding.] Tabel 1. Udformning  

 af afkast fra svejsning Ulegeret  

 stål Rustfrit  

 stål For virksomheder med:
MMA -, MIG/MAG- og FCA-svejsning TIG- og plasma-svejsning MMA-, MIG/MAG- og FCA-svejsning TIG- og plasma-svejsning et svejsested Afkast skal være  

 opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er  

 placeret.
 Afkast skal være  

 opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er  

 placeret.
 Afkast skal være opadrettet  

 og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet  

 og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
2 – 4 svejsesteder Afkast skal være  

 opadrettet og føres mindst 3 meter over tagryg.
Dog kan afkastet føres 1  

 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret, hvis der er mere end  

 40 m til nærmeste bolig.
 Afkast skal være  

 opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er  

 placeret.
 Der skal ske rensning med  

 et filter, der er i stand til at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.  

 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på  

 tagfladen,  

 hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet  

 og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
5 – 8 svejsesteder eller mere end 8 svejsesteder, men under 2000 svejsetimer  

 i alt pr. år Afkast skal være  

 opadrettet og føres mindst 3 meter over tagryg.
 Afkast skal være opadrettet  

 og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 Der skal ske rensning med  

 et filter, der er i stand til at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.  

 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på  

 tagfladen,  

 hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet  

 og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
Mere end 8 svejsesteder og mere end 2000 svejsetimer  

 i alt pr. år Der skal ske rensning med  

 et filter, der er i stand til at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.  

 Afkast  

 skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor  

 det er placeret.
 Afkast skal være  

 opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er  

 placeret.
 Der skal ske rensning med  

 et filter, der er i stand til at tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.  

 Afkast skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over det sted på  

 tagfladen,  

 hvor det er placeret.
 Afkast skal være opadrettet  

 og føres mindst 1 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.
 14.  

 	  

 Før nye filtre på  

 afkast fra svejsning tages i brug, jf. vilkår 13, skal virksomheden  

 fremskaffe  

 og opbevare nedenstående oplysninger fra leverandøren:
 –  

 	  

  

 Dokumentation for at filtret kan  

 tilbageholde mindst 99 % af svejserøgen.
 –  

 	  

  

 Oplysning om leverandørens  

 anvisninger om kontrol og vedligeholdelse af filteret.
Virksomheden skal  

 kontrollere, vedligeholde og udskifte filtre i overensstemmelse med  

 leverandørens  

 anvisninger.
Kontrol af filtre skal dog altid som minimum omfatte en månedlig  

 visuel kontrol af filtrenes korrekte funktion.
15.  

 	  

 Afkast  

 fra rumudsug, procesanlæg og fra udsugning fra særlige arbejdssteder, der  

 ikke  

 er omfattet af vilkår 8, 9, 11 og 13, skal være opadrettede og føres mindst 1  

 meter over det sted på tagfladen, hvor det er placeret.  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte krav om højere afkast, hvis det  

 vurderes  

 at være nødvendigt for at sikre fri fortynding.] Jord, grundvand og overfladevand 16.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27.  

 juni 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 17.  

 	  

 Overjordiske tanke  

 med fyringsolie og motorbrændstof skal sikres mod påkørsel.
Påfyldningsstudse  

 på over- eller underjordiske tanke med fyringsolie og motorbrændstof samt  

 aftapningsanordninger på over- eller underjordiske tanke med motorbrændstof  

 skal placeres inden for konturen af en impermeabel belægning indrettet med  

 fald  

 mod afløb, hvorfra der sker kontrolleret afledning.
Alternativt skal spild  

 fra  

 påfyldning eller aftapning kunne opsamles i tætte sumpe eller opsamlingskar,  

 der holdes overdækkede, således at de er beskyttet mod vejrlig.
Ved ”impermeabel  

 belægning” forstås et befæstet areal, der er uigennemtrængeligt for de  

 forurenende  

 stoffer, som håndteres på arealet.
Ved ”tæt” forstås  

 uigennemtrængelig for de  

 forurenende stoffer, som kan spildes i karret.
18.  

 	  

 Tilsætnings- og  

 hjælpestoffer skal opbevares i egnede beholdere under tag og beskyttet mod  

 vejrlig, enten på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb eller i  

 egnede, tætte opsamlingskar.
Oplagsplads og opsamlingskar skal være indrettet  

 således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed  

 for  

 afløb til jord, overfladevand og kloak, og de skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største oplagrede opbevaringsenhed.
Ovennævnte krav gælder dog ikke for oplag  

 i  

 tanke omfattet af vilkår 16.
 Syrer kan dog  

 opbevares i det fri i lukkede palletanke eller lignende på impermeabelt  

 areal,  

 såfremt oplagsplads og kloaksystem er indrettet således, at spild af syre  

 ikke  

 vil kunne løbe til jord, overfladevand eller offentlig kloak.
19.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares under tag og beskyttet mod vejrlig enten på en oplagsplads med  

 impermeabel  

 belægning uden afløb eller i egnede tætte opsamlingskar.
Oplagspladsen skal  

 være indrettet således, at spild af farligt affald kan holdes inden for et  

 afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord, overfladevand eller  

 kloak.
Oplagspladser og opsamlingskar skal kunne rumme indholdet af den  

 største  

 opbevaringsenhed i området.
 20.  

 	  

 Indsmøring af  

 betonkanoner må kun ske på et impermeabelt areal med fald mod sump eller  

 afløb,  

 hvorfra der sker kontrolleret afledning.
 21.  

 	  

 Spuling af støbeforme  

 og maskindele samt betonkanoner og andet rullende materiel skal ske på  

 impermeabelt areal med fald mod sump eller afløb, hvorfra der sker  

 kontrolleret  

 afledning.
 22.  

 	  

 Bassiner til  

 procesvand og betonslam skal være tætte.
 23.  

 	  

 Impermeable arealer,  

 sumpe og bassiner samt opsamlingskar skal være i god vedligeholdelsesstand.  

 Utætheder skal udbedres så hurtigt som muligt, efter at de er konstateret.
Affald 24.  

 	  

 Spild af  

 pulverformige råvarer, brændstof, olie og kemikalier skal straks opsamles.
Alt opsamlet spild  

 af brændstof, olie og kemikalier, incl. opsugningsmateriale, skal opbevares  

 og  

 bortskaffes som farligt affald.
Der skal til enhver tid forefindes  

 opsugningsmateriale på virksomheden.
 Opsamlingsområder  

 som sumpe, spildbakker, opsamlingskar og lignende skal tømmes efter behov.  

 Opsamlingsområderne skal til stadighed kunne rumme indholdet af den største  

 opbevaringsenhed i området, hvor det er krævet, jf. vilkår 18 og 19.
 25.  

 	  

 Støvende affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede emballager eller på anden måde sikres mod  

 støvflugt.
 Farligt affald skal  

 opbevares i egnede beholdere, der er mærket, så det tydeligt fremgår, hvad  

 beholderen indeholder.
26.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst om muligheder for intern genanvendelse af procesvand, uhærdnet  

 beton  

 og filterstøv, fastsætter godkendelsesmyndigheden vilkår herom.] Egenkontrol 27.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, at virksomheden lader en ekstern sagkyndig foretage kontrol af  

 filtrene omfattet af (et eller flere af) vilkårene 7, 8, 9, 11, og 13, dog  

 højst en gang hvert 5. år for hvert filter.
 28.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang årligt foretage eftersyn og funktionsafprøvning af  

 sikkerhedsventiler  

 og overfyldningsdetektorer på pulversiloer, jf. vilkår 1, f.eks. ved  

 kortslutning af systemernes følere.
 29.  

 	  

 Virksomheden skal  

 løbende og mindst en gang årligt foretage visuel kontrol for utætheder,  

 revnedannelser  

 og vedligeholdelsesstand af sumpe, opsamlingskar og impermeable arealer.
 30.  

 	  

 Der skal løbende  

 føres journal over:
 –  

 	  

  

 Virksomhedens årlige produktion.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af  

 løbende kontrol, vedligeholdelse samt udskiftning af filtre, jf. vilkår 12 og  

 14.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af  

 ekstern kontrol af filtre samt evt. foretaget vedligeholdelse og udskiftning  

 af  

 filtre, jf. vilkår 27.
 –  

 	  

  

 Dato for og årsag til hændelser  

 med utilsigtet udslip af pulverformige råvarer samt angivelse af foretagne  

 udbedringer  

 eller korrigerende handlinger.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af  

 kontrol af sikkerhedsventiler og overfyldningsdetektorer, jf. vilkår 28.
 –  

 	  

  

 Dato for og resultatet af det  

 årlige eftersyn af sumpe, opsamlingskar og af impermeable arealer, jf. vilkår  

 29.
 Dokumentationen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og fremvises, såfremt  

 tilsynsmyndigheden  

 anmoder om det.
Afsnit 9 C202:  

 Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af vejmaterialer med en  

 produktionskapacitet på 10 tons pr. time eller derover, bortset fra kold  

 forarbejdning af rene stenmaterialer.
9.1.  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter asfaltfabrikker og anlæg til  

 fremstilling af vejmaterialer, herunder oplag af opbrudt og nedknust asfalt,  

 nedknust beton, tegl og mursten, stålslagge (elektroovnsslagge), fejesand,  

 filler fra støberisand, flyveaske, stålsand og blæsemiddel samt  

 ballast(skærver) fra jernbanespor fra strækninger uden for stationer og  

 rangerområder.
Både batch og kontinuert produktion af asfalt er omfattet,  

 herunder anvendelse af koldt og varmt genbrugsasfalt.
 Følgende tilknyttede aktiviteter til asfaltproduktionen er  

 omfattet:
 –  

 	  

  

 Sprøjteplads for påføring af  

 slipmiddel på lastbil eller trailer inden pålæsning af asfalt.
 –  

 	  

  

 Plads for påfyldning af  

 brændstof på køretøjer.
 –  

 	  

  

 Vaskeplads til vask af  

 udlægningsmateriel.
 –  

 	  

  

 Værksted til reparation og  

 service af udlægningsmateriel.
 –  

 	  

  

 Laboratorium for  

 kontrolundersøgelser på asfaltproduktionerne.
 –  

 	  

  

 Knuseanlæg til genbrugsasfalt,  

 beton, tegl og mursten samt stålslagge.
9.2 Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening –  

 	  

  

 Støv, CO og NOx  

 fra  

 tørretromler og tromleblandere fyret med naturgas eller LPG.
 –  

 	  

  

 Støv, CO og NOx  

 fra  

 tørretromler og tromleblandere fyret med gasolie.
 –  

 	  

  

 Støv, CO, NOx, PAH  

 samt tungmetallerne Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb fra tørretromler og  

 tromleblandere fyret med fuelolie.
 –  

 	  

  

 PAH fra anvendelse af varmt  

 genbrugsasfalt.
 –  

 	  

  

 Støv fra varmeelevator og  

 blandetårn, påfyldning af fillersiloer, håndtering af sten- og  

 grusmaterialer, kørearealer og fra eventuel knuseanlæg.
 –  

 	  

  

 Lugt fra tanke med bitumen,  

 herunder fra fortrængningsluft ved påfyldning, lugt fra tørretromle, især fra  

 tørring af genbrugsasfalt og fra ufuldstændig forbrænding, lugt fra  

 blandetårn,  

 diffus lugt fra læsning og transport af asfalt på ophalervogn, fra  

 færdigvaresiloer samt fra udlæsning på lastbiler og trailere.
 –  

 	  

  

 Dichlormethan, trichlorethylen  

 og toluen ved anvendelse heraf i laboratorier samt PAH og lugt fra  

 forbrændingsovn til asfaltanalyser på laboratorier.
Støj og vibrationer –  

 	  

  

 Støj  

 fra tørretromler og tromleblandere, varmeelevator og blandetårn,  

 doseringskasser, transportbånd og ventilationsanlæg, afkast og rensning af  

 filteranlæg samt fra kørselsaktiviteter (læssemaskiner, lastbiler mv.).
 –  

 	  

  

 Støj  

 og eventuelt vibrationer fra eventuelle knuseanlæg.
Affald –  

 	  

  

 Spildolie  

 fra værksted.
 –  

 	  

  

 Slam  

 fra olieudskiller og sandfang.
 –  

 	  

  

 Kemikalierester.
 –  

 	  

  

 Forurenet  

 absorptionsmateriale.
Spildevand –  

 	  

  

 Udledning  

 af overfladevand og sanitært spildevand.
 –  

 	  

  

 Eventuel  

 udledning af spildevand fra vaskeplads, som kan indeholde olie, phenol, PAH,  

 rense- og slipmidler.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af genbrugsasfalt, som kan indeholde olie, phenol og PAH.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af stålslagge, som kan indeholde tungmetallerne Cd, Cr, Cu, Ni, Pb  

 og Hg.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af ballast(skærver) fra jernbanespor, som kan indeholde olie og  

 PAH.
Risiko for forurening  

 af jord, grundvand eller overfladevand –  

 	  

  

 Spild  

 eller overløb ved påfyldning, aftapning og udsivning fra opbevaring af  

 bitumenemulsion, bitumenopløsning, fedtaminer (klæbeforbedrer),  

 motorbrændstof, øvrige olieprodukter samt slipmiddel i form af vegetabilsk  

 olie.
 –  

 	  

  

 Udsivning  

 fra utætte olieudskillere og kloaksystemet.
 –  

 	  

  

 Spild  

 eller lækage fra beholdere med dichlormethan, trichlorethylen og andre  

 flydende kemikalier på laboratorier og værksteder.
 –  

 	  

  

 Perkolat  

 fra oplag af genbrugsasfalt, stålslagger samt fra ballast (skærver) fra  

 jernbanespor.
 –  

 	  

  

 Spild  

 eller lækage fra oplag af forurenet absorptionsmateriale.
9.3.  

 Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der  

 er omfattet af bilag 5, afsnit 10, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger  

 og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse samt matrikel-, CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på virksomhedens kontaktperson.
B.  

 Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om  

 drifts-mæssige udvidelser eller ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der  

 er  

 tale om udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig  

 på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om hele virksomheden inkl.  

 udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.  

 Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser eller ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.  

 Oplysninger om virksomhedens placering og driftstid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks.
A3 format) med angivelse af virksomhedens  

 placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid angives.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de  

 enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds  

 driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage,  

 skal dette oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.  

 Tegninger over virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der viser følgende:
 –  

 	  

  

 Placering af tørretromler  

 (jomfrutromler og genbrugstromler), tromleblandere, blandeanlæg, knuseanlæg,  

 siloer, tanke, eventuelt værksted og laboratorium samt andre bygninger på  

 ejen-dommen.
 –  

 	  

  

 Placeringen af skorstene og  

 andre luftafkast.
 –  

 	  

  

 Placeringen af støj- og vibrationskilder.
 –  

 	  

  

 Virksomhedens afløbsforhold,  

 herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde, tilslutningssteder til  

 offentlig kloak, befæstede og ubefæstede arealer, samt oplysninger om  

 nedgravede  

 rørforbindelser og tanke/beholdere.
 –  

 	  

  

 Interne transportveje.
 –  

 	  

  

 Placering af oplag af råvarer,  

 herunder oplag af opbrudt og nedknust asfalt, nedknust beton, tegl og  

 mursten,  

 stålslagge (elektroovnsslagge), fejesand og restsand fra jernstøberi,  

 flyveaske,  

 stålsand og blæsemiddel samt ballast(skærver).
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.  

 Beskrivelse af virksomhedens produktion 15)  

 	  

 Oplysninger om  

 produktionskapacitet.
16)  

 	  

 Oplysninger om art,  

 forbrug, oplag og oplagsform af stenmaterialer, genbrugsasfalt, fillertyper,  

 øvrige tilsætningsstoffer til asfalten, fedtaminer (klæbeforbedrer), bitumen  

 og  

 øvrige olieprodukter samt vegetabilsk olie, eventuelle rensemidler og  

 laboratoriekemikalier.
Oplysninger om genbrugsasfalt anvendes koldt eller  

 varmt, herunder om varm genbrugsasfalt opvarmes ved direkte eller indirekte  

 fyring.
For hvert oplag angives de maksimalt forekommende oplagsmængder.
 17)  

 	  

 Oplysninger om  

 energiforbrug.
H.  

 Oplysninger om forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 18)  

 	  

 Beregning af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast på baggrund af de beregningsmetoder, der  

 er angivet i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening fra virksomheder.
For tørretromler og tromleblandere fyret med  

 fuelolie skal det oplyses, om det er støv, CO, NOx, PAH, lugt  

 eller  

 tungmetallerne Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb, der er dimensionerende for  

 afkasthøjden.
For tørretromler og tromleblandere fyret med naturgas, LPG  

 eller  

 gasolie skal det oplyses, om det er støv, CO, NOx  

 eller lugt, der er  

 dimensionerende for afkasthøjden.
Hvis der anvendes varm genbrugsasfalt i  

 produktionen på anlæg fyret med naturgas, LPG eller gasolie, skal det også  

 oplyses, om PAH-emissionen er dimensionsgivende for afkasthøjden.
19)  

 	  

 Oplysninger om  

 emissionen af dichlormethan, trichloretylen og toluen anvendt til  

 kontrolanalyser  

 af asfaltproduktioner samt oplysninger om emissionen af PAH og lugt fra  

 forbrændingsovne til asfaltanalyser, herunder resultater af beregninger af  

 spredningsfaktoren for stofferne udført som beskrevet i Miljøstyrelsens  

 luftvejledning.
Hvis den beregnede spredningsfaktor er større end 250  

 m3  

 /s,  

 skal der desuden foretages beregning af afkasthøjder for hvert enkelt afkast  

 på  

 baggrund af de beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende  

 vejledning om begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
Det skal  

 oplyses  

 hvilket stof, der er dimensionerende for afkasthøjden på hvert enkelt afkast.
 20)  

 	  

 Oplysninger om typen  

 af støvrensning samt om udstyr til emissions- og driftskontrol, herunder  

 dokumentation for at silofiltre kan overholde emissionsgrænsen for støv i  

 vilkår 11.
 21)  

 	  

 Oplysninger om  

 bortledning af fortrængningsluft fra påfyldning af bitumentanke.
Spildevand 22)  

 	  

 Hvis der søges om tilladelse  

 til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

  

 Oplysninger om spildevandets  

 oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand, overfladevand  

 og  

 sanitært spildevand.
 –  

 	  

  

 For hver spildevandstype oplyses  

 om spildevandsmængde, sammensætning og afløbssteder for det spildevand, som  

 virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om koncentrationer af  

 forurenende stoffer.
 –  

 	  

  

 Oplysninger om maksimal mængde  

 af spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn, uge, måned eller år.
 –  

 	  

  

 Oplysninger om størrelse på  

 sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

  

 Oplysninger om, hvorvidt  

 virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på at undgå  

 eller minimere afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder  

 en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de  

 enkelte  

 tilførte stoffer.
23)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvorvidt spildevandet skal afledes til kloak, eller udledes direkte til  

 vandløb, søer, havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. lovens § 28.
 24)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 25)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport, udendørs arbejde og  

 materialehåndtering samt knusning af genbrugsasfalt og andre restprodukter  

 med  

 mobilt eller stationært knuseanlæg, samt beskrivelse af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 26)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 Farligt affald angives med EAK-koder.
 27)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden.
 28)  

 	  

 Maksimalt oplag af  

 affald, som oplagres på virksomheden.
Jord og  

 grundvand 29)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med håndtering, oplagring og transport af forurenende stoffer,  

 herunder oplysninger om hvorvidt nedenstående arealer er befæstede eller ej,  

 samt om arten af befæstning.
Oplysningerne gives for arealer til –  

 	  

  

 sprøjteplads for påføring af  

 slipmiddel på lastbiler eller trailere, –  

 	  

  

 vaskeplads til vask af  

 udlægningsmateriel, –  

 	  

  

 påfyldnings- og tappesteder for  

 bitumen, bitumenemulsion og bitumenopløsning, –  

 	  

  

 påfyldning af brændstof på  

 køretøjer, –  

 	  

  

 oplag af bitumen,  

 bitumenemulsion, bitumenopløsning og øvrige olieprodukter, motorbrændstof og  

 flydende kemikalier, –  

 	  

  

 oplag af farligt affald og –  

 	  

  

 eventuelle oplag af  

 genbrugsasfalt, stålslagge og ballast(skærver) fra jernbanespor.
I.
Andet 30)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 31)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 32)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
9.4. Standardvilkår  

  

 Indretning og drift 1.  

 	  

 Rengøring  

 og service af materiel og køretøjer samt påsprøjtning af slipmiddel på lad af  

 lastbiler, trailere og ophalervogne skal ske på befæstede arealer, der er  

 impermeable for olieprodukter og som har afskærmning, således at vaskevand,  

 aerosoler, olie mv. ikke spredes uden for området.
 2.  

 	  

 Virksomheden  

 må ikke give anledning til lugt- og støvgener udenfor virksomhedens område,  

 der  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering er væsentlige for omgivelserne.
 3.  

 	  

 Røggas  

 fra tørretromler og tromleblandere, afsug fra varmeelevator og blandetårn  

 skal  

 renses i filtre.
 4.  

 	  

 Røggas  

 fra genbrugstromle skal recirkuleres til jomfrutromles brænder.
5.  

 	  

 Egenfiller,  

 cement, kalk, flyveaske, filler fra støberisand, stålsand og blæsemiddel skal  

 opbevares i lukkede siloer.
Siloerne skal tilsluttes filter til rensning af  

 fortrængningsluft ved påfyldning.
Siloerne skal være forsynet med en  

 sikkerhedsventil samt en akustisk og visuel alarm, der aktiveres ved  

 overfyldning.  

 Der skal mindst hver 3. måned og efter leverandørens  

 anvisninger foretages eftersyn og funktionsafprøvning, samt nødvendig  

 vedligeholdelse af kontrolforanstaltningerne til sikring mod overfyldning af  

 siloer, og af sikkerhedsventilen, herunder af ventilens åbningstryk.
6.  

 	  

 Påfyldning  

 af siloer skal standses øjeblikkeligt ved brud på filter, påfyldningsslanger,  

 koblinger, rør eller silo.
Påfyldningsslanger og -rør skal tømmes op i siloen  

 med luft, når påfyldningen er afsluttet.
Når påfyldningen af siloen er  

 afsluttet,  

 må overtryk i tankbilerne ikke søges udlignet ved hurtigt udledning af  

 overskudsluften gennem siloen.
7.  

 	  

 Silofiltre,  

 der alene anvendes til rensning af fortrængningsluft fra én eller flere  

 siloer,  

 skal hver 3. måned inspiceres for utætheder.
Hvis inspektionen viser  

 utætheder  

 eller i tilfælde af synlig støvemission i perioden mellem inspektionerne skal  

 disse udbedres inden næste silopåfyldning.
 8.  

 	  

 Fortrængningsluft  

 fra påfyldning af bitumentanke skal udledes via afkast for røggas fra  

 tørretromler  

 og tromleblander. [Godkendelsesmyndigheden kan, hvis særlige hensyn taler  

 herfor, tillade, at fortrængningsluften fra påfyldning af bitumentanke  

 udledes  

 på anden vis].
 9.  

 	  

 Virksomheden  

 skal løbende og mindst en gang årligt foretage visuel kontrol for utætheder,  

 revnedannelser  

 og vedligeholdelsesstand af impermeable arealer, jf. vilkår 18, 19, 21, 25,  

 27  

 og 29. Eventuelle utætheder skal udbedres hurtigst muligt.
Luftforurening 10.  

 	  

 Filtre  

 til rensning af fortrængningsluft fra siloer skal overholde en  

 emissionsgrænse  

 for støv på 10 mg/m3.
 11.  

 	  

 Emissionen fra  

 tørretromler og tromleblandere samt afsug fra varmeelevator og blandetårn  

 skal  

 overholde emissionsgrænseværdierne anført i tabel 1:
 Tabel 1. Emissionsgrænseværdier.
Brændsel Emissionsgrænseværdi  

  

 mg/normal*  

 m3  

 ved 17 % O2 Støv CO NOx** Hg Cd Summen af emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og  

 Pb PAH**** Naturgas, LPG og gasolie 10 350 400 - - - 0,002*** Fuelolie 10 500 400 0,1 0,1 2 0,002 * normal =  

 referencetilstanden (O  

°  

  

 C, 101,3 kPa, tør røggas).
** NOx regnet som NO2.
*** Relevant ved  

 anvendelse af varm genbrugsasfalt, hvor der fyres direkte ind i tromlen, dvs.  

 hvor der er kontakt mellem røggassen og de materialer, der skal tørres.
**** PAH beregnes som  

 benz[a]pyren-ækvivalenter/normal m3  

 som angivet i Vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen, afsnit 3.2.3.8.
12.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder, herunder også afkasthøjder på afkast fra  

 laboratorier.] 13.  

 	  

 Der skal etableres et  

 målested med indretning og placering som anført under afsnit  

 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen.
Affald 14.  

 	  

 Spildolie, forurenet  

 absorptionsmateriale, kemikalierester fra laboratorier og andet farligt  

 affald  

 skal opbevares i egnede beholdere, der er markeret, så det tydeligt fremgår,  

 hvad de indeholder.
Beskyttelse  

 af jord, grundvand og overfladevand Håndtering og oplag  

 af bitumen, bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre olieprodukter 15.  

 	  

[Hvis tanke til  

 bitumenemulsion ikke er opstillet i tankgård, indsætter  

 godkendelsesmyndigheden  

 følgende vilkår: Tanken skal tømmes og inspiceres for korrosion mindst hvert  

 2.  

 år.] 16.  

 	  

[Hvis tanke til  

 bitumenemulsion er opstillet i en tankgård, der kan indeholde tankens  

 volumen,  

 indsætter godkendelsesmyndigheden følgende vilkår: Tanken skal tømmes og  

 inspiceres for korrosion mindst hvert 5. år.] 17.  

 	  

 Udendørs oplag af  

 bitumenemulsion i tromler eller andre beholdere, bortset fra tanke, skal  

 placeres  

 på arealer, som er dækkede med sand.
18.  

 	  

 Oplag af  

 bitumenopløsninger og andre olieprodukter skal placeres under tag og være  

 beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.  

 Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan holdes inden for et  

 afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord og grundvand,  

 overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den største  

 opbevaringsenhed.
Ovenstående gælder dog ikke for –  

 	  

  

 bitumen og bitumenemulsion, –  

 	  

  

 oplag i tanke omfattet af vilkår  

 25, samt –  

 	  

  

 oplag i entreprenørtanke  

 godkendt i henhold til bestemmelserne i den europæiske konvention om  

 international transport af farligt gods ad vej (ADR).
19.  

 	  

 Under  

 påfyldningsstudse på tanke med bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre  

 olieprodukter,  

 herunder motorbrændstof, skal der etableres en impermeabel belægning med  

 kontrolleret  

 afledning af afløbsvandet.
Alternativt skal eventuelt spild opsamles i en  

 impermeabel spildbakke eller grube.
En eventuel udendørs spildbakke eller  

 grube  

 skal tømmes, således at regnvand i bunden maksimalt udgør 10% af spildbakkens  

 eller grubens volumen.
 20.  

 	  

 Tappesteder for  

 bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre olieprodukter, herunder også  

 vegetabilske slipmidler, skal være indrettet med fast installeret spildbakke  

 eller tilsvarende mulighed for opsamling af spild.
 21.  

 	  

 Påfyldning af  

 entreprenørtanke og køretøjer skal foregå på impermeable arealer med  

 kontrolleret  

 afledning af afløbsvandet.
22.  

 	  

 Spild af  

 bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre olieprodukter, herunder spild  

 ved  

 påfyldning af brændstof på køretøjer, skal opsamles straks.
På virksomheden  

 skal der forefindes absorptionsmateriale til opsamling af sådant spild.
 23.  

 	  

 Udendørs tanke og  

 oplag af bitumen, bitumenemulsion, bitumenopløsninger og andre olieprodukter  

 skal sikres mod påkørsel.
 24.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27.  

 juni 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.
Håndtering og oplag  

 af fedtaminer (klæbeforbedrer) og andre flydende kemikalier samt farligt  

 affald 25.  

 	  

 Råvarer i form af  

 fedtaminer og andre flydende kemikalier samt farligt affald skal opbevares i  

 egnede beholdere, der er placeret under tag og beskyttet mod vejrlig.  

 Oplagspladsen skal have en impermeabel belægning og være indrettet således,  

 at  

 spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for afløb til  

 jord og grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme  

 indholdet af den største opbevaringsenhed.
 26.  

 	  

 Spild af fedtaminer  

 og andre flydende kemikalier samt spild af farligt affald skal opsamles  

 straks.  

 Der skal forefindes absorptionsmateriale til opsamling af sådant spild.
Oplag af  

 genbrugsasfalt, stålslagge samt ballast(skærver) 27.  

 	  

[Hvis virksomheden er  

 placeret i et område, der i regionplanen enten er udpeget som et område med  

 drikkevandsinteresser, eller som et område med særlige drikkevandsinteresser,  

 indsætter godkendelsesmyndigheden følgende vilkår: Oplag af genbrugsasfalt må  

 kun placeres på impermeable arealer med fald mod afløb og med kontrolleret  

 afledning af afløbsvandet.] 28.  

 	  

[Hvis virksomheden er  

 placeret i et område, der i regionplanen er udpeget som et område med  

 begrænsede drikkevandsinteresser, indsætter godkendelsesmyndigheden følgende  

 vilkår: Oplag af genbrugsasfalt skal placeres på befæstede arealer med fald  

 mod  

 afløb og med kontrolleret afledning af afløbsvandet.] 29.  

 	  

 Oplag af  

 stålslagge  

 (elektroovnsslagge) og ballast(skærver) fra jernbanespor fra strækninger uden  

 for stationer og rangerområder må kun placeres på impermeable arealer med  

 fald  

 mod afløb og med kontrolleret afledning af afløbsvandet.
Egenkontrol Støvmålere 30.  

 	  

 I afkast fra  

 tørretromler og tromleblandere, varmeelevator og blandetårn skal der være  

 installeret en støvmåler med kontinuert måling og registrering af  

 støvkoncentrationen i mg/m3  

 ved driftstilstanden.
Måleresultaterne  

 skal kunne følges fra kontrolrummet, og der skal kunne sættes en alarmgrænse.  

 Da der ved opstart af produktionen kan forekomme kondensvand, som måles med  

 som  

 støv, skal der være mulighed for, at alarmen først udløses efter  

 overskridelse  

 af alarmgrænsen i en periode, der er længere end den periode, hvor der kan  

 forekomme kondensering af vand.
Forsinkelsesperioden for udløsning af alarmen  

 skal indstilles, så falske alarmer på grund af kondensvand undgås, men sådan  

 at  

 alarmen stadig kan nå at blive udløst ved normale batchproduktioner.
Måleren  

 skal installeres, kalibreres, serviceres og vedligeholdes i overensstemmelse  

 med fabrikantens anvisninger.
31.  

 	  

 Støvmåleren skal  

 umiddelbart efter installering gennemgå en grundlæggende kalibrering med  

 parallelmålinger til fastlæggelse af kalibreringskurven efter principperne i  

 EN13284-2 med mindst 5 målinger.
Støvmåleren skal herefter kontrolleres ved  

 en  

 parallelmåling hvert 3. år.
32.  

 	  

 Støvmåleren skal ved  

 målte støvkoncentrationer på 10 mg/m3  

 og derover målt ved den  

 aktuelle driftsstilstand give alarm til driftspersonalet.
Produktionen af  

 asfalt skal herefter standses senest ved afslutningen af den igangværende  

 batch  

 eller produktion.
Inden genoptagelsen af produktionen skal støvfiltret  

 kontrolleres for utætheder, og fejl skal udbedres.
Præstationskontrol 33.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter et nyt asfaltanlæg er taget i brug / senest 6 måneder fra [    (datoen  

 for afgørelse om revurdering)], skal der ved præstationskontrol foretages 3  

 enkeltmålinger,  

 hver af en varighed på 1 time med henblik på at dokumentere, at  

 emissionsgrænseværdierne i vilkår 11 er overholdt.
For anlæg fyret med  

 fuelolie  

 skal der ikke måles for tungmetaller, hvis leverandøren på grundlag af  

 fueloliens sammensætning garanterer for overholdelse af  

 emissionsgrænseværdierne.  

 Målingerne for støv kan kombineres med kalibreringsmålinger af støvmåleren.  

 Målingerne skal foretages under repræsentative driftsforhold (normaldrift med  

 maksimalt indhold af genbrugsasfalt). Alle målinger skal udføres af et  

 firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske Akkrediterings-  

 og  

 Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver af EA´s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.  

 Rapport  

 over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter,  

 at disse er foretaget.
Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at der  

 foretages  

 yderligere præstationskontrol, dog højest 1 gang årligt.
 34.  

 	  

 Emissionsgrænseværdierne  

 i vilkår 12 anses for overholdt, når gennemsnittet af alle enkeltmålinger  

 udført ved præstationskontrollen er mindre end eller lig med  

 emissionsgrænseværdierne.
 35.  

 	  

 Prøvetagning og  

 analyse skal ske efter de i tabel 2 nævnte metoder eller efter internationale  

 standarder af mindst samme analysepræcision og usikkerhedsniveau.
 Tabel 2. Prøvetagnings-  

 og analysemetoder.
Navn Parameter Metodeblad nr.* Bestemmelse af koncentrationen af totalt partikulært materiale  

 i strømmende gas Støv MEL-02 Bestemmelse af koncentrationer af kvælstofoxider (NOx  

 )  

 i strømmende gas NOx MEL-03 Bestemmelse af carbonmonooxid (CO) i strømmende gas CO MEL-06 Bestemmelse af koncentrationer af Polycyclic Aromatic  

 Hydrocarbons (PAH) i strømmende gas PAH MEL-10 Bestemmelse af koncentrationer af metaller i strømmende  

 gas (manuel opsamling ved hjælp af filter og vaskeflasker) Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb MEL-08a Bestemmelse af koncentrationer af kviksølv i strømmende  

 gas (manuel opsamling ved hjælp af filter og vaskeflasker) Hg MEL-08b Bestemmelse af koncentrationen af lugt i strømmende gas Lugt MEL-13 *  

 	  

 Se hjemmesiden for  

 Miljøstyrelsens Referencelaboratorium for måling af emissioner til luften:  

 www.ref-lab.dk Driftsjournal 36.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal med angivelse af:
–  

 	  

  

 Registrering af støvmålerens  

 signal som 5 minutters middelværdier samt dato og tidspunkt for udløste  

 alarmer.
Tid fra alarmen til produktionsstoppet angives tillige.
Der skal  

 gøres  

 rede for årsagen til alarmen, og hvad der gøres for at undgå alarmer  

 fremover.  

 Eventuelt konstaterede utætheder eller andre fejl på støvfiltre noteres,  

 herunder foretagne foranstaltninger til udbedring heraf.
 –  

 	  

  

 Dato for eftersyn af filtre til  

 rensning af røggas fra tørretromler og tromleblandere, afsug fra  

 varmeelevator  

 og blandetårn, herunder oplysninger om filterbrud og udskiftning af  

 filtermateriale.
 –  

 	  

  

 Dato for eftersyn af støvfiltre  

 på filter/filtre til rensning af fortrængningsluft fra siloer, herunder  

 oplysninger om fejl eller om udskiftning af filtre og dato for eftersyn og  

 funktionsafprøvning af kontrolforanstaltninger til sikring mod overfyldning  

 og  

 overtryk under fyldning af siloer, herunder oplysninger om udført  

 vedligeholdelse på disse kontrolforanstaltninger.
 –  

 	  

  

 Dato for kalibrering af  

 støvmåler, service og vedligeholdelse (inklusiv rengøring), herunder  

 oplysninger  

 om eventuelt observerede korrektioner og fejl.
–  

 	  

  

 Dato for serviceeftersyn og  

 eventuel indregulering af brændere på tørretromler tromleblandere.
Service-  

 og  

 indreguleringsrapporter på brændere på tørretromler og tromleblandere skal  

 opbevares sammen med driftsjournalen.
 –  

 	  

  

 Dato for inspektion af tanke med  

 bitumenemulsion samt registrering af resultatet af inspektionen, herunder  

 eventuelle  

 foretagne foranstaltninger.
 –  

 	  

  

 Dato for visuel kontrol for  

 utætheder, revnedannelser og vedligeholdelsesstand af imperme-able arealer,  

 hvor der opbevares bitumenopløsning, fedtaminer (klæbeforbedrer) og andre  

 flydende kemikalier, farligt affald samt øvrige olieprodukter, bortset fra  

 bitumen og bitumenemulsion samt dato for eventuelle udbedringer af revner  

 eller  

 andre skader.
 –  

 	  

  

 Registrering af alle væsentlige  

 spild af kemikalier, olieprodukter og farligt affald samt anslået mængde og  

 oprydningsmåde.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelige for  

 tilsynsmyndigheden.
