Bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske  

 fødevarer  

1) I medfør af § 16, § 36,  

 § 49, stk. 1, § 50, § 51, og § 60, stk. 3, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om  

 fødevarer  

 og § 30, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om behandling og  

 markedsføring af animalske produkter til konsum, der kommer fra et område  

 eller  

 delområde, som er undergivet dyresundhedsrestriktioner.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om behandling gælder også slagtning,  

 slagtemæssig behandling, indvejning af mælk, tilvirkning, opbevaring,  

 aftapning, emballering, ompakning og transport.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om markedsføring gælder også udbud til salg,  

 formidling af salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse  

 til  

 andre.
 § 4.  

  

 Ved kød forstås kød af kvæg, svin, får, geder, hovdyr, fjerkræ, opdrættet  

 hår- og fjervildt og vildtlevende hår- og fjervildt, samt kødprodukter,  

 hakket  

 og tilberedt kød af ovennævnte arter.
Kapitel 2 Generelle dyresundhedsbestemmelser § 5.  

  

 Animalske produkter skal være fremstillet af dyr, der opfylder de  

 dyresundhedsmæssige betingelser, som er fastsat i medfør af lov om hold af  

 dyr,  

 og 1)  

 	  

 som ikke kommer fra en bedrift, en virksomhed, et område eller et  

 delområde, som er undergivet dyresundhedsrestriktioner for de pågældende dyr  

 og  

 produkter på grund af a)  

 	  

 klassisk svinepest, b)  

 	  

 afrikansk svinepest, c)  

 	  

 mund- og klovesyge, d)  

 	  

 aviær influenza, e)  

 	  

 Newcastle disease, f)  

 	  

 kvægpest, g)  

 	  

 fåre- og gedepest, eller h)  

 	  

 smitsomt blæreudslæt hos svin, og 2)  

 	  

 som, for så vidt angår kød og produkter fremstillet heraf, ikke er  

 blevet slagtet på et slagteri, hvor der på tidspunktet for slagtningen eller  

 under produktionsprocessen fandtes dyr smittet med eller mistænkt for at være  

 smittet med en af de i nr. 1 nævnte sygdomme, eller slagtekroppe eller dele  

 heraf af sådanne dyr, med mindre denne mistanke er blevet elimineret.
 § 6.  

  

 Uanset § 5, og såfremt de dyresygdomsbekæmpelsesforanstaltninger, som er  

 fastsat i medfør af lov om hold af dyr, iagttages, kan Fødevarestyrelsen give  

 tilladelse til behandling og markedsføring af animalske produkter, der kommer  

 fra et område eller delområde, som er undergivet dyresundhedsrestriktioner  

 for  

 de pågældende dyr og produkter, men som ikke kommer fra en bedrift, der er  

 smittet eller mistænkt for at være smittet, på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Produkterne skal, inden de underkastes nedennævnte behandling,  

 fremstilles, håndteres, transporteres og oplagres adskilt fra eller på andre  

 tidspunkter end produkter, der opfylder alle dyresundhedsbetingelser, og  

 transportforholdene ud af det område, der er omfattet af  

 dyresundhedsrestriktioner,  

 skal godkendes af Fødevarestyrelsen.
 2)  

 	  

 De produkter, der skal underkastes en behandling, skal være  

 behørigt identificeret.
 3)  

 	  

 Produkterne undergår en behandling, jf. bilag 1, der er  

 tilstrækkelig til at udelukke den pågældende dyresundhedsmæssige risiko.
 4)  

 	  

 Behandlingen skal foretages på en virksomhed, der er godkendt  

 hertil af Fødevarestyrelsen.
 5)  

 	  

 Produkterne skal være mærket i overensstemmelse med bilag 2.
§ 7.  

  

 Med bøde straffes den, 1)  

 	  

 der overtræder § 5, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 6.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 192 af 19. marts 2005 om dyresundhedsbestemmelser for  

 behandling og markedsføring af animalske fødevarer.
Fødevarestyrelsen, den 17. februar  

 2006 P.S.V.E.B.Preben Willeberg /Kirsten Falkum Bilag 1 Behandlinger til fjernelse af specifikke  

 dyresundhedsmæssige risici i forbindelse med kød og mælk Behandling Sygdom Kød Behandling (*) Mund- og klovesyge Klassisk svinepest Smitsomt blæreudslæt hos svin Afrikansk svinepest Kvægpest Newcastle disease Aviær influenza Fåre og gedepest a) Varmebehandling i en  

 hermetisk lukket beholder, hvis Fo  

 -værdi er på mindst 3,00 (**) + + + + + + + + b) Varmebehandling ved en  

 minimumstemperatur på 70°C, der skal opnås overalt i kødet + + + 0 + + + + c) Varmebehandling ved en minimumstemperatur på  

 80°C, der skal opnås overalt i kødet + + + + + + + + d) Varmebehandling i en  

 hermetisk lukket beholder til mindst 60°C i mindst 4 timer, idet  

 centrumtemperaturen  

 inden for denne periode i mindst 30 minutter skal være på mindst 70°C + + + + + 0 0 + e) Naturlig gæring og  

 modning i mindst 9 måneder for udbenet kød, med følgende resultat: En  

 aW-værdi på højst 0,93 eller en pH-værdi på højst 6,0 + + + + + 0 0 0 f)  

 Som anført under litra e), men kødet kan indeholde ben (*) + + + 0 0 0 0 0 g)  

 Salamifremstilling efter kriterier, der skal fastlægges efter proceduren i  

 art. 5 og 7, i Rådets afgørelse 468 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de  

 nærmere vilkår for udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges  

 Kommissionen, efter udtalelse fra den relevante videnskabelige komité + + + 0 + 0 0 0 h)  

 Skinke og kam, der har undergået naturlig gæring og modning i mindst 190 dage  

 for skinke og 140 dage for kam 0 0 0 + 0 0 0 0 i)  

 Varmebehandling, der sikrer en centrumstemperatur på mindst 65°C i  

 tilstrækkelig  

 lang tid til at opnå en pasteuriseringsværdi (pv) på mindst 40 + 0 0 0 0 0 0 + Mælk og mælkeprodukter bestemt til konsum a)  

 Ultrahøj temperatur (UHT), (UHT= minimumsbehandling ved 132°C i mindst 1  

 sekund) + 0 0 0 0 0 0 0 b)  

 Hvis mælken har en pH-værdi på under 7,0, en enkelt kortvarig pasteurisering  

 ved høj temperatur (HTST) + 0 0 0 0 0 0 0 c)  

 Hvis mælken har en pH-værdi på 7,0 eller derover, en dobbelt HTST-behandling + 0 0 0 0 0 0 0 +: Anerkendt effektivitet 0:  

 Ikke-anerkendt effektivitet (*)  

 Der skal træffes nødvendige foranstaltninger for at undgå krydskontaminering (**)Fo  

 er  

 den  

 beregnede  

 dræbende  

 virkning  

 på  

 bakteriesporer.  

 Fo  

 -værdien på 3,00 betyder, at det koldeste punkt i  

 produktet er behandlet tilstrækkeligt til at opnå samme dræbende virkning som  

 121,1 °C på 3 minutter med øjeblikkelig opvarmning og nedkøling.
Bilag 2 Særligt identifikationsmærke for kød fra et  

 område eller et delområde, der ikke opfylder alle de relevante  

 dyresundhedsbetingelser 1)  

 	  

 Identifikationsmærket hhv. sundhedsmærket for fersk kød, jf.  

 forordning (EF) nr. 853/2004 og forordning (EF) nr. 854/2004, skal dækkes af  

 et  

 diagonalt kryds bestående af to rette linjer, der krydser hinanden, således  

 at  

 midtpunktet befinder sig i midten af stemplet, og oplysningerne på dette  

 stadig  

 kan læses.
2)  

 	  

 Det i nr. 1 nævnte mærke kan også anbringes med et enkelt stempel,  

 der skal være et 6,5 cm langt og 4,5 cm bredt ovalt stempel.
Mærket skal  

 indeholde følgende letlæselige oplysninger:  

  

 - i den øverste del enten »DANMARK« eller »DK«,  

  

 - i den midterste del slagteriets autorisationsnummer,  

  

 - i den nederste del »EF«, og  

  

 - to rette linjer, der krydser hinanden i stemplets centrum, og er anbragt  

 således, at oplysningerne stadig er tydeligt synlige.  

  

 a.
Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm høje og tallene mindst 1 cm høje.  

  

 b.
Mærket skal anbringes under direkte tilsyn af den embedsdyrlæge, der  

 kontrollerer anvendelsen af dyresundhedsbestemmelserne.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 2002/99/EF af 16. december 2002 om dyresundhedsbestemmelser for  

 produktion, tilvirkning, distribution og indførsel af animalske produkter til  

 konsum (EF-Tidende  

 2003  

 L 018 af 23/01/2003 s. 11).
