Bekendtgørelse om betaling  

 af social pension til personer visiteret til behandlingsophold i Danmark af  

 grønlandske sociale myndigheder I medfør af § 54, stk. 1, i lov om social pension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 2. august 2005, og § 52, stk. 1, i lov  

 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august 2005, og efter aftale med Grønlands  

 Hjemmestyre, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunen udbetaler social pension efter § 52, stk. 1, i lov om social  

 pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v., til personer, der på foranledning af  

 grønlandske sociale myndigheder har ophold i Danmark i:
1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 107-110 i lov om social service, 2)  

 	  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter § 66 i lov om social service, 3)  

 	  

 plejehjem m.v. efter  

 § 192 i lov om social service og 4)  

 	  

 boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-3, herunder hjælp efter § 96 i lov om social service og ophold i  

 bofællesskaber oprettet efter §§ 68 og 68 b i lov om social bistand, der  

 blev ophævet pr. 1. juli 1998.
Stk. 2.  

  

 Til alle  

 udgifter afholdt efter stk. 1 ydes der ikke refusion fra staten.
Udgifterne  

 efter stk. 1 afholdes endeligt af de grønlandske sociale myndigheder.  

 Regningen  

 sendes til Grønlands repræsentation i København, Strandgade 91, 3., Postboks  

 2151, 1016 København K.
 § 2.  

  

 § 1 har alene virkning for sager, hvori der er truffet afgørelse om  

 social  

 pension efter den 1. januar 1992. Staten afholder fortsat udgifterne til  

 social  

 pension til personer, der den 1. januar 1992 havde ophold i en institution  

 efter den dagældende bistandsloves § 112, stk. 1, og som efter dette  

 tidspunkt tilkendes social pension.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og har fra denne dato virkning for udgifter  

 til social pension som nævnt i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 518 af 7. juni 2001 om betaling af social pension til  

 personer visiteret til behandlingsophold i Danmark af grønlandske sociale  

 myndigheder.
