Bekendtgørelse  

 om barseludligning på det private arbejdsmarked I medfør af § 2, stk. 2, § 3, stk. 2-3, § 4, stk. 1-3, §  

 5, stk. 2, § 6, stk. 1-2, § 7, stk. 1-3, § 9, § 11, § 12, stk. 2, og § 14 i  

 lov  

 nr. 417 af 8. maj 2006 om barseludligning på det private arbejdsmarked  

 fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension følgende:
Kapitel 1 Bidrag Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Det  

 årlige barseludligningsbidrag (bidraget), jf. lovens § 4, udgør 936 kr. for  

 månedslønnede og er grundlaget for beregning af satserne i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget fastsættes  

 årligt efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner, opkræver og inddriver bidraget fra  

 private arbejdsgivere, jf. dog §§ 8-11.
§ 3.  

  

 Arbejdsgivere, der er omfattet af Arbejdsmarkedets Tillægspension, skal  

 betale  

 bidrag til den lovbaserede barseludligningsordning.
Dette gælder dog ikke  

 for:
 1)  

 	  

 Private arbejdsgivere,  

 der for alle ansatte er omfattet af en godkendt decentral  

 barseludligningsordning,  

 jf. lovens § 5.
 2)  

 	  

 Offentlige  

 arbejdsgivere, der er omfattet af Den Statslige Barselfond eller af en (amts)  

 kommunal aftale om udligning af udgifter til barsel- og adoptionsorlov.
 3)  

 	  

 Private arbejdsgivere  

 i Grønland og på Færøerne.
 § 4.  

  

 Arbejdsgivere  

 fritages for at betale bidrag til den lovbaserede barseludligningsordning for  

 følgende lønmodtagere:
 1)  

 	  

 Elever under 25 år,  

 som er registreret i Arbejdsgivernes Elevrefusion, og som arbejdsgiveren er  

 fritaget for at betale bidrag til, jf. lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion §  

 20, stk. 4.
 2)  

 	  

 Lønmodtagere, som har  

 en ugentlig arbejdstid på under 9 timer.
 3)  

 	  

 Lønmodtagere under 16  

 år og lønmodtagere over 67 år eller ved pensionering inden dette tidspunkt,  

 jf.  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 15, stk. 6.
Beregning og indbetaling af bidrag for arbejdsgivere  

 der kun har ansatte omfattet af den lovbaserede barseludligningsordning  

 (fuldt  

 omfattet) § 5.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale et fuldt års bidrag, jf. § 1, for hver gang  

 arbejdsgiveren betaler et beløb, der svarer til et fuldt års ATP-bidrag for  

 månedslønnede, jf. § 15 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 beregnes hvert kvartal på grundlag af det samlede ATP-bidrag, som  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3 måneders  

 beregningsperiode, jf. stk. 4. Arbejdsgiveren skal således betale et fuldt  

 kvartals barseludligningsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren betaler et  

 beløb,  

 der svarer til et fuldt kvartals ATP-bidrag for månedslønnede.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 kvartalsmæssige beregning efter stk. 2 sker ved, at det samlede ATP-bidrag,  

 der  

 er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3 måneders beregningsperiode  

 efter stk. 2, divideres med satsen for et fuldt kvartals ATP-bidrag for  

 månedslønnede omfattet af A-satsen, jf. bekendtgørelse om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 3, stk. 1. Beregningsresultatet (for antal  

 fuldtidsbeskæftigede)  

 afrundes til nærmeste to decimaler og ganges med satsen for  

 barseludligningsbidraget i bilag 1. Satser gældende på det tidspunkt, hvor  

 ATP-bidraget modtages, finder anvendelse ved beregning efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Bidraget for  

 1.-4. kvartal beregnes på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget af  

 arbejdsgiveren  

 i følgende perioder:
Beregningsperioder Kvartal 23. november – 22. februar 1. kvartal 23. februar – 22. maj 2. kvartal 23. maj – 22. august 3. kvartal 23. august – 22. november 4. kvartal § 6.  

  

 Overgår  

 en arbejdsgiver i løbet af et kvartal fra at være omfattet af den lovbaserede  

 barseludligningsordning til at være fuldt omfattet af en decentral  

 barseludligningsordning,  

 skal arbejdsgiveren betale forholdsmæssigt bidrag for kvartalet svarende til  

 forholdet mellem den bidragspligtige periode og hele kvartalet.
 Stk. 2.  

  

 Overgår en  

 arbejdsgiver i løbet af et kvartal fra at være fuldt omfattet af en decentral  

 barseludligningsordning til at være omfattet af den lovbaserede  

 barseludligningsordning, skal arbejdsgiveren betale forholdsmæssigt bidrag  

 for  

 kvartalet svarende til forholdet mellem den bidragspligtige periode og hele  

 kvartalet.
 Stk. 3.  

  

 Overgår en  

 arbejdsgiver i løbet af et kvartal fra at være omfattet af den lovbaserede  

 barseludligningsordning til at være delvist omfattet af ordningen, skal  

 arbejdsgiveren beregne, indberette og indbetale kvartalets bidrag efter  

 reglerne i §§ 8-10.
 Stk. 4.  

  

 Ved ophør i  

 løbet af et kvartal skal arbejdsgiver betale forholdsmæssigt bidrag for  

 kvartalet  

 svarende til forholdet mellem den bidragspligtige periode og hele kvartalet.
 Stk. 5.  

  

 Ved ejerskifte,  

 det vil sige overdragelse af en virksomhed eller en del af en virksomhed,  

 skal  

 den hidtidige ejer betale bidrag til den lovbaserede barseludligningsordning  

 beregnet på grundlag af samtlige ATP-bidrag vedrørende perioden frem til  

 ejerskiftet.
 § 7.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sender via Pengeinstitutternes Betalingsservice (PBS) en  

 opkrævning på bidraget til arbejdsgiverne.
Beregning og indbetaling af bidrag til den lovbaserede  

 barseludligningsordning for arbejdsgivere der også har lønmodtagere omfattet  

 af  

 en decentral barseludligningsordning (delvist omfattet) § 8.  

  

 Bidraget for lønmodtagere til den lovbaserede barseludligningsordning  

 beregnes  

 på grundlag af det samlede antal timer i den enkelte lønperiode.
Ved  

 opgørelse  

 af lønperiodens timetal anvendes reglerne om opgørelse af lønperiodens  

 timetal  

 og fordeling af timer i forhold til lønperioder i bekendtgørelse om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension §§ 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 beregnes ved anvendelse af de i bilag 1 angivne bidragssatser.
Satserne er  

 beregnet  

 på grundlag af det årlige barseludligningsbidrag for en fuldtidsbeskæftiget  

 månedslønnet lønmodtager.
 Stk. 3.  

  

 I den enkelte  

 lønperiode kan der ikke betales mere end et fuldt bidrag for lønmodtagerens  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
 Stk. 4.  

  

 For lønmodtagere,  

 der ikke er fuldtidsbeskæftigede, betales der for beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag, afhængig af beskæftigelsens  

 omfang, jf. bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 lønmodtagers arbejdstimer ikke kan opgøres, beregnes det timetal, der skal  

 betales bidrag for, efter reglerne om beregning af bidrag i bekendtgørelse om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension § 2, stk. 6 og 7.
§ 9.  

  

 Arbejdsgiverne  

 modtager ikke kvartalvise opkrævninger fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Arbejdsgivere, der benytter et lønservicebureau, som har aftale med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller er tilmeldt Pengeinstitutternes  

 Betalingssystemer (PBS), InformationsService, kan indbetale via PBS.
Betaling  

 er rettidig, hvis beløbet er debiteret arbejdsgiverens konto senest sidste  

 rettidige  

 betalingsdag, således at det er til disposition for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension dagen efter sidste rettidige betalingsdag.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der ikke betaler via et lønservicebureau eller PBS, InformationsService, kan  

 betale via netbank.
Betalingen er rettidig, hvis beløbet er trukket på  

 arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
§ 10.  

  

 Arbejdsgiveren skal indberette det samlede kvartalsvise bidrag til den  

 lovbaserede barseludligningsordning for hver lønmodtager.
Indberetning kan  

 ske  

 via et lønservicebureau, som har aftale med Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 eller via arbejdsgiver.net.
 Stk. 2.  

  

 En arbejdsgiver,  

 der i et kvartal ikke har beskæftiget lønmodtagere omfattet af  

 barseludligningsordningen,  

 skal give den lovbaserede barseludligningsordning meddelelse herom i  

 forbindelse med den kvartalsvise indberetning.
 Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal indberette for de elever, som arbejdsgiveren er fritaget for at  

 indbetale  

 bidrag for, jf. § 4, nr. 1. Bidraget skal indberettes med 0 kr.
 § 11.  

  

 Overgår en arbejdsgiver i løbet af et kvartal fra at være delvist omfattet af  

 den lovbaserede barseludligningsordning til at være fuldt omfattet af  

 ordningen, skal arbejdsgiveren beregne, indberette og indbetale kvartalets  

 bidrag efter reglerne i §§ 8-10. Herefter beregner Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension de kvartalsvise bidrag efter reglerne i §§ 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Overgår en  

 arbejdsgiver i løbet af et kvartal fra at være delvist omfattet af den  

 lovbaserede barseludligningsordning til at være fuldt omfattet af en  

 decentral  

 barseludligningsordning eller omvendt, skal arbejdsgiveren beregne,  

 indberette  

 og indbetale kvartalets bidrag efter reglerne i §§ 8-10.
 Stk. 3.  

  

 Ved ophør eller  

 ejerskifte i et kvartal skal arbejdsgiveren beregne, indberette og indbetale  

 bidrag indtil ophør eller ejerskifte efter reglerne i §§ 8-10.
Fælles bestemmelser om bidrag § 12.  

  

 Arbejdsgiveren skal benytte samme CVR/SE.nr. ved indbetaling af bidrag og ved  

 ansøgning om lønrefusion.
 § 13.  

  

 Barseludligningsbidraget for 1.-4. kvartal, jf. § 5, stk. 4, og § 9 forfalder  

 til betaling og har sidste rettidige betalingsdag i forfaldsmåneden på  

 følgende  

 tidspunkter:
Kvartal Forfaldsdato Sidste rettidige  

 betalingsdag 1. kvartal 1. april 14. april 2. kvartal 1. juli 14. juli 3. kvartal 1. oktober 14. oktober 4. kvartal 1. januar 20. januar Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har ansvaret for rettidig betaling af bidraget ved hvert kvartals udløb.
 Stk. 3.  

  

 Falder sidste  

 rettidige betalingsdag efter stk. 1 på en helligdag eller en lørdag,  

 forlænges  

 fristen for betaling til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan ikke kræve særskilt kvittering fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14.  

  

 Sker  

 indbetaling af bidraget ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale morarenter  

 af bidraget med 1 1/2 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 § 15.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan give henstand med indbetaling samt eftergive bidrag og  

 morarenter, når særlige omstændigheder taler herfor.
 § 16.  

  

 Krav  

 på bidrag og morarenter forældes efter reglerne i lov om forældelse af visse  

 fordringer.
 § 17.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan fastsætte tolerancegrænser (mindstegrænser) for opkrævning  

 og tilbagebetaling af bidrag og morarenter.
 § 18.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan modregne skyldige bidrag i beregnede lønrefusioner og  

 morarenter, samt modregne for meget udbetalt lønrefusion i overskydende  

 bidrag  

 og morarenter.
 § 19.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for bidraget og  

 morarenter.
Kapitel 2 Lønrefusion § 20.  

  

 Efter  

 lovens § 2 udbetales en supplerende lønrefusion op til det beløb, der er  

 fastsat efter lovens § 3, stk. 1, i de perioder, der er nævnt i §§ 21-23, til  

 en arbejdsgiver, der har udbetalt løn, og som efter lov om ret til orlov og  

 dagpenge  

 ved barsel § 39 er berettiget til barseldagpengerefusion fra kommunen for den  

 løn, der er udbetalt under orloven.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 udbetales lønrefusion efter stk. 1, når arbejdsgiveren er omfattet af en  

 godkendt  

 decentral ordning, og lønmodtageren er tilsluttet denne.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der for  

 en lønmodtager for samme dag bliver udbetalt løn med ret til lønrefusion  

 efter  

 stk. 1 fra flere arbejdsgivere, deles lønrefusionen mellem arbejdsgiverne i  

 forhold til det antal timer med lønrefusion, som de enkelte arbejdsforhold  

 berettiger til.
 Stk. 4.  

  

 Lønmodtagere,  

 for hvem arbejdsgiveren er fritaget for at betale bidrag, jf. § 4, kan udløse  

 en lønrefusion til arbejdsgiveren, jf. lovens § 2.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension beregner lønrefusionen på grundlag af de oplysninger, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indhenter fra kommunerne og Søfartsstyrelsen,  

 jf. § 28.
Perioder med ret til lønrefusion før fødsel eller  

 adoption § 21.  

  

 Ret  

 til lønrefusion efter § 20 omfatter arbejdsgivere, der har udbetalt løn under  

 orlov:
 1)  

 	  

 Til moren i 4 uger  

 før forventet fødsel, jf. lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel § 6,  

 stk.  

 1.
 2)  

 	  

 Til kommende  

 adoptanter, der opholder sig i udlandet for at modtage et barn, jf. lov om  

 ret  

 til orlov og dagpenge ved barsel § 8, stk. 1.
 3)  

 	  

 Til kommende  

 adoptanter, der skal modtage et barn i Danmark, og som opholder sig på det  

 sted, hvor barnet befinder sig, før modtagelse af barnet, jf. lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel § 8, stk. 4.
Perioder med ret til lønrefusion efter fødsel eller  

 adoption, der er forbeholdt den ene af forældrene § 22.  

  

 Ret  

 til lønrefusion efter § 20 omfatter arbejdsgivere, der har udbetalt løn under  

 orlov:
 1)  

 	  

 Til en mor, der holder  

 orlov i de første 2 uger efter fødslen efter lov om ret til orlov og dagpenge  

 ved barsel § 7, stk. 1, 1. pkt.
 2)  

 	  

 Til en adoptivforælder,  

 der holder 2 ugers orlov umiddelbart efter modtagelsen af barnet efter lov om  

 ret til orlov og dagpenge ved barsel § 8, stk. 6.
 3)  

 	  

 Til en far, der  

 holder fædreorlov i 2 uger efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel  

 §  

 7, stk. 3.
 4)  

 	  

 Til en af  

 adoptivforældrene, som ikke har holdt orlov i 2 sammenhængende uger med  

 lønrefusion  

 efter nr. 2, og som holder orlov i 2 uger efter lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel § 8, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Lønrefusion  

 efter stk. 1, nr. 1 og 2, kan kun udbetales for en sammenhængende periode af  

 2  

 uger.
 Stk. 3.  

  

 Lønrefusion  

 efter stk. 1, nr. 3 og 4, kan udbetales over flere delperioder i forbindelse  

 med delvis genoptagelse af arbejdet efter lov om ret til orlov og dagpenge  

 ved  

 barsel § 12.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelse af  

 refusionsperioden, når lønrefusionen efter stk. 3 udbetales over flere  

 delperioder,  

 medregnes i en uge det antal timer, for hvilke den orlovsberettigede har fået  

 udbetalt løn under orlov, divideret med det antal ugentlige timer, som den  

 pågældende er berettiget til dagpenge for under fuld orlov.
Perioder med ret til lønrefusion efter fødsel eller  

 adoption, som kan deles af forældrene § 23.  

  

 Ret  

 til lønrefusion efter § 20 omfatter arbejdsgivere, der har udbetalt løn under  

 orlov til forældre, udover de i §§ 21 og 22 nævnte perioder, i en samlet  

 periode på 18 uger pr. fødsel eller adoption, jf. dog stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Lønrefusion  

 efter stk. 1 kan udbetales over flere delperioder, herunder kan refusion  

 udbetales  

 for kortere perioder end én uge i forbindelse med delvis genoptagelse af  

 arbejdet efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel § 12.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 lønrefusionsperioder efter stk. 1 og 2, medregnes for en lønmodtager i en uge  

 det antal timer, for hvilke den pågældende har fået udbetalt løn under orlov,  

 divideret med det antal ugentlige timer, som den pågældende er berettiget til  

 barseldagpenge  

 for under fuld orlov.
 Stk. 4.  

  

 Retten til at få  

 udbetalt lønrefusion ophører på det tidspunkt, hvor der samlet er ydet  

 refusion  

 for forældrene efter stk. 1 for 18 uger.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt begge  

 forældre får udbetalt løn med ret til refusion efter stk. 2 på den sidste  

 dag,  

 hvor der er ret til lønrefusion efter stk. 1, deles lønrefusionen mellem  

 arbejdsgiverne i forhold til det antal timer med lønrefusion, som de enkelte  

 arbejdsforhold berettiger til.
 Stk. 6.  

  

 Til perioden på  

 18 uger efter stk. 1 medregnes indtil den 1. oktober 2007 perioder, hvor der  

 er  

 ydet lønrefusion efter stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Til perioden på  

 18 uger efter stk. 1 medregnes fra den 1. oktober 2007 alle perioder udover  

 de  

 i § 22 nævnte perioder, hvor der efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel § 39 er ydet barseldagpengerefusion til en arbejdsgiver for løn, der  

 er  

 udbetalt under orlov efter barnets fødsel eller efter det adopterede barns  

 modtagelse.
Lønudgifter som refusionen dækker § 24.  

  

 Til  

 lønindtægt, der kan udløse lønrefusion, jf. lovens § 2, regnes de indkomster,  

 der efter kildeskattelovgivningen anses for A-indkomst og er indtjent i et  

 lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
 Stk. 2.  

  

 Til lønindtægt  

 regnes endvidere følgende indkomster, selv om de ikke anses for A-indkomst,  

 jf.  

 stk. 1:
 1)  

 	  

 Løn m.v. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning.
 2)  

 	  

 Værdi af fri kost og  

 andre naturalydelser, der ydes som vederlag i et tjenesteforhold.
 3)  

 	  

 Løn udbetalt af  

 fremmede stater, af internationale organisationer, herværende diplomatiske  

 repræsentationer  

 og medlemmer af sådanne, samt af fremmede staters herværende udsendte  

 konsuler.
 4)  

 	  

 Anden B-indkomst, som  

 er indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
 Stk. 3.  

  

 Lønindtægten  

 opgøres efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Feriegodtgørelse  

 medregnes ikke ved opgørelsen af lønindtægt.
 Stk. 5.  

  

 Lønrefusionen  

 udgør forskellen mellem det maksimale barseldagpengebeløb pr. time, der kan  

 udbetales efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel § 35, stk. 1, og  

 timelønnen  

 opgjort efter stk. 1-3 inden for det kroneloft, der fremgår af lovens § 3,  

 stk.  

 1.
Udbetaling § 25.  

  

 Kvartalets beregnede lønrefusion udbetales bagud via NemKonto ved anvendelse  

 af  

 det CVR/SE-nr., som arbejdsgiver har benyttet ved sin ansøgning til kommunen  

 om  

 barseldagpengerefusion.
Kapitel 3 Decentrale barseludligningsordninger § 26.  

  

 Familiestyrelsen kan bestemme, at en ansøgning om godkendelse af en decentral  

 barseludligningsordning, jf. lovens § 5, stk. 2, og § 14, skal indsendes  

 elektronisk.
Kapitel 4 Administration og klage § 27.  

  

 Minister  

 en  

 for familie- og forbrugeranliggender henlægger sine beføjelser efter loven,  

 jf.  

 lovens § 6, stk. 1, til Familiestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Familiestyrelsen i medfør af loven og bekendtgørelsen kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmarkedets Tillægspension i forbindelse med driften af den  

 lovbaserede barseludligningsordning kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 28.  

  

 Kommunerne  

 og Søfartsstyrelsen skal senest ved udgangen af hvert kvartal videregive  

 oplysninger  

 om udbetaling af barseldagpengerefusion til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 herunder oplysninger om:
 1)  

 	  

 Det ugentlige timetal,  

 som den dagpengeberettigede er berettiget til dagpenge i.
 2)  

 	  

 Hvilken bestemmelse i  

 lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, som den  

 barseldagpengeberettigede  

 er berettiget til dagpenge efter.
 3)  

 	  

 Det ugentlige  

 timetal, som der er udbetalt dagpengerefusion for.
 4)  

 	  

 Arbejdsgiveres  

 indberetninger af lønoplysninger og ændringer heri.
 5)  

 	  

 Barnets CPR-nr.
 § 29.  

  

 Efter  

 anmodning fra Arbejdsmarkedets Tillægspension skal arbejdsgivere videregive  

 nærmere  

 oplysninger til brug for beregning og opkrævning af bidrag og beregning og  

 udbetaling af refusion.
 § 30.  

  

 Administratorer  

 af decentrale barseludligningsordninger skal løbende og i elektronisk form  

 indberette oplysninger om de arbejdsgivere, der er omfattet af den decentrale  

 barseludligningsordning, til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 retningslinier, der er fastsat af Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Indberetningen vedrørende et kvartal skal indsendes inden kvartalets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Administratorer  

 af decentrale barseludligningsordninger skal endvidere efter anmodning fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension udlevere oplysninger om lønmodtagere, der er  

 omfattet af den decentrale barseludligningsordning.
 § 31.  

  

 Offentlige registre skal efter anmodning fra Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 udlevere oplysninger, der er nødvendige for administrationen af den  

 lovbaserede  

 barseludligningsordning.
 § 32.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion skal efter anmodning fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 udlevere oplysninger om elever, der ikke skal betales bidrag for, til den  

 lovbaserede barseludligningsordning, jf. § 4.
 § 33.  

  

 Kommunerne  

 skal efter anmodning fra en administrator af en decentral  

 barseludligningsordning  

 udlevere de oplysninger, som er nævnt i § 28.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 registre, Arbejdsgivernes Elevrefusion og Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal  

 efter anmodning fra en administrator af en decentral barseludligningsordning  

 udlevere oplysninger, der er nødvendige for administrationen af den  

 decentrale  

 barseludligningsordning.
 § 34.  

  

 Oplysninger indhentet i CPR-registret kan videregives, såfremt oplysningerne  

 er  

 nødvendige for administrationen af den lovbaserede barseludligningsordning  

 eller en decentral barseludligningsordning.
Kapitel 5 Tilsyn og kontrol § 35.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension påser overholdelsen af § 2, stk. 3, § 3, stk.  

 2,  

 og § 4, stk. 1, i loven.
§ 36.  

  

 For  

 hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 et  

 årsregnskab bestående af balance, resultatopgørelse og noter.
Der udarbejdes  

 endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Regnskabet følger  

 kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Det reviderede og godkendte årsregnskab sendes  

 senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb til Familiestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Årsregnskabet opstilles på en overskuelig måde  

 i overensstemmelse med loven og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 4.  

  

 Årsregnskabet er  

 offentligt tilgængeligt.
§ 37.  

  

 Årsregnskabet for den lovbaserede barseludligningsordning  

 skal revideres af en statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension udnævner revisoren for 3 år ad gangen, men kan til enhver tid  

 trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved revisorskift skal bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og revisor give Familiestyrelsen en redegørelse, hvis skiftet  

 skyldes særlige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Efter at revisionen af årsregnskabet er  

 afsluttet, skal revisor ved påtegning på regnskabet bekræfte, at vedkommende  

 har revideret dette.
 Stk. 4.  

  

 Revisor har altid ret til at deltage i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning  

 for revision eller aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 5.  

  

 Revisor har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, hvis det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 38.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, der afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 undlader  

 at afgive oplysninger, som har betydning for udbetaling af refusion,  

 indbetaling af bidrag eller i forbindelse med godkendelse af en decentral  

 barseludligningsordning, straffes med bøde, jf. lovens § 12.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 39.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag forfalder  

 første gang den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 For  

 arbejdsgivere, der helt eller delvist er omfattet af den lovbaserede  

 barseludligningsordning, beregner Arbejdsmarkedets Tillægspension første gang  

 bidrag på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 23. august til  

 22.  

 november 2006.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der er delvist omfattet af den lovbaserede barseludligningsordning, skal ikke  

 indbetale det bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har beregnet i  

 henhold til stk. 3. Arbejdsgiveren skal selv beregne og indbetale det  

 korrekte  

 bidrag for oktober kvartal samt indberette hvilke ansatte, der er omfattet af  

 den lovbaserede barseludligningsordning.
Indberetning og indbetaling af  

 bidrag  

 skal ske efter bestemmelserne i §§ 8-10.
 Stk. 5.  

  

 Lønrefusion, jf.  

 §§ 21-23, ydes kun for perioder, der afholdes efter den 1. oktober 2006.  

 Udbetaling sker kvartalsvis bagud første gang for oktober kvartal 2006.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 19. september 2006 Lars Barfoed /Malene Vestergaard Bilag 1 Satser for barseludligningsbidrag, jf. § 1 Lønperiode/Timeinterval Bidrag Kr.
 Månedslønnede:
(Timer pr. måned) Mindst 117 (fuldtid) 78 Mindst 78 - under 117 (2/3 tid) 52 Mindst 39 - under 78 (1/3 tid) 26 Under 39 0 14-dages lønnede:
(Timer i 14-dages periode) Mindst 54 (fuld tid) 40 Mindst 36 - under 54 (2/3 tid) 27 Mindst 18 - under 36 (1/3 tid) 13,5 Under 18 0 Ugelønnede:
