Bekendtgørelse om oprettelse af  

 beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af højpatogen aviær  

 influenza hos vilde fugle ved Ullerslev på Fyn I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig  

 anordning  

 nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren  

 for  

 familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme  

 ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle ved  

 Ullerslev på Fyn opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en  

 beskyttelses- og overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle.
 § 2.  

  

 Der oprettes  

 en beskyttelseszone, jf. bilag 1, med en radius på 3 km fra UTM zone 32  

 (EURREF89)  

 koordinaten 603.961; 6.137.799 ved Ullerslev på Fyn.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, har følgende udstrækning:
 1)  

 	  

 Ved Slude Strand, Storebælt; mod vest og følger Hagenborgvej,  

 videre ad Langæblevej indtil Svendborg Landevej.
2)  

 	  

 Herfra mod sydvest ad Svenborg Landevej indtil krydset Svendborg  

 Landevej og Kirke Alle/ Førrupvej.
Ad Førrupvej mod vest indtil den krydser  

 med  

 Svendborgvej.
 3)  

 	  

 Herfra mod nordvest ad Svenborgvej indtil krydset Svenborgvej,  

 Ålykkevej/ Hovedgaden, Fåborgvej.
4)  

 	  

 Herfra mod nord ad Hovedgaden indtil krydset med Hulvejen.
Videre  

 mod nordvest ad Hulvejen indtil krydset Hulvejen, Odensevej/Assensvej.
5)  

 	  

 Videre mod sydvest ad Assensvej indtil krydset med Højholtvej.  

 Videre ad Højholtvej og ad Rødamsvej.
Herefter videre ad Blaakærvej og videre  

 ad Ørbækvej indtil vejen møder jernbanen.
6)  

 	  

 Videre mod nord langs jernbanen, forbi Ringe station indtil  

 Lindeskovgyden.
Herfra mod øst ad Lindeskovgyden indtil rundkørslen og herfra  

 mod nord ad Ny Svendborgvej indtil krydset med Ørbækvej.
7)  

 	  

 Fra Ørbækvej mod sydøst indtil rundkørslen.
Herfra videre mod  

 nordøst ad C.F.Tietgens Boulevard indtil krydset med Krogslundsvej.
 8)  

 	  

 Videre mod nordvest ad Krogslundsvej og videre ad Staupudevej,  

 Åsum Bygade og Lunden indtil krydset med Kertemindevej.
9)  

 	  

 Herfra mod øst ad Kertemindevej indtil krydset med  

 Oldermandsgyden.
Herfra mod nordøst ad Oldermandsgyden, indtil  

 Oldermandsgyden  

 drejer mod nordøst langs kysten og herfra ud i Odense Fjord.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. april 2006.
