Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af visse bestemmelser i  

 lov  

  

 om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om  

  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

  

 våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af  

  

 lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige  

  

 (Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af  

  

 finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN’s  

  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 (2001) samt øvrige  

  

 initiativer til bekæmpelse af terrorisme) I medfør af § 7, stk. 3, i lov nr. 378 af  

 6. juni  

 2002 om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om  

 udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige bestemmes,  

 at retsplejelovens § 786, stk. 4 og 6, som affattet ved § 2,  

 nr.  

 3, i lov nr. 378 af 6. juni 2002, træder i kraft den 15. september 2007.
