Bekendtgørelse om henlæggelse af  

 opgaver og beføjelser til Kulturarvsstyrelsen I medfør af § 70 i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar 2002 § 24 i lov om  

 bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 911 af 14. oktober 2001 § 8 i lov nr. 429  

 af 10. juni 1997 om regionale faglige kulturmiljøråd, som  

 ændret ved lov nr. 480 af 7. juni 2001 og § 38 i lov nr. 473 af 7.  

 juni 2001, museumslov, fastsættes:
Kapitel 1 Kulturarvsstyrelsens opgaver § 1. Kulturarvsstyrelsen varetager, medmindre  

 andet bestemmes, administrationen af dele af lov om naturbeskyttelse, samt af  

 lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, lov om  

 regionale faglige kulturmiljøråd og museumslov.
 Stk. 2. For så vidt angår beføjelser i  

 henhold til den lovgivning, der er nævnt i stk. 1, henvises til  

 kapitel 2.
 § 2. Kulturarvsstyrelsen forbereder og udarbejder  

 generelle retsforskrifter samt forbereder enkeltsager m.v., der skal  

 forelægges for kulturminsteren.
 Stk. 2. Styrelsen træffer afgørelser i  

 enkeltsager inden for rammerne af de beføjelser, der ved  

 bekendtgørelsen henlægges til Kulturarvsstyrelsen.
 Stk. 3. Kulturarvsstyrelsen indsamler, bearbejder og formidler  

 oplysninger og medvirker ved udredningsvirksomhed inden for de  

 lovgivningsområder, der er nævnt i § 1.
 § 3. Kulturarvsstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionen for Det særlige Bygningssyn og  

 Kulturværdiudvalget.
 § 4. Kulturarvsstyrelsen udøver de  

 beføjelser, som måtte være tillagt Kulturministeriet i  

 henhold til servitutter, aftaler, fundatser m.v., og som er udfærdiget  

 i medfør af den lovgivning, der er nævnt i § 1, eller har  

 tilknytning til denne lovgivning.
 § 5. Kulturarvsstyrelsen yder faglig  

 rådgivning og anden bistand til kulturministeren og andre centrale og  

 lokale myndigheder inden for de sagsområder, der er henlagt til  

 styrelsen.
 § 6. Kulturarvsstyrelsen forestår  

 vejlednings- og informationsvirksomhed over for andre centrale og lokale  

 myndigheder og private inden for de sagsområder, der er henlagt til  

 styrelsen.
 § 7. Kulturarvsstyrelsen bistår  

 kulturministeren ved behandlingen af EU-sager og internationale sager inden  

 for de sagsområder, der er henlagt til styrelsen.
 § 8. Kulturarvsstyrelsen kan efter  

 kulturministerens bestemmelse få tillagt andre opgaver og  

 beføjelser i forbindelse med administrationen af den lovgivning, der  

 hører under ministeriet.
Kapitel 2 Kulturarvsstyrelsens administrative  

 beføjelser Lov om naturbeskyttelse (Lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. november 2002) § 9. Følgende opgaver og beføjelser  

 i henhold til naturbeskyttelsesloven udøves af  

 Kulturarvsstyrelsen:
 1)	Give meddelelse til ejeren om tilstedeværelse af et  

 fortidsminde på en ejendom og bestemme, at fortidsmindebeskyttelsen  

 udstrækkes til ejendomsskellet; § 12, stk. 3.
 2)	Oplyse om, hvilke fortidsminder der findes på en ejendom, og  

 om deres udstrækning; § 12, stk. 4.
 3)	Beslutte at lade en meddelelse om tilstedeværelse af et  

 fortidsminde på en ejendom tinglyse; § 12, stk. 5.
 4)	Bestemme, at vrag af skibe eller andre fartøjer, der er  

 gået tabt for mindre end 100 år siden, skal være omfattet  

 af § 14, stk. 2; § 14, stk. 3.
 5)	Stille krav om, at den ansvarlige for et anlægsarbejde eller  

 en aktivitet på havbunden udfører en marinarkæologisk  

 forundersøgelse; § 14, stk. 4.
 6)	Træffe beslutning inden 4 uger efter anmeldelse efter  

 § 14a, stk. 1, om hvorvidt arbejdet kan fortsætte, eller om  

 arbejdet skal indstilles, indtil der er foretaget en marinarkæologisk  

 undersøgelse, herunder fastsættelse af vilkår for  

 genoptagelse af arbejdet; § 14a, stk. 2.
7)	Tillade arkæologiske undersøgelser af fortidsminder,  

 lovens § 12, stk. 1, 1. pkt.; § 65, stk. 1 8)	Gøre andre undtagelser end nævnt i nr. 7 fra  

 bestemmelserne i lovens § 12, stk. 1, 1. pkt.; § 65,  

 stk. 1.
 9)	Gøre undtagelse fra bestemmelserne i lovens § 12,  

 stk. 1, 2. pkt.; 65, stk. 1.
 10)	Gøre undtagelse fra bestemmelserne i lovens § 13;  

 § 65, stk. 1.
 11)	Tillade arkæologiske undersøgelser på historiske  

 skibsvrag og fortidsminder på havbunden, lovens § 14, stk. 1  

 og 2; § 65, stk. 1.
 12)	Gøre andre undtagelser end nævnt i nr. 11 fra  

 bestemmelserne i lovens § 14, stk. 1 - 2; § 65,  

 stk. 1.
 13)	Udarbejde landsdækkende oversigter over  

 fredningsinteresserne; § 68, stk. 2, for så vidt angår  

 § 4 og §§ 12-14a.
 14)	Bestemme, at tilsynet i særlige tilfælde udøves  

 af en anden myndighed; § 73, stk. 4, for så vidt angår  

 § 4 og §§ 12-14a.
 15)	Lade fortidsminder istandsætte; § 75, stk. 1.
 16)	Give påbud til en ejer eller bruger om at genoprette hidtidig  

 tilstand af et fortidsminde samt foretage foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at forhindre nye beskadigelser; § 75, stk. 2,  

 1. pkt.
 17)	Lade arbejde udføre for ejernes eller brugernes regning;  

 § 75, stk. 2, 2. pkt. og stk. 3.
 18)	Få adgang til offentlige og private bygninger for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser i henhold til loven  

 samt give bemyndigelse til sådan adgang; § 76, for så vidt  

 angår § 4 og §§ 12-14a.
 19)	Klage til Naturklagenævnet over amtsrådets  

 afgørelser; § 86, stk. 1, nr. 3, for så vidt  

 angår § 4 og §§ 12-14a.
Lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer (Lovbekendtgørelse nr. 911 af 14. oktober 2001) § 10. Følgende opgaver og beføjelser  

 i henhold til lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer udøves af Kulturarvsstyrelsen:
 1)	Beslutte, om en bygning skal fredes; § 7, jf. § 3.
 2)	Begære tinglysning af meddelelse om, at en bygning er  

 opført før år 1536; § 4, stk. 2.
 3)	Underrette i forbindelse med behandling af spørgsmål om  

 fredning, herunder fastsætte frist for indsendelse af  

 bemærkninger, samt foretage offentlig bekendtgørelse; § 6,  

 stk. 1, 2 og 4, § 7, stk. 1 og 2, og § 24. stk. 3,  

 2. pkt..
 4)	Begære tinglysning af fredning, herunder begæring om  

 aflysning eller sletning af tingbogen eller om offentliggørelse af  

 fredning i Statstidende; § 7, stk. 3.
 5)	Beslutte ændring af omfanget af fredning; § 8,  

 stk. 1.
 6)	Beslutte ophævelse af en fredning; § 8, stk. 2.
 7)	Underrette i forbindelse med behandling af spørgsmål om  

 ændring af omfanget af en fredning og om ophævelse af en  

 fredning, herunder fastsætte frist for indsendelse af  

 bemærkninger, samt foretage offentlig bekendtgørelse; § 8,  

 stk. 3, jf. § 6 stk. 1, 2 og 4, og § 7.
 8)	Tillade bygningsarbejder, opsætning af lysinstallationer,  

 antenner, parabolantenner og lignende samt skiltning på facader  

 herunder tagflader; § 6, stk. 3, og § 10, stk. 1, 2, og  

 4.
 9)	Tillade nedrivning af en fredet bygning; § 11, stk. 1.
 10)	Nægte tilladelse til nedrivning og beslutte eventuel  

 overtagelse af ejendommen mod erstatning, såfremt overtagelsen ikke  

 kræver de bevilgende myndigheders godkendelse, og der er opnået  

 enighed om statens overtagelse og vilkårene herfor; § 11,  

 stk. 1, og § 12.
 11)	Indhente oplysninger til vurdering af en ansøgning om  

 nedrivning samt bestemme, om behandling af ansøgning om nedrivning  

 skal afslås; § 11, stk. 2.
 12)	Underrette i forbindelse med behandling af en ansøgning om  

 nedrivning, herunder fastsætte frist for indsendelse af  

 bemærkninger, samt foretage offentlig bekendtgørelse; § 11,  

 stk. 4, jf. § 6, stk. 1, 2 og 4, og § 7.
 13)	Fastsætte særlige bevaringsbestemmelser; § 15.
 14)	Yde støtte til bygningsarbejder på fredede bygninger;  

 § 16, stk. 1, nr. 1.
 15)	Yde støtte til sagkyndig bistand og projektudarbejdelse samt  

 udarbejdelse af planer for istandsættelse og fremtidig brug af  

 bygninger, der er indstillet til fredning af Det særlige Bygningssyn ;  

 § 16, stk. 1, nr. 2.
 16)	Yde støtte til sikring af inventar i fredede bygninger, hvor  

 inventaret ikke er omfattet af fredningen i henhold til § 3 samt  

 inventar i bevaringsværdige bygninger, såfremt inventaret er af  

 betydning for den kulturhistoriske helhed eller har en særlig  

 tilknytning til den pågældende bygning; § 16, stk. 1  

 nr. 3.
17)	Yde støtte til landsdækkende og lokale foreninger og  

 lignende med bygningskulturelle formål; § 16, stk. 1, nr.  

 4 18)	Yde støtte til institutioner og lignende, der har til  

 formål at bevare de traditionelle bygningshåndværk og  

 informere og vejlede om bygningskulturelle spørgsmål m.v.;  

 § 16, stk. 1, nr. 5.
 19)	Yde støtte til bygningsarbejder på  

 bevaringsværdige bygninger; §19; § 16, stk. 1, nr. 6.
20)	Yde støtte til lokale bevaringsråd eller lignende, der  

 kan yde støtte til bevaringsværdige bygninger; § 17 og  

 § 19; §16, stk. 1, nr. 7 21)	Beslutte formen for støtte, herunder betingelserne herfor;  

 § 16, stk. 2.
 22)	Til løsning af særlige frednings- og bevaringsopgaver  

 købe, forvalte, istandsætte og afhænde fast ejendom,  

 erhverve begrænsede rettigheder i sådanne samt modtage og  

 forvalte gaver og arv, herunder i form af kontante beløb; § 16.  

 stk 3.
 23)	Beslutte om en bygning er bevaringsværdig; § 19.
 24)	I særlige tilfælde beslutte at ejeren af en  

 bevaringsværdig bygning ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse  

 må nedrive, ombygge eller på anden måde ændre  

 bygningens ydre; § 19 a, stk. 2.
 25)	Ophæve en beslutning om, at en bygning er  

 bevaringsværdig; § 19 b.
 26)	Underrette i forbindelse med behandling af spørgsmål  

 om, at en bygning er bevaringsværdig, herunder fastsætte frist  

 for indsendelse af bemærkninger, samt foretage offentlig  

 bekendtgørelse og begære tinglysning af udpegningen, herunder  

 begæring om aflysning eller sletning af tingbogen eller om  

 offentliggørelse af udpegningen i statstidende; § 19,  

 stk. 2; § 6. stk. 1, 2 og 4 og § 7.
 27)	Indsamle oplysninger og udarbejde registreringer; § 20,  

 stk. 1.
 28)	Udarbejde sammenfattende oversigter over fredningsinteresserne;  

 § 20, stk. 2.
 29)	I samarbejde med kommunalbestyrelserne foretage kortlægning  

 og registrering af bygningers og bymiljøers bevaringsværdi til  

 brug for kommunernes bevaringsplanlægning; § 20, stk. 3.
 30)	Udarbejde fortegnelse over de fredede bygninger hvert 4. år;  

 § 20, stk. 4.
 31)	Udarbejde vejledninger for varetagelsen af de i lovens § 1  

 nævnte interesser i den kommunale planlægning; § 21,  

 stk. 1.
 32)	Udarbejde forslag til bevaringsbestemmelser, der kan indgå i  

 den kommunale planlægning; § 21, stk. 2.
 33)	Forelægge for Det særlige Bygningssyn forslag om  

 fredninger jf. § 3, om ændringer af en frednings omfang, jf.  

 § 8, stk. 1, ansøgninger om nedrivning af en fredet bygning,  

 jf. § 11 og ansøgninger om bygningsarbejder, jf. § 6,  

 stk. 3 og § 10; § 23, stk.1, 2, og 4.
 34)	Indhente udtalelse fra Det særlige Bygningssyn om  

 ophævelse af fredninger, jf. § 8, stk. 2, om ansøgning  

 om støtte til sikring af inventar; § 16, stk. 1, nr. 3, samt  

 i principielle spørgsmål om administrationen af § 16;  

 § 23, stk. 3 og 5.
 35)	Meddele samtykke til opdeling af fredede bygninger i  

 ejerlejligheder; 27, stk. 1.
 36)	Få adgang til offentlige og private bygninger for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser i henhold til loven  

 samt give bemyndigelse til sådan adgang; § 32.
 37)	Påse overholdelsen af loven og af de regler, der er fastsat  

 med hjemmel i loven, samt af fredningsbeslutninger og særlige  

 bevaringsbestemmelser; § 32 a, stk. 1.
 38)	Påse at påbud og forbud efter loven efterkommes, og at  

 vilkår fastsat i tilladelser overholdes; § 32 a, stk. 2.
 39)	Modtage indberetninger fra en kommunalbestyrelse om ulovlige  

 forhold; § 32 a, stk. 3.
 40)	Behandle sager om lovliggørelse af konstaterede ulovlige  

 forhold; § 32 a, stk 4.
 41)	Meddele påbud om berigtigelse af ulovlige forhold og  

 træffe beslutning om at indbringe sagen for domstolene; § 33,  

 stk. 2.
 42)	Få adgang til at foretage det fornødne til  

 berigtigelse af et ulovligt forhold; § 33, stk. 3.
 43)	Meddele påbud om at afhjælpe mangler, der frembyder  

 fare for bygningernes opretholdelse, samt lade de pågældende  

 arbejder udføre på ejerens bekostning; § 33,  

 stk. 4.
 44)	Begære tinglysning og aflysning af påbud om at  

 berigtige et ulovligt forhold; § 33, stk. 5.
 45)	I særlige tilfælde beslutte ekspropriation af fast  

 ejendom; § 33 a.
46)	Varetage funktioner ved ekspropriation af fredede bygninger;  

 § 33 a, stk. 3 Lov om regionale faglige kulturmiljøråd (Lovbekendtgørelse nr. 429 af 10. juni 1997, som  

 ændret ved lov nr. 480 af 7. juni 2001) § 11. Følgende opgaver og beføjelser  

 i henhold til lov om regionale faglige kulturmiljøråd  

 udøves af Kulturarvsstyrelsen:
 1)	Beslutte oprettelse af et regionalt fagligt  

 kulturmiljøråd; § 3, stk. 1.
 2)	Yde tilskud til kulturmiljørådenes arbejde; § 7,  

 stk. 1.
 3)	Fastsætte vilkår for tilskud ydet i medfør af  

 § 7, stk. 1, herunder vilkår om revision og om godkendelse af  

 vedtægter for kulturmiljørådene; § 7,  

 stk. 3.
Museumslov (Lov 473 af 7. juni 2001) § 12. Følgende opgaver og  

 beføjelser, i henhold til museumsloven udøves af  

 Kulturarvsstyrelsen:
 1)	Modtage arbejdsplaner fra de statslige museer; § 10, 2.  

 pkt.
 2)	Kræve at de statsanerkendte museer i videst muligt omfang er  

 administrativt og økonomisk adskilt fra andre institutioner, hvis de  

 statsanerkendte museer ønsker at bevare tilskud efter lovens  

 §§ 15 og 16; § 14, stk. 1, nr. 1.
 3)	Godkende et statsanerkendt museums ansvarsområde og  

 ændringer heri, § 14, stk. 1, nr. 2.
4)	Godkende et statsanerkendt museums vedtægter, hvis  

 Kulturministeriet er hovedtilskudsyder, § 14, stk. 1, nr. 3 5)	Modtage arbejdsplaner fra de statsanerkendte museer, § 14,  

 stk. 1, nr. 8 6)	Tillade at et statsanerkendt museum udskiller genstande fra  

 samlingen; § 14, stk. 1, nr. 9.
 7)	Modtage de statsanerkendte museers budget, regnskab og beretning;  

 § 14, stk. 1, nr. 14.
 8)	Fravige bestemmelsen i lovens § 14, stk. 1 nr. 7,  

 når særlige omstændigheder gør sig gældende;  

 § 14, stk. 4.
9)	Beregne og anvise tilskud til driften af de statsanerkendte museer ,  

 § 15, stk. 1 og § 16 10)	Yde tilskud til løsning af fællesopgaver, erhvervelser  

 samt de statsanerkendte museers virksomhed i øvrigt; § 16,  

 stk. 2.
 11)	Yde støtte til udvikling af museumsområdet; § 16,  

 stk. 3.
 12)	Afgøre, efter forhandling med et museums hovedtilskudsyder,  

 hvad der skal ske med et statsanerkendt museums samling såfremt et  

 statsanerkendt museum ophører; § 17, stk. 1.
 13)	Godkende de bestemmelser i et statsanerkendt museums  

 vedtægter, der afviger fra lovens § 17, stk. 1; § 17,  

 stk. 2.
 14)	Gøre undtagelse fra bestemmelserne i lovens § 18,  

 stk. 1 og § 20 a, stk. 1, for så vidt angår  

 museumsrådenes sammensætning; § 18, stk. 5.
 15)	Varetage samarbejdet med museumsrådene om fælles  

 museumsanliggender; § 19, stk. 1, 2. pkt. og § 20 a,  

 stk. 3, 2. pkt.
 16)	Modtage arbejdsplaner fra museumsrådene; § 19,  

 stk. 2, 2. pkt. og § 20 a, stk. 3, 4. pkt.
 17)	Modtage arbejdsplaner fra det fælles museumsråd for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner; § 20, stk. 2, 2.  

 punktum.
 18)	Gennem samarbejde med planmyndighederne virke for, at  

 væsentlige bevaringsværdier sikres for eftertiden; § 23,  

 stk. 1.
 19)	Underrette planmyndighederne om forekomsten af væsentlige  

 bevaringsværdier, der har betydning for planlægningen; § 23,  

 stk. 4.
 20)	Modtage udtalelser fra museer om, hvorvidt et jordarbejde på  

 landjorden vil indebære en risiko for ødelæggelse af  

 væsentlige fortidsminder til brug for udtalelse til bygherren eller  

 den, for hvis regning et jordarbejde udføres, herunder om det vil  

 være nødvendigt at gennemføre en arkæologisk  

 undersøgelse; § 25, stk. 2.
 21)	Yde tilskud til større forundersøgelser og afholde  

 udgifter hertil under de i loven nævnte forhold; § 26,  

 stk. 2.
 22)	Modtage anmeldelser om fortidsminder som findes under jordarbejde;  

 § 27, stk. 2.
 23)	Beslutte at fundne kulturgenstande, som ikke er danefæ, skal  

 afleveres til vedkommende statslige eller statsanerkendte museum; § 27,  

 stk. 2, 3. punktum.
 24)	Beslutte om et jordarbejde kan fortsætte eller skal  

 indstilles, indtil der er foretaget en arkæologisk undersøgelse,  

 eller indtil spørgsmål om erhvervelse efter lovens § 27,  

 stk. 8 er afgjort; § 27, stk. 3.
 25)	Afholde udgifter til arkæologiske undersøgelser under  

 de i loven nævnteforhold; § 27, stk. 5.
 26)	I særlige tilfælde yde tilskud til arkæologiske  

 undersøgelser, der gennemføres efter lovens § 27,  

 stk. 3, jf. stk. 4; § 27, stk. 6.
 27)	Afholde udgifter til erstatning af grundejeres tab mens en  

 undersøgelse foretages eller indtil spørgsmål om  

 erhvervelse efter lovens § 27, stk. 8 er afgjort; § 27,  

 stk. 7.
 28)	Erhverve fortidsmindet og eventuelt omkringliggende areal;  

 § 27,stk. 8.
 29)	Få adgang til offentlige og private bygninger for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser i henhold til loven  

 samt give bemyndigelse til sådan adgang; § 27, stk. 1;  

 § 27, stk. 9.
 30)	Modtage anmeldelse af fund af fortidsminder, herunder vrag af  

 skibe, skibsladninger og dele fra sådanne skibsvrag, der må  

 antages at være gået tabt for mere end 100 år siden;  

 § 28, stk. 1.
 31)	Træffe bestemmelser om tilrettelæggelsen af  

 arkæologiske undersøgelser af de genstande der tilhører  

 staten; § 28, stk. 3.
 32)	Fravige alderskriteriet i lovens § 28, stk. 1 i  

 særlige tilfælde i forbindelse med gennemførelsen af  

 arkæologiske undersøgelser efter lovens § 28, stk. 3;  

 § 28, stk. 4.
 33)	Modtage og fordele indleverede genstande, som tilhører  

 staten, mellem relevante museer og udbetale en eventuel godtgørelse;  

 § 28, stk. 5.
 34)	Modtage anmeldelser af naturhistoriske genstande i forbindelse med  

 jordarbejder og anmode om aflevering af fundne genstande der ikke er  

 danekræ; § 29, stk. 1.
 35)	Træffe beslutning om at arbejdet kan fortsætte, eller  

 om det skal indstilles, indtil der er foretaget en undersøgelse;  

 § 29, stk. 2.
 36)	Afholde udgifter til en undersøgelse; § 29,  

 stk. 2.
 37)	Afholde udgifter til erstatning til private grundejere, mens en  

 undersøgelse foretages; § 29, stk. 3.
 38)	Få adgang til offentlige og private bygninger for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser i henhold til loven  

 samt give bemyndigelse til sådan adgang; § 29, stk. 1;  

 § 29, stk. 4.
 39)	Træffe afgørelse om deponering af et nyt  

 danefæfund, hvis Nationalmuseet og et andet museum ikke kan opnå  

 enighed herom; § 30, stk. 5.
 40)	Træffe afgørelse i samråd med Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling om deponering af et nyt danekræfund,  

 hvis Statens Naturhistoriske Museum og et andet museum ikke kan opnå  

 enighed herom; § 31, stk. 5.
 41)	Indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagerne til brug for  

 revisionen til en nøjere regnskabsgennemgang; § 35.
 42)	Træffe bestemmelse om tilskud, hvis tilskudsmodtageren ikke  

 opfylder betingelserne for tilskuddet; § 37.
 43)	Føre et kulturhistorisk centralregister og et centralt  

 register over kunstværker samt stille registrene til rådighed for  

 offentligheden og relevante myndigheder; § 39.
Kapitel 3 Klage, ikrafttræden m.v.
 § 13. Afgørelser truffet af  

 Kulturarvsstyrelsen i henhold til bekendtgørelsen kan påklages  

 til kulturministeren, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Afgørelser truffet af Kulturarvsstyrelsen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 9, nr. 8, 12 og 16 kan  

 påklages til Naturklagenævnet, der har den endelige  

 administrative afgørelse, jf. naturbeskyttelseslovens § 82.
 Stk. 3. Afgørelser truffet af Kulturarvsstyrelsen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 12 nr. 27 kan påklages til  

 Taksationskommissionen, der har den endelige administrative afgørelse,  

 jf. museumslovens § 27, stk. 7.
 Stk. 4. Afgørelser truffet af Kulturarvsstyrelsen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 9 nr. 1-4, 7, 9-11, 13-15 og 17-19  

 § 10 nr. 2-4, 7-43, 45, § 11, § 12, nr. 10 kan ikke  

 påklages til ministeren eller anden administrativ myndighed.
Stk. 5. Klagefristen til Kulturministeriet for  

 Kulturarvsstyrelsens afgørelser truffet i henhold til  

 bekendtgørelsens, § 9 nr. 5-6, 8, 12, 16, § 10 nr. 1, 5-6,  

 44, § 12 nr. 1-9, 11-43 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendt,  

 regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 § 14. Klage over Kulturarvsstyrelsens  

 afgørelser i henhold til bekendtgørelsen indgives til  

 styrelsen, der videresender klagen til Kulturministeriet ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i  

 sagens bedømmelse.
 Stk. 2. En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet, med mindre andet er tilkendegivet i  

 afgørelsen.
 Stk. 3. Efter meddelelse af afgørelse fra  

 Kulturarvsstyrelsen om ikke at frede en bygning, jf. lov om bygningsfredning  

 § 10 nr. 1, må der ikke uden tilladelse fra Kulturarvsstyrelsen  

 inden for 4 uger foretages byggearbejde eller lignende ud over almindelig  

 vedligeholdelse.
 Stk. 4. Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 § 15. Kulturministeren kan bestemme, at en  

 afgørelse, der i henhold til bekendtgørelsen henhører  

 under Kulturarvsstyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2. Kulturministeren kan give Kulturarvsstyrelsens  

 direktør instrukser for udøvelsen af de opgaver og  

 beføjelser, der er henlagt til Kulturarvsstyrelsen.
 § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7.  

 december 2002.
