Bekendtgørelse  

 om ordblindeundervisning for voksne I medfør af § 3, stk. 2, § 5, stk. 4,  

 § 7, stk. 3, § 8, stk. 2, § 10, stk. 1  

 og 3,  

 § 14, stk. 4, § 18, stk. 7 og 8, § 19, stk. 4,  

 § 23, stk. 3, § 24 og § 26, stk. 2, i lov om  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar 2005, som ændret ved lov nr. 592 af 24.  

 juni 2005 og lov nr. 1153 af 7. december 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og terminologi § 1.  

  

 Ordblindeundervisning for voksne  

 er målrettet personer med basale vanskeligheder med at tilegne sig  

 skriftsproget (ordblinde), der har behov for særligt tilrettelagt  

 undervisning  

 for at afhjælpe eller begrænse vanskelighederne og forbedre deres muligheder  

 for at klare sig i sammenhænge, der kræver skriftsproglige færdigheder.
Der  

 skal være tale om undervisning, som ikke ydes i henhold til anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningens indhold skal kunne medvirke til at forbedre deltagerens  

 mulighed for at benytte kompenserende strategier og metoder, der øger  

 deltagerens mulighed for at fungere i beskæftigelse, uddannelse,  

 samfundslivet  

 og privatlivet, herunder at give deltageren mulighed for at forstå, anvende  

 og  

 producere skrevne tekster og at anvende relevante hjælpemidler.
§ 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved 1)  

 	  

 voksenuddannelsescentrets  

 tilbud: Ordblindeundervisning, der udbydes af voksenuddannelsescentre og  

 driftsoverenskomstparter, jf. § 17, 2)  

 	  

 uddannelsesinstitutionen:  

 Den uddannelsesinstitution m.v., jf. §§ 17 og 19, der udbyder  

 ordblindeundervisning  

 for voksne, og 3)  

 	  

 lederen: Lederen af  

 uddannelsesinstitutionen, for folkeoplysende foreninger dog den person, der  

 forestår ledelsen af ordblindeundervisning, jf. § 18, stk. 3.
Kapitel 2 Undervisning samt uddannelses- og  

 erhvervsvejledning § 3.  

  

 Undervisningen  

 omfatter:
1)  

 	  

 undervisning, der  

 kompenserer for deltagerens vanskeligheder gennem styrkelse af  

 skriftsproglige  

 og kommunikative færdigheder og 2)  

 	  

 specialpædagogisk  

 bistand.
 Stk. 2.  

  

 Gennem  

 undervisning efter stk. 1, nr. 1, udvikler deltageren sine funktionelle  

 læse-, skrive- og stavefærdigheder og færdigheder i at bruge kompenserende  

 hjælpemidler, herunder it-hjælpemidler.
 Stk. 3.  

  

 Gennem  

 bistand efter stk. 1, nr. 2, stilles relevante pædagogiske hjælpemidler  

 til rådighed for deltageren i undervisningen.
 Stk. 4.  

  

 Gennem  

 bistand efter stk. 1, nr. 2, ydes rådgivning af deltageren og efter  

 aftale  

 med deltageren af personer med tilknytning til deltageren, for eksempel om  

 tiltag, der kan kompensere for deltagerens skriftsproglige vanskeligheder i  

 hverdagen.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningen efter stk. 1, nr. 1 og 2, tilrettelægges individuelt, på  

 baggrund af en samlet vurdering af deltagerens behov og forudsætninger, og  

 fører frem mod det færdighedsniveau, som vurderes at være relevant for  

 deltageren.
 § 4.  

  

 Uddannelsesstedet kan tilbyde deltagere i undervisning efter § 3  

 fagundervisning i fag, som forudsætter skriftsproglige færdigheder.  

 Undervisningen tilrettelægges under hensyntagen til deltagerens ordblindhed.
§ 5.  

  

 Undervisningen tilrettelægges i forløb med op til 80 undervisningstimer.
Det  

 forudsættes, at deltageren har udbytte af undervisningen.
En  

 undervisningstime  

 har en varighed af 45 minutter.
 § 6.  

  

 It  

 kan inddrages som redskab i undervisningen.
 § 7.  

  

 Undervisningen tilrettelægges som eneundervisning eller undervisning på hold  

 med 2-6 deltagere, idet holdstørrelsen tilpasses deltagerens behov.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen tilrettelægges i samarbejde mellem lærer og deltager, således  

 at  

 den 1)  

 	  

 tager udgangspunkt i  

 deltagerens erfaringer og interessefelter, 2)  

 	  

 synliggør deltagerens  

 faglig udvikling, 3)  

 	  

 fremmer deltagerens  

 lyst til at arbejde med sine skriftsproglige færdigheder uden for  

 undervisningstiden.
 § 8.  

  

 Underviser og deltager evaluerer løbende undervisningens form, indhold og  

 tilrettelæggelse samt deltagerens læreproces med udgangspunkt i den  

 individuelle undervisningsplan.
 § 9.  

  

 Uddannelsesinstitutionen tilbyder individuel eller kollektiv uddannelses- og  

 erhvervsvejledning for deltagere i ordblindeundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Til at  

 varetage vejledningen udpeger lederen efter internt opslag en eller flere  

 lærere ved uddannelsesinstitutionen for normalt 3 år ad gangen og fastsætter  

 for hver vejleder et antal timer for 1 år eller anden fastsat periode ad  

 gangen.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningsfunktionen integreres  

 i en eksisterende uddannelses- og erhvervsvejledning ved  

 uddannelsesinstitutionen.
Stk. 4.  

  

 I bilag 1  

 til denne bekendtgørelse er der fastsat regler om 1)  

 	  

 uddannelses- og  

 erhvervsvejledningens formål og 2)  

 	  

 vejledernes opgaver.
Kapitel 3 Optagelse til og deltagelse i undervisningen  

 m.v.
 § 10.  

  

 Alle, der efter undervisningspligtens ophør har basale vanskeligheder med at  

 tilegne sig skriftsproget, og som har forudsætninger for at følge  

 ordblindeundervisningen med udbytte, har adgang til undervisningen, jf. dog  

 stk. 5-7.
 Stk. 2.  

  

 Ordblindeundervisning  

 udbydes åbent, og kan ikke forbeholdes en bestemt deltagerkreds, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ordblindeundervisning, der af uddannelsesinstitutionen gennemføres lokalt på  

 offentlige og private virksomheder, i foreninger og faglige organisationer,  

 på  

 uddannelsesinstitutioner m.v., kan forbeholdes de ansatte på den eller de  

 pågældende virksomheder, medlemmer af den eller de pågældende foreninger  

 eller  

 faglige organisationer, uddannelsessøgende på den eller de pågældende  

 institutioner m.v.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionen tilbyder deltageren en indledende samtale og  

 vurderer,  

 om ordblindeundervisning kan være et relevant tilbud.
Afviste deltagere  

 vejledes om relevante undervisningstilbud, der kan tilgodese deltagerens  

 undervisningsbehov.
Stk. 5.  

  

 Vurderer  

 uddannelsesinstitutionen, at ordblindeundervisning kan være det rette tilbud,  

 foretages en afdækning af deltagerens skriftsproglige færdigheder.
Ved  

 afdækningen skal anvendes testmateriale, som stilles til rådighed af  

 Undervisningsministeriet.
Afdækningen foretages af en person med  

 forudsætninger  

 herfor.
Stk. 6.  

  

 Viser  

 testen, at deltageren opfylder betingelserne for at modtage  

 ordblindeundervisning, indstilles det til lederen af  

 voksenuddannelsescentret,  

 at deltageren tilbydes undervisning og der afgives forslag til  

 undervisningens  

 mål, omfang og tilrettelæggelse.
Driftsoverenskomstparter afgiver indstilling  

 herom til lederen af det voksenuddannelsescenter, som de har indgået  

 overenskomst med.
Stk. 7.  

  

 Lederen  

 træffer alle afgørelser om den enkelte deltager.
Lederen af  

 voksenuddannelsescentret  

 træffer dog alle afgørelser, om hvorvidt deltageren har basale vanskeligheder  

 med at tilegne sig skriftsproget, om ordblindeundervisningen er et relevant  

 tilbud for deltageren, om iværksættelse af undervisningen og om tilbuddets  

 omfang.
§ 11.  

  

 Med udgangspunkt i afdækning af deltagerens forudsætninger, færdigheder samt  

 læse-, stave- og skrivebehov opstilles en individuel plan for undervisningens  

 mål og indhold.
Den individuelle plan drøftes med deltageren inden  

 undervisningen  

 igangsættes § 12.  

  

 Uddannelsesinstitutionen registrerer deltagelsen i undervisningen.
Deltageren  

 skal have mulighed for gennem udskrift heraf at kontrollere registreringen af  

 sin egen deltagelse.
Kapitel 4 Udbud m.v.
 § 13.  

  

 Voksenuddannelsescentret giver et tilstrækkeligt tilbud, således at det  

 sikres,  

 at alle, der opfylder betingelserne i § 10, stk. 1, kan modtage  

 ordblindeundervisning inden for en rimelig geografisk afstand og på flere  

 typer  

 uddannelsesinstitutioner.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 rimelig geografisk afstand forstås, at tilbud om ordblindeundervisning skal  

 være beliggende inden for 75 minutters befordringstid med nærmeste offentlige  

 transportmiddel fra deltagerens bopæl, medmindre tilbuddet ligger inden for  

 en  

 afstand på 30 km ad offentlig vej.
I tilfælde, hvor særlige geografiske  

 forhold  

 gør sig gældende, kan undervisningsministeren fravige denne grænse.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentret koordinerer centrets udbud af ordblindeundervisning  

 inden for det geografiske område, som centret har ansvar for etablering af  

 kapaciteten til under hensyntagen til regionsrådets koordinerende funktion,  

 jf.  

 § 16. Er et voksenuddannelsescenters geografiske ansvarsområde  

 beliggende  

 i to regioner, samarbejder voksenuddannelsescentret med begge disse regioner  

 om  

 regionernes koordinering efter denne bekendtgørelse.
§ 14.  

  

 Det enkelte voksenuddannelsescenter udarbejder en plan for centerets udbud af  

 ordblindeundervisning, samt om driftsoverenskomstparternes udbud inden for  

 det  

 geografiske område, som centeret har ansvar for etablering af kapaciteten  

 til.  

 Planen udarbejdes på baggrund af resultatet af en løbende evaluering.
I  

 planen  

 angives 1)  

 	  

 prognoser for  

 behovet, 2)  

 	  

 mål for indsatsen og 3)  

 	  

 omfanget af udbuddet  

 ved det pågældende voksenuddannelsescenter og driftsoverenskomstparter (arten  

 og antallet af undervisningssteder).
Stk. 2.  

  

 Planen  

 revideres løbende på grundlag af de konstaterede behov og offentliggøres på  

 voksenuddannelsescenterets  

 samt driftsoverenskomstparters hjemmesider.
Regionsrådet høres årligt om  

 planen  

 samt forud for indgåelse eller opsigelse af driftsoverenskomst.
 § 15.  

  

 Det enkelte voksenuddannelsescenter informerer offentligt om centerets udbud  

 af  

 ordblindeundervisning, samt om driftsoverenskomstparternes udbud, bortset fra  

 undervisning, der er forbeholdt en bestemt deltagerkreds, jf. § 10,  

 stk. 3, med angivelse af undervisningssted.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentrets tilbud, bortset fra undervisning der er forbeholdt  

 en  

 bestemt deltagerkreds, indberettes til informationssystemet for  

 voksenuddannelse, jf. bekendtgørelse om informationssystemet for  

 voksenuddannelser (VIDAR).
 § 16.  

  

 Regionsrådet koordinerer i samarbejde med voksenuddannelsescentrene og andre  

 udbydere af undervisning efter denne bekendtgørelse indsatsen i regionen,  

 herunder den geografiske placering af udbuddet og kapaciteten, med henblik på  

 at der er et tilstrækkeligt og varieret tilbud til alle.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 koordineringen anvendes den plan for udbud af ordblindeundervisning for  

 voksne,  

 som det enkelte voksenuddannelsescenter udarbejder.
På baggrund heraf indgår  

 i  

 koordineringen resultater af evalueringer af de enkelte  

 voksenuddannelsescentres indsatser i regionen, hensyntagen til regionens  

 samlede behov, målet for indsatsen i regionen samt omfanget af udbuddet ved  

 voksenuddannelsescentre og driftsoverenskomstparter (arten og antallet af  

 undervisningssteder) i regionen.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet, regionens voksenuddannelsescentre samt andre udbydere af  

 undervisning efter denne bekendtgørelses regler inden for regionen mødes  

 mindst  

 en gang hvert halve år.
Kapitel 5 Uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomster m.v.
Ordblindeundervisning inden for  

 voksenuddannelsescentrets tilbud § 17.  

  

 Ordblindeundervisning udbydes på voksenuddannelsescentrene.
Efter  

 driftsoverenskomst med voksenuddannelsescentret kan ordblindeundervisning  

 udbydes af 1)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner  

 godkendt til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., 2)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, 3)  

 	  

 folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) 4)  

 	  

 folkeoplysende  

 foreninger og daghøjskoler, jf. lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), 5)  

 	  

 private institutioner  

 m.v., som før den 1. januar 2001 har indgået driftsoverenskomst med et  

 amtsråd  

 om læsekurser eller ordblindeundervisning i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne og læsekurser for voksne, dog kun om  

 undervisning inden for det eller de pågældende områder, 6)  

 	  

 produktionsskoler,  

 jf. lov om produktionsskoler, 7)  

 	  

 Skovskolen, jf.  

 universitetsloven, 8)  

 	  

 sprogcentre, jf. lov  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., 9)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der udbyder grundlæggende  

 søfart  

 suddannelser  

 under Økonomi- og Erhvervsministeriet, jf. lov om maritime uddannelser, 10)  

 	  

 skoler, der udbyder  

 social- og sundhedsuddannelser, jf. lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, 11)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der er godkendt sammenlagt i medfør af lov om institutioner for  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., og 12)  

 	  

 regionale og kommunale  

 institutioner med specialundervisning for voksne, jf. lov om  

 specialundervisning  

 for voksne.
 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 voksenuddannelsescentret indgår driftsoverenskomst, indhentes en udtalelse  

 fra  

 uddannelsesudvalget, og regionsrådet høres.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et voksenuddannelsescenter indgår  

 driftsoverenskomst med andre uddannelsesinstitutioner end de i stk. 1  

 nævnte.
§ 18.  

  

 Driftsoverenskomster skal indeholde de nærmere vilkår for varetagelse af  

 undervisningsforpligtelsen, herunder 1)  

 	  

 rammerne for udbud,  

 lokaleforhold og undervisningens geografiske placering, 2)  

 	  

 eventuel  

 gennemførelse af undervisning lokalt, 3)  

 	  

 indberetning om  

 undervisning og deltagelse i undervisning, herunder om indberetning i  

 elektronisk  

 form og i et bestemt format, herunder oplysninger efter § 31, 4)  

 	  

 økonomiske vilkår, 5)  

 	  

 leder- og  

 lærerkvalifikationer, 6)  

 	  

 plan for udvikling af  

 medarbejdere, 7)  

 	  

 eventuel forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed, 8)  

 	  

 ændring og opsigelse  

 af driftsoverenskomsten og 9)  

 	  

 vilkår for  

 driftsoverenskomstparternes varetagelse af vejledningspligten.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 driftsoverenskomster, der indgås med private uddannelsesinstitutioner, skal  

 det  

 fremgå, at videregivelse af oplysninger er omfattet af persondataloven.
 Stk. 3.  

  

 I  

 driftsoverenskomster, der indgås med folkeoplysende foreninger, tages  

 stilling  

 til, hvem der forestår ledelsen af undervisningen.
Ordblindeundervisning uden for  

 voksenuddannelsescentrets tilbud § 19.  

  

 Ordblindeundervisning kan udbydes af uddannelsesinstitutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Ordblindeundervisning, der gennemføres lokalt § 20.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan gennemføre ordblindeundervisning lokalt på  

 offentlige og private virksomheder, i foreninger og faglige organisationer  

 samt  

 på uddannelsesinstitutioner m.v.
 Stk. 2.  

  

 Gennemførelse af undervisning lokalt  

 sker efter aftale mellem lederen og  

 den eller de pågældende virksomheder m.v., herunder hvorvidt deltagelse i  

 undervisningen skal være forbeholdt ansatte på den eller de pågældende  

 virksomheder, medlemmer af den eller de pågældende foreninger eller faglige  

 organisationer eller uddannelsessøgende på den eller de pågældende  

 uddannelsesinstitutioner  

 m.v.
Skolesamarbejde § 21.  

  

 Uddannelsesinstitutioner inden for voksenuddannelsescentrets tilbud, hvor  

 ordblindeundervisning indgår i undervisningstilbudet, samarbejder inden for  

 rammerne af det lokale skolesamarbejde, der gælder for  

 voksenuddannelsescentre,  

 erhvervsskoler og arbejdsmarkedsuddannelsescentre, og hvor  

 uddannelsesinstitutionerne som led i samarbejdet danner et lokalt fælles  

 samarbejdsforum, som mødes mindst en gang hvert kvartal.
Stk. 2.  

  

 Samarbejdet omfatter udnyttelse  

 af ledige ressourcer, lærere, udstyr, lokaler m.v. samt information og  

 vejledning af virksomheder og borgere om ordblindeundervisning.
Samarbejdet  

 kan  

 omfatte udbud af undervisning samt gensidig orientering om planlagte eller  

 forventede aktiviteter.
Kapitel 6 Leder- og lærerkvalifikationer, lokaler m.v.
 § 22.  

  

 Lederen skal have de nødvendige pædagogiske, administrative og  

 ledelsesmæssige  

 forudsætninger for at forestå ledelsen af ordblindeundervisning for voksne.
 § 23.  

  

 For at kunne varetage ordblindeundervisning skal underviseren have bestået  

 fagmodul 6 (dysleksi og individuel afdækning) og 7 (undervisning og  

 rådgivning  

 af dyslektikere) i den pædagogiske diplomuddannelse, undervisning i læsning  

 og  

 matematik for voksne, eller have tilsvarende kvalifikationer.
 § 24.  

  

 Uddannelses- og erhvervsvejledere skal have de nødvendige forudsætninger for  

 at  

 vejlede.
 § 25.  

  

 Uddannelsesinstitutionen afholder undervisningsudgifterne til fornøden efter-  

 og videreuddannelse af ledere og lærere.
 § 26.  

  

 Ordblindeundervisning, herunder undervisning der gennemføres lokalt på  

 virksomheder m.v., skal foregå i tidssvarende og egnede lokaler med fornødent  

 udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Udstyret  

 skal muliggøre, at it kan inddrages i undervisningen som redskab, og at it  

 kan  

 integreres i undervisningen som ledsagekundskaber.
 Stk. 3.  

  

 For  

 undervisning, der gennemføres lokalt på virksomheder m.v., afholdes  

 udgifterne  

 til lokaler og udstyr af den pågældende virksomhed m.v.
Kapitel 7 Tilsyn og klage § 27.  

  

 Undervisningsministeriet fører pædagogisk, retligt og økonomisk tilsyn med  

 ordblindeundervisning, der udbydes af voksenuddannelsescentre og  

 driftsoverenskomstparter.
Undervisningsministeriet kan indhente alle  

 oplysninger om undervisningen, drift og øvrig virksomhed vedrørende  

 ordblindeundervisning til brug for udøvelsen af tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet fører pædagogisk og retligt tilsyn med  

 ordblindeundervisning, der udbydes af uddannelsesinstitutioner under  

 Kriminalforsorgen.
 § 28.  

  

 Deltageren  

 kan indbringe afgørelser, som træffes af lederen i henhold til denne  

 bekendtgørelse,  

 for Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 3 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt klageren.  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra fristen, når  

 usædvanlige forhold begrunder det.
Stk. 3.  

  

 Klagen  

 indgives til lederen.
Lederen udarbejder en udtalelse om klagen og giver  

 klageren lejlighed til inden for en frist af 2 uger at fremkomme med  

 eventuelle  

 kommentarer til udtalelsen.
Lederen videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet sammen med udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 som træffes af lederen, skal indeholde vejledning om klageadgang og  

 klagefrist.
 Stk. 5.  

  

 Voksenuddannelsescentres afgørelser vedrørende driftsoverenskomster kan ikke  

 indbringes for anden myndighed.
Kapitel 8 Forskellige regler § 29.  

  

 Undervisningsministeriet kan yde tilskud til 1)  

 	  

 konsulentvirksomhed  

 inden for ordblindeundervisning, herunder til understøttelse af  

 netværksdannelse, 2)  

 	  

 efter- og  

 videreuddannelse af ledere, lærere og andre ansatte ved ordblindeundervisning  

 og 3)  

 	  

 forsøgs- og  

 udviklingsarbejde inden for ordblindeundervisning, herunder til landsdækkende  

 erfaringsopsamling og -formidling.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan  

 bemyndige voksenuddannelsescentret til at fordele og administrere  

 ministeriets  

 tilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For tilskud  

 omfattet af stk. 2 sker udbetaling, regnskabsaflæggelse og revision  

 efter  

 ministeriets bestemmelse.
§ 30.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelser af bekendtgørelsen for at  

 fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
Samtidig med godkendelsen fastsætter  

 Undervisningsministeriet  

 forsøgs- eller udviklingsvirksomhedens varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet træffer  

 afgørelse om at dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
 § 31.  

  

 Undervisningsministeriet kan fra voksenuddannelsescentre og  

 driftsoverenskomstparter kræve alle oplysninger om ordblindeundervisning  

 til  

 brug ved varetagelsen af ministeriets opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan kræve oplysningerne meddelt i elektronisk form  

 og  

 i et bestemt format samt med angivelse af CPR-nummer for deltagere.  

 Undervisningsministeriet kan kræve oplysningerne fra  

 driftsoverenskomstparterne  

 indsendt gennem voksenuddannelsescentret.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
Undervisningsministeriet, den 15. december  

 2005 P.M.V.Kim Mørch  

 JacobsenUddannelsesdirektør /Helle Mortensen Bilag Indholds- og bilagsfortegnelse Kapitel 1 Formål og terminologi §§ 1 og 2 Kapitel 2 Ordblindeundervisning samt  

 uddannelses- og erhvervsvejledning §§ 3-9 Kapitel 3 Optagelse til og  

 deltagelse i undervisningen m.v.
§§ 10-12 Kapitel 4 Udbud m.v.
§§ 13-16 Kapitel 5 Uddannelsesinstitutioner  

 og driftsoverenskomster m.v.
§§ 17-21 Kapitel 6 Leder- og  

 lærerkvalifikationer, lokaler m.v.
§§ 22-26 Kapitel 7 Tilsyn og klage §§ 27-30 Kapitel 8 Forskellige regler §§ 29-31 Kapitel 9 Ikrafttræden § 32 Bilag 1 Uddannelses- og  

 erhvervsvejledning Bilag 1 UDDANNELSES-  

 OG ERHVERVSVEJLEDNING 1. Uddannelses- og  

 erhvervsvejledningens formål Formålet med uddannelses- og erhvervsvejledningen er at sikre, at  

 deltageren får vejledning og information om ordblindeundervisning og om  

 relevante uddannelses- og erhvervsmuligheder samt støtteordninger.
2. Vejledernes opgaver Vejledernes opgaver er især:
·  


  

 vejledning om indhold og  

 tilrettelæggelse af ordblindeundervisning ·  


  

 vejledning om uddannelses- og  

 erhvervsvalg efter ordblindeundervisning, ·  


  

 vejledning til andet relevant  

 undervisningstilbud (FVU, danskuddannelse til voksne udlændinge, almen  

 voksenuddannelse, specialundervisning for voksne m.v.), hvor  

 ordblindeundervisning  

 vurderes ikke at være det rette tilbud, ·  


  

 vejledning om  

 undervisningsmæssige, økonomiske, sociale og personlige spørgsmål, herunder  

 for  

 økonomisk støtte under og efter ordblindeundervisning, ·  


  

 vejledning om støtteordninger for  

 handicappede i uddannelse eller job, ·  


  

 udadvendt virksomhed, herunder  

 kontakt til arbejdsmarkedet og vejledningsopgaver i forbindelse med  

 uddannelsesplanlægning, ·  


  

 samarbejde med vejledere og lærere  

 ved uddannelsesinstitutionen samt vejledere med relation til deltageren, ·  


  

 deltagelse i lokalt og regionalt  

 vejledersamarbejde og ·  


  

 medvirken ved udformning af  

 uddannelsesinstitutionens informationsmateriale.
