Bekendtgørelse  

 om henlæggelse af beføjelser til Erhvervs- og Boligstyrelsen efter lov om  

 administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond I medfør af § 2, stk. 4, i lov nr. 254 af 12. april  

 2000  

 om administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond og kgl.  

 resolution  

 af 9. maj 2003 om overførsel af sager vedrørende lov nr. 254 af 12. april  

 2000  

 om administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond fra  

 beskæftigelsesministeren  

 til økonomi- og erhvervsministeren, jf. bekendtgørelse nr. 362 af 21. maj  

 2003  

 om ændringer i forretningernes fordeling mellem ministrene, fastsættes:
 § 1.  

  

 De  

 beføjelser, der i henhold til loven er tillagt økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 henlægges til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. august 2004.
