Forskrift  

 om ændring af tekniske forskrifter for træbearbejdning og træoplag,  

 plastforarbejdning  

 og plastoplag, korn- og foderstofvirksomheder, fremstilling og oplagring af  

 mel, visse brandfarlige virksomheder og oplag § 1.  

  

 I ”tekniske forskrifter for træbearbejdning og træoplag,  

 plastforarbejdning og plastoplag, korn- og foderstofvirksomheder,  

 fremstilling  

 og oplagring af mel, visse brandfarlige virksomheder og oplag” af 1.  

 februar  

 1990, udstedt af Statens Brandinspektion (nu Beredskabsstyrelsen), som ændret  

 ved forskrifter af 1. juli 1997, 17. juni 1998, 11. september 2000, 8.  

 november  

 2002, 27. juni 2003 og14. august 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 	  

 Overalt i  

 forskrifterne ændres ”Brandmyndigheden” til  

 ”Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)”,  

 ”Brandmyndighedens” til ”Kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets)”,  

 ”brandmyndigheden” til ”kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet)”, ”den  

 stedlige brandmyndighed” til ”kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet)”,  

 ”brandmyndighedens” til ”kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets)”,  

 ”brandvæsenet” til ”redningsberedskabet” samt  

 ”brandvæsenets” til  

 ”redningsberedskabets”.
 2.  

  

 	  

 Punkt 1.1.2 affattes således:
”1.1.2  

 	  

  

 Lager-  

 og pakkeafsnit  

  

 : Bygning, rum eller areal i det fri, der anvendes til a)  

 	  

 oplagring  

 af råvarer, færdigvarer, affaldsprodukter, tom, brændbar emballage eller  

 brændbare paller eller b)  

 	  

 pakning  

 og lign. af færdigvarer.” 3.  

  

 Som nyt punkt  

 1.1.6 indsættes:
”1.1.6  

 	  

  

 Brændbart  

 affald:  

  

 Forbrændingsegnet affald eller andet affald, der kan brænde.” 4.  

  

 	  

 Punkt 7.1.4 affattes således:
”7.1.4  

 	  

 Lagerafsnit  

 i det fri skal have en afstand af mindst  

 10 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte og  

 mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel, jf. dog punkt 7.1.5.” 5.  

 	  

  

 Som nyt punkt 7.1.5 indsættes:
 ”7.1.5  

 	  

  

 Afstandskrav  

 for oplag i det fri af halm, hø, tagrør eller lign.
a)  

 	  

 Oplag  

 i det fri på højst  

 200 m3  

 af halm, hø, tagrør eller lign. skal have  

 en afstand af mindst  

 10 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte og  

 mindst  

 20 m  

 til nåletræsbevoksninger, lyngklædte arealer og lign. områder og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel.
Ved stabling over  

 6 m  

 over terræn skal der for hver påbegyndt  

 meter ud over de  

 6 m  

 tillægges en afstand på  

 0,5 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte/stiskel.
 b)  

 	  

 Oplag  

 i det fri på over  

 200 m3  

 og højst  

 1.000 m3  

 af halm, hø, tagrør eller lign. skal have  

 en afstand af mindst  

 50 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte og til  

 nåletræsbevoksninger, lyngklædte arealer og lign. områder og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel.
c)  

 	  

 Oplag  

 i det fri på over  

 1.000 m3  

 af halm, hø, tagrør eller lign. skal have  

 en afstand af mindst  

 100 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte og til  

 nåletræsbevoksninger, lyngklædte arealer og lign. områder og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel. ” 6.  

 	  

  

 Som nyt punkt 7.2.7 indsættes:
” 7.2.7  

 	  

 To  

 eller flere oplag af halm, hø, tagrør eller lign. samt oplag af forskellig  

 art  

 i det fri, der er omfattet af forskrifterne, skal placeres med en indbyrdes  

 afstand svarende til mindst summen af de afstande, som de pågældende oplag  

 hver  

 især skal have til naboskel.
Dog kan to eller flere oplag omfattet af punkt  

 7.1.5 litra b og c på samme grund placeres således, at den indbyrdes afstand  

 mellem oplagene mindst svarer til afstandskravet til naboskel for det største  

 oplag.
Hvor det indbyrdes  

 afstandskrav ikke er opfyldt, betragtes oplagene som ét oplag.
Den samlede  

 oplagsmængde  

 af forskellige oplagstyper beregnes efter følgende formel:
, hvor qx  

 = den tilstedeværende oplagsmængde af  

 oplagstypen x, og Qx  

 = undtagelsesmængden for oplagstypen x, jf.  

 punkterne 11.1.3, 12.1.3, 13.1.3, 14.1.3 og 15.1.3.
 Hvis  

 summen overstiger 1, er den samlede oplagsmængde omfattet af forskrifternes  

 bestemmelser.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) træffer efter en konkret vurdering af risikoen for  

 brandspredning og konsekvenserne heraf bestemmelse om de afstandskrav, der  

 skal  

 finde anvendelse ved forskellige oplag omfattet af disse tekniske  

 forskrifter.” 7.  

  

 	  

 Som nyt punkt 7.2.8 indsættes:
 ”7.2.8  

 	  

 De  

 i punkterne 7.1.1 – 7.1.3 nævnte bygninger og brandsektioner skal  

 placeres  

 således i forhold til det i punkt 7.1.5 a nævnte oplag i det fri på samme  

 grund, at der bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen af de  

 afstande, som den pågældende bygning eller brandsektion og det pågældende  

 oplag  

 skal have til naboskel.
De i punkterne 7.1.1 – 7.1.3  

 nævnte bygninger og brandsektioner skal placeres således i forhold til de i  

 punkt 7.1.5 b og c nævnte oplag i det fri på samme grund, at der bliver en  

 afstand, som i det mindste svarer til afstanden til naboskel for de  

 pågældende  

 oplag. ” 8.  

 	  

  

 Punkt 10.1 affattes således:
”Brandfarlige  

 virksomheder og oplag må kun oprettes med kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets)  

 tilladelse.
Dog kan oplag på højst  

 1.000 m3  

 af halm, hø, tagrør eller lign. etableres  

 uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet), når oplaget  

 placeres, indrettes og benyttes i overensstemmelse med disse tekniske  

 forskrifter.
Brandfarlige  

 virksomheder og oplag skal enten  

  

 	  

 være  

 i overensstemmelse med disse tekniske forskrifter eller  

  

 	  

 placeres,  

 indrettes og benyttes på nærmere af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav. ” 9.  

 	  

  

 Punkt 15.1.3 c affattes således:
 ” c)  

 		  

 Oplag  

 på over  

 10 m3  

 af halm, hø, tagrør eller lign. i det fri samt oplag på over  

 1.000 m3  

 af halm, hø, tagrør eller lign. i en  

 bygning.
To eller flere oplag på samme grund  

 betragtes dog som ét oplag, medmindre oplagene enten er indbyrdes adskilt i  

 overensstemmelse  

 med forskrifterne i punkterne 6.2.1 - 6.2.5, eller er fritliggende i  

 overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 15.7. To eller flere oplag på  

 højst  

 10 m3  

 på samme grund betragtes som indbyrdes fritliggende, når afstanden  

 mellem oplagene er mindst  

 10 m.” 10.  

 	  

  

 I punkt 15.1.3 indsættes som nyt litra g og  

 h:
 ”g)  

 	  

 Oplag  

 på over  

 1.000 m³  

 af spagnum.
h)  

 	  

 Oplag på over  

 1.000 m3  

 af brændbart affald.” 11.  

  

 	  

 I punkt 15.1.3 g, der bliver 15.1.3 i, ændres  

 ”og/eller” til ”eller” og ”punkterne a-f” til  

 ”punkterne a-h”.
 12.  

  

 	  

 I punkt 15.3 b slettes ”halm og”.
 13.  

  

 	  

 Som nyt punkt 15.3 c indsættes:
 ”c)  

 	  

 Der  

 må højst oplagres  

 5.000 m3  

 halm, hø, tagrør eller lign. pr.  

 brandsektion, medmindre sektionen er forsynet med et automatisk  

 sprinkleranlæg.  

 For brandsektioner under  

 2.000 m2  

 i 1-etages bygninger med oplag af halm, hø,  

 tagrør eller lign. skal ydervæggene dog udføres som mindst materiale klasse  

 B-s1,d0 [klasse A-materiale].
Oplaget kan dog indrettes som plansilo  

 (planlager), hvor oplaget af halm, hø, tagrør eller lign. dækker hele  

 gulvarealet og kun begrænses af bygningens vægge.
Indrettes oplaget som  

 plansilo (planlager), bortfalder kravene i forskrifternes afsnit 3.3, idet  

 der  

 på vilkår fastsat af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) skal anbringes  

 åbninger  

 øverst i bygningens ydervægge til det fri, således at det er muligt at dække  

 hele overfladen af oplaget ved indsprøjtning af vand eller skum i tilfælde af  

 en brand.
Flugtveje skal opfylde bestemmelserne i bygningsreglementet,  

 udstedt  

 af Erhvervs- og Byggestyrelsen.” 14.  

  

 	  

 Afsnit 15.4 affattes således:
 ”  

  

 15.4  


  

 Lagerafsnit i det fri.
 Forskrifterne i  

 kapitel 4 er gældende med undtagelse af:
 a)  

 	  

 Oplag af fast brændsel ved varmeværker og  

 lign., idet sådanne oplag alene er undergivet afstandsreglerne i kapitel 7,  

 jf.  

 dog litra b og c.
 b  

 	  

 Oplag af halm, hø, tagrør eller lign, idet  

 oplaget højst må udgøre  

 5.000 m3. Sådanne oplag er alene undergivet punkt  

 15.7 om afstandskrav og punkt 15.9. om ordensregler.
c)  

 	  

 Oplag af brændbart affald.
For sådanne oplag  

 gælder:
 I.  

 	  

 Oplag  

 skal opdeles i enheder af en sådan størrelse og med en sådan geometri, at der  

 under hensyntagen til vandforsyningen, det kommunale redningsberedskabs  

 brandslukningsmateriel samt eventuelt materiel på oplagspladsen er  

 forsvarlige  

 slukningsmuligheder.
 II.  

 	  

 De  

 enkelte enheder skal være placeret med en indbyrdes afstand og i forhold til  

 omgivelserne, således at risikoen for, at brande opstår, at brande breder  

 sig,  

 at skade på personer, ejendom og miljø finder sted, at store værdier  

 ødelægges,  

 og at der i forbindelse med brand opstår anden skade, formindskes mest  

 muligt,  

 samt at der sikres forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder.
III.  

 	  

 Der  

 skal føres egenkontrol efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets)  

 bestemmelser.
Der skal føres logbog over egenkontrollen.
Logbogen skal  

 opbevares på virksomheden i minimum 5 år og forevises på forlangende ved  

 brandsyn.
IV.  

 	  

 Oplag  

 af brændbart affald er ikke omfattet af punkterne15.7 – 15.9. Dog skal  

 oplagspladsens friarealer holdes frie og ryddelige, herunder skal let  

 antændelig vegetation fjernes.
Parkering af motorkøretøjer skal ske således,  

 at  

 risikoen for at en brand opstår og risikoen for brandspredning minimeres mest  

 muligt.
Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) kan bestemme, at der skal  

 opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod rygning og brug af åben  

 ild.” 15.  

  

 	  

 Punkt 15.7.1 affattes således:
 ”15.7.1  

 	  

  

 Afstand  

 til naboskel, vej og sti.
 Udover forskrifterne i  

 punkterne 7.1.1 - 7.1.5 gælder følgende:
For siloanlæg gælder  

 forskrifterne i punkt 14.7.1.” 16.  

 	  

  

 Punkt 15.8 affattes således:
 ”  

  

 15.8  

 	  

 Brandslukning.
Udover forskrifterne i  

 kapitel 8 gælder forskrifterne i punkt 14.8. Dog finder punkt 8.2 ikke  

 anvendelse for plansiloer med oplag af halm, hø, tagrør eller lign., idet  

 bestemmelserne herom i bygningsreglementet dog skal overholdes.” § 2.  

  

 Forskriften træder i kraft den 9. juni 2007. Dog træder punkt 15.4 c  

 først i kraft den 1. februar 2008.
 Virksomheder, der er i brug og oplag, der er  

 etableret ved forskriftens  

 ikrafttræden, og som i henhold til hidtil gældende bestemmelser er lovlige,  

 er  

 kun omfattet af denne forskrift for så vidt angår udvidelser samt i tilfælde  

 af  

 forandringer i indretningen og benyttelsen, der er væsentlige i forhold til  

 bestemmelserne i denne forskrift.
