Bekendtgørelse om auktion over  

 tilladelser til  

 3. generations mobilnet I medfør af § 2, § 3, stk. 2, og § 4,  

 stk. 1, i lov nr. 1266 af 20. december 2000 om auktion over tilladelser  

 til 3. generations mobilnet fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelse og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter  

 rammerne for Telestyrelsens udstedelse af tilladelser til etablering og drift  

 af 3. generations mobilnet i frekvensbåndene 1900   1980 MHz, 2020  

 2025 MHz og 2110 2170 MHz på grundlag af resultatet af en af  

 Telestyrelsen afholdt auktion efter reglerne i kapitel 3-8.
 § 2. Telestyrelsen fastsætter  

 auktionsvilkårene og gennemfører auktionen.
Stk. 2. Enhver juridisk person er berettiget til at tilmelde  

 sig auktionen.
Vedkommende forpligter sig ved sin tilmelding til at deltage i  

 auktionen på de af Telestyrelsen fastsatte auktionsvilkår, jf.  

 § 19, stk. 1, nr. 9.
§ 3. Ved befolkningsmæssig dækning  

 forstås den andel af Danmarks befolkning, der bor i et område med  

 udendørs dækning.
Et område anses for udendørs  

 dækket, hvis den simulerede (beregnede) middelfeltstyrke på en  

 enkelt 12,2 kbit/s trafikkanal (DPCH (Dedicated Physical Channel)) på  

 kanten af dækningsområdet 1,5 m over jordoverfladen med 50 %  

 sandsynlighed er mindst 38 dBµV/m.
Beregningerne skal baseres på, at  

 der er tale om taletrafik med datahastighed på 12,2 kbit/s, og at  

 sendestyrken fra basisstationen er højst 2 W pr. kanal.
Beregningerne  

 skal tage udgangspunkt i de seneste befolkningsmæssige oplysninger fra  

 Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved budgiver forstås en juridisk person, jf.  

 stk. 9, som agter eller overvejer at indgive en tilmelding til  

 auktionen, eller som har indgivet en tilmelding til auktionen.
 Stk. 3. Ved budgivergruppe forstås en budgiver samt alle  

 personer, som er forbundne personer, jf. stk. 5, med budgiveren.
Stk. 4. Ved deltagelse forstås 1)	en persons (den første person) besiddelse, formelt eller  

 reelt, af ejerandele i en juridisk person, jf. stk. 9, (den anden  

 person) enten direkte eller gennem én eller flere mellemliggende  

 juridiske personer, 2)	ret til at erhverve eller tegne de i nr. 1 nævnte  

 ejerandele, 3)	besiddelse eller ret til at udøve stemmerettigheder  

 vedrørende de i nr. 1 nævnte ejerandele, eller 4)	ret til at erhverve stemmerettigheder vedrørende de i nr. 1  

 nævnte ejerandele.
Ved beregningen af deltagelsen, som den første person besidder  

 gennem én eller flere mellemliggende juridiske personer i den anden  

 person, multipliceres andelene, som besiddes af hvert led i den kæde,  

 hvorved deltagelsen er etableret.
Såfremt et led i kæden  

 kontrollerer, jf. stk. 10, næste led i kæden, anses  

 førstnævnte dog for at have en andel på 100%.
Stk. 5. Ved forbundet person forstås i relation til en  

 budgiver en person 1)	som kontrollerer, jf. stk. 10, budgiveren, 2)	som besidder en deltagelse på 10% eller mere i budgiveren,  

 og a)	som har fortrolig information, jf. stk. 6, om budgiveren,  

 eller b)	som har en aftale om at finansiere eller på anden vis  

 assistere budgiveren i forbindelse med auktionsforløbet, 3)	som kontrollerer en person, som omfattes af nr. 2, 4)	som kontrolleres af en person, som omfattes af nr. 1 eller 2, 5)	som kontrolleres af en person, der kontrollerer en person omfattet  

 af nr. 2, eller 6)	som budgiveren kontrollerer.
Stk. 6. Ved fortrolig information forstås information af  

 enhver art, som direkte eller indirekte vedrører et bud, som en  

 budgiver har afgivet eller overvejer at afgive, og uanset på hvilket  

 medie informationen måtte befinde sig, hvis informationen, om den blev  

 gjort tilgængelig for en anden budgivergruppe, ville være egnet  

 til at påvirke den pris, som en sådan anden budgivergruppe ville  

 byde.
Fortrolig information omfatter enhver information om en budgivers  

 strategi i forbindelse med auktionen, herunder det bud, som en budgiver er  

 villig til at give.
Fortrolig information omfatter dog ikke 1)	information, som er blevet offentliggjort af en budgiver, dennes  

 forbundne personer eller insidere, jf. stk. 8, som følge af  

 forpligtelser i henhold til børsetiske regler, lov eller anden  

 offentlig regulering, 2)	information, som er opnået af en budgivers medarbejdere,  

 direktion eller bestyrelse eller af en forbundet person i relation til  

 budgiveren (første budgivergruppe) før det tidspunkt, hvor  

 budgiveren indgav sin tilmelding, og som vedrører en anden budgiver  

 eller en forbundet person i relation til en anden budgiver (en anden  

 budgivergruppe), i hvilken den pågældende person også er  

 medarbejder eller medlem af direktion eller bestyrelse, hvis informationen er  

 meddelt med det formål at beslutte, hvorvidt et medlem af den  

 første budgivergruppe også skulle deltage som et medlem af den  

 anden budgivergruppe, eller 3)	information meddelt af den første budgivergruppe eller dennes  

 insidere alene for at gøre det muligt for et medlem af den anden  

 budgivergruppe at beslutte, hvorvidt den pågældende ville deltage  

 som et medlem af den første budgivergruppe.
 Stk. 7. Ved IMT-2000 standarder (standarder for 3. generations  

 mobilnet) forstås følgende standarder angivet i anbefaling ITU-R  

 M.1457 DETAILED SPECIFICATIONS OF THE RADIO INTERFACES OF INTERNATIONAL  

 MOBILE TELECOMMUNICATIONS-2000 (IMT-2000) udstedt af den Internationale  

 Telekommunikationsunion (ITU):
1)	CDMA Direct Spread (UMTS) (3GPP UTRA Wideband CDMA (WCDMA)), 2)	Multi-Carrier (CDMA 2000), 3)	CDMA TDD (UMTS) (3GPP UTRA (TD SCDMA)), 4)	TDMA Single Carrier (UWC-136), og 5)	FDMA/TDMA (DECT).
Stk. 8. Ved insider forstås en person 1)	som har modtaget fortrolig information fra et medlem af en  

 budgivergruppe, eller 2)	som i forbindelse med auktionsforløbet har påtaget sig  

 at finansiere eller på anden vis assistere et medlem af en  

 budgivergruppe.
 Stk. 9. Ved juridisk person forstås et selskab,  

 interessentskab eller lignende.
Stk. 10. En person anses for at kontrollere og have kontrol  

 over en anden person, hvis den pågældende direkte eller  

 indirekte, alene eller i fællesskab med en tredjemand 1)	besidder eller har ret til at erhverve 50% eller mere af  

 ejerandelene i denne anden person, 2)	besidder eller har ret til at råde over halvdelen eller mere  

 af stemmerettighederne i denne anden person, 3)	har ret til at udnævne eller afsætte halvdelen eller  

 mere af denne anden persons øverste ledelse, 4)	har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over denne  

 anden person på grundlag af vedtægter eller aftale, eller 5)	i øvrigt kan udøve bestemmende indflydelse over denne  

 anden person.
Stk. 11. Ved relevant forbundet person forstås en  

 forbundet person i forhold til en budgiver, som 1)	kontrollerer budgiveren, 2)	har en deltagelse i budgiverens kapital, 3)	har stemmerettigheder i budgiveren, 4)	besidder fortrolig information vedrørende budgiveren  

 eller 5)	forud for tilmeldingsfristens udløb, jf. § 13, har  

 indgået aftale om eller tilkendegivet at ville finansiere eller  

 på anden vis assistere budgiveren eller en med budgiveren forbundet  

 person i forbindelse med auktionsforløbet.
 Stk. 12. Ved tilknyttede budgivere forstås budgivere,  

 som har en af følgende relationer til hinanden:
1)	den ene budgiver har en deltagelse på 20% eller mere i den  

 anden budgiver, 2)	en med den ene budgiver forbundet person har en deltagelse på  

 20% eller mere i den anden budgiver, 3)	en person, som ikke er forbundet person med nogen af de  

 pågældende budgivere, har en deltagelse på 20% eller mere i  

 begge budgivere, eller 4)	den ene budgiver eller en med denne forbunden person eller en  

 person, som har en deltagelse på 20 % eller mere i denne budgiver, og  

 den anden budgiver eller en med denne forbunden person eller en person, som  

 har en deltagelse på 20 % eller mere i denne budgiver, har hver en  

 deltagelse på 20 % eller mere i samme indehaver af en tilladelse til  

 etablering og drift af et offentligt digitalt 2. generations mobilnet i  

 Danmark (en »2G-tilladelsesindehaver«) eller personer, som kontrollerer  

 2G-tilladelsesindehaveren.
 Stk. 13. Ved tilknyttet person forstås i relation til en  

 budgiver en person, som har en deltagelse på 20% eller mere i  

 budgiveren.
Stk. 14. Ved UMTS-budgiver forstås en budgiver, som i  

 sin tilmelding i henhold til § 19, stk. 1, nr. 15, har valgt en  

 UMTS-standard, jf. stk. 15, Stk. 15. Ved UMTS-standarder forstås CDMA Direct Spread  

 (UMTS) (3GPP UTRA Wideband CDMA (WCDMA)) eller CDMA TDD (UMTS) (3GPP UTRA (TD  

 SCDMA)) som angivet i anbefaling ITU-R M.1457 DETAILED SPECIFICATIONS OF THE  

 RADIO INTERFACES OF INTERNATIONAL MOBILE TELECOMMUNICATIONS-2000 (IMT-2000)  

 udstedt af den Internationale Telekommunikationsunion (ITU).
 Stk. 16. Ved 2G-operatør forstås en person, som  

 er indehaver af en tilladelse til etablering og drift af et offentligt  

 digitalt 2. generations mobilnet i Danmark (en »2G-tilladelsesindehaver«),  

 samt personer, som kontrollerer en 2G-tilladelsesindehaver, som kontrolleres  

 af en 2G-tilladelsesindehaver, eller som kontrolleres af en person, der  

 kontrollerer en 2G-tilladelsesindehaver.
 § 4. I relation til definitionerne af deltagelse,  

 forbundet person, relevant forbundet person og kontrol skal betingede  

 rettigheder medregnes, uanset om betingelsen eller betingelserne  

 efterfølgende opfyldes eller frafaldes.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke betingede rettigheder,  

 som vedrører en fusion eller virksomhedsovertagelse,  

 når 1)	fusionen eller virksomhedsovertagelsen skal godkendes af  

 Konkurrencerådet, en tilsvarende offentlig konkurrencemyndighed eller  

 Europa-Kommissionen, eller 2)	den pågældende parts bestyrelse modsætter sig  

 fusionen eller virksomhedsovertagelsen.
 Stk. 3. I de i stk. 2 nævnte situationer medregnes  

 betingede rettigheder, når godkendelse foreligger, henholdsvis den  

 pågældende parts bestyrelse ikke længere modsætter  

 sig fusionen eller virksomhedsoverdragelsen.
 Stk. 4. Ved beregning af ejerandele eller antal  

 stemmerettigheder eller ved bedømmelsen af, om der foreligger kontrol,  

 hvor beregningen henholdsvis bedømmelsen kan ske på flere  

 måder, herunder som følge af tegningsoptioner eller bemyndigelse  

 til at fravige fortegningsretten med henblik på at udføre en  

 rettet emission, skal beregningen henholdsvis bedømmelsen foretages  

 på den vis, der medfører den højeste ejerandel, det  

 højeste antal stemmerettigheder henholdsvis største  

 indflydelse.
Kapitel 2 Tilladelserne § 5. Telestyrelsen afholder auktion over  

 følgende tilladelser:
 1)	Tilladelse I omfattende frekvensbånd 1920   1935 MHz, 2110  

 2125 MHz og 1915   1920 MHz.
 2)	Tilladelse II omfattende frekvensbånd 1935   1950 MHz, 2125  

 2140 MHz og 1900   1905 MHz.
 3)	Tilladelse III omfattende frekvensbånd 1950   1965 MHz, 2140  

 2155 MHz og 1905   1910 MHz.
 4)	Tilladelse IV omfattende frekvensbånd 1965   1980 MHz, 2155  

 2170 MHz og 1910   1915 MHz.
 Stk. 2. Hver tilladelse, jf. stk. 1, består af en  

 tilladelse til anvendelse af radiofrekvenser til etablering og drift af et 3.  

 generations mobilnet i Danmark og en tilladelse til etablering og drift af et  

 3. generations mobilnet i Danmark.
Stk. 3. Tilladelserne skal udnyttes i overensstemmelse med de  

 til enhver tid gældende standarder og specifikationer for IMT-2000 som  

 anerkendt af den Internationale Telekommunikationsunion.
Mindst én af  

 tilladelserne skal om muligt udnyttes i overensstemmelse med de til enhver  

 til gældende UMTS-standarder.
 Stk. 4. Hver tilladelse har en varighed på 20 år  

 fra udstedelsen af tilladelsen, jf. § 32, stk. 1. Ved udløb  

 bortfalder tilladelserne uden yderligere varsel.
 § 6. § 7 i lov om offentlig  

 mobilkommunikation om overdragelse finder tilsvarende anvendelse på  

 tilladelserne.
 § 7. §§ 7   10 i lov om radiokommunikation og  

 tildeling af radiofrekvenser om administrativ omfordeling, inddragelse, krav  

 om overgang til mere frekvenseffektive udnyttelsesmetoder eller teknologier  

 og krav om begrænsninger i anvendelsen finder tilsvarende anvendelse  

 på tilladelserne.
 Stk. 2. Anvendelse af de i stk. 1 nævnte  

 bestemmelser kan ikke ske i de første ti år fra tilladelsernes  

 udstedelse, jf. § 32, stk. 1, medmindre det er nødvendigt  

 for at opfylde de til enhver tid gældende relevante EU-regler eller  

 andre relevante vedtagelser truffet i det internationale samarbejde på  

 telekommunikationsområdet.
§ 8. Telestyrelsen kan tilbagekalde en  

 tilladelse, 1)	hvis tilladelsesindehaveren ikke opfylder påbud meddelt af  

 Telestyrelsen i henhold til § 14, stk. 2, i lov om offentlig  

 mobilkommunikation eller § 28, stk. 3, i lov om radiokommunikation  

 og tildeling af radiofrekvenser, eller 2)	hvis tilladelsesindehaveren ikke betaler dagbøder  

 pålagt af Telestyrelsen i medfør af § 14, stk. 4, i  

 lov om offentlig mobilkommunikation eller § 28, stk. 4, i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis  

 tilladelsesindehaveren træder i betalingsstandsning, i likvidation  

 eller kommer under konkurs.
§ 9. Indehaveren af en tilladelse skal 1)	sikre en befolkningsmæssig dækning på minimum 30%  

 med det af tilladelsen omfattede mobilnet ved udgangen af 2004, og 2)	sikre en befolkningsmæssig dækning på minimum 80%  

 med det af tilladelsen omfattede mobilnet ved udgangen af 2008.
Kapitel 3 Kommunikation § 10. Telestyrelsens offentliggørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse sker på dansk på  

 hjemmesiden: http://www.3G-auction.dk og kan ledsages af en engelsk  

 oversættelse.
 Stk. 2. Ved uoverensstemmelse mellem den danske udgave og en  

 engelsk oversættelse gælder den danske udgave.
 § 11. Meddelelser i henhold til § 24,  

 stk. 1 og 2, og § 34, stk. 2, fra en budgiver til  

 Telestyrelsen skal ske ved brev mærket »3G-auktion« til: Telestyrelsen,  

 Holsteinsgade 63, 2100 København Ø.
 Stk. 2. Meddelelser i henhold til stk. 1 skal ske  

 på dansk.
Kapitel 4 Tilmeldingsprocedure § 12. Enhver juridisk person er berettiget til at  

 indgive en tilmelding til auktionen.
 § 13. Tilmelding til auktionen kan alene indgives  

 til Telestyrelsen, jf. § 18, den 5. september 2001, mellem kl. 10.00 og  

 kl. 16.00 (dansk tid).
Stk. 2. Telestyrelsen kan indtil 24 timer før  

 udløbet af den til enhver tid gældende frist forlænge  

 fristen.
Telestyrelsen offentliggør den nye frist uden ugrundet  

 ophold.
Stk. 3. Uanset stk. 2 kan Telestyrelsen inden  

 udløbet af den til enhver tid gældende frist forlænge  

 fristen, hvis der foreligger helt ekstraordinære omstændigheder  

 såsom strømsvigt, nedbrud af Telestyrelsens hjemmeside, strejker  

 eller lignende.
Telestyrelsen offentliggør den nye frist uden ugrundet  

 ophold.
 § 14. Budgivere er berettigede til indtil otte  

 dage før udløbet af den til enhver tid gældende  

 tilmeldingsfrist, jf. § 13, at stille spørgsmål til  

 Telestyrelsen vedrørende tilmeldingsproceduren eller auktionen.  

 Spørgsmål skal af spørgeren vedlægges en dansk og  

 engelsk version af spørgsmålet, som ikke gør det muligt  

 at identificere, hvem der har stillet spørgsmålet.
Stk. 2. Telestyrelsen offentliggør senest 48 timer  

 før udløbet af den til enhver tid gældende  

 tilmeldingsfrist, jf. § 13, spørgsmål, som er stillet i  

 henhold til stk. 1, og svar.
Spørgsmål og svar  

 offentliggøres i en form, som ikke angiver, hvem der har stillet  

 spørgsmålet.
§ 15. En budgiver skal betale et depositum  

 på minimum 200.000.000 kroner.
Betaling af depositum skal være  

 ubetinget, skal ske til Danmarks Nationalbank på konto nr. 8082-6 og  

 skal være indgået inden udløbet af tilmeldingsfristen, jf.  

 § 13. Indbetalingen skal angive, at den er sket af budgiveren.
 Stk. 2. Depositum forrentes over for budgiveren med den af  

 Danmarks Nationalbank til enhver tid fastsatte diskonto fra og med dagen,  

 hvor indbetalingen er sket, og indtil, men eksklusiv, den dag, hvor  

 depositummet eller den resterende del deraf frigives, jf. stk. 4. Renter  

 af depositum fra og med den dag, hvor Telestyrelsen giver meddelelse til  

 budgiveren i henhold til § 30, stk. 1, 3. pkt., tilfalder  

 staten.
 Stk. 3. Depositum med tilskrevne renter i henhold til  

 stk. 2, 1. pkt., kan anvendes til hel eller delvis dækning af  

 tilladelsesprisen, jf. § 32, stk. 2, konventionalbod, jf.  

 § 38, stk. 1   4, eller erstatning, jf. § 38, stk. 5.
Stk. 4. Depositummet eller den resterende del deraf samt  

 renter deraf frigives til en budgiver, 1)	når en budgiver meddeles, at budgiverens tilmelding er afvist,  

 jf. § 21, stk. 2, 2)	når en budgiver meddeles, at budgiveren ikke vil blive tildelt  

 en tilladelse, jf. § 30, stk. 1, 4. pkt., eller 3)	når en budgiver meddeles, at budgiveren vil blive tildelt en  

 tilladelse, jf. § 30, stk. 1, 3. pkt., i det omfang depositum med  

 tillæg af renter i henhold til stk. 2, 1. pkt., overstiger 25% af  

 tilladelsesprisen.
 § 16. Telestyrelsen opkræver et gebyr  

 på 1.000 kroner for udlevering af et sæt materiale  

 vedrørende auktionen.
§ 17. En budgiver skal som en del af sin  

 tilmelding afgive mindst ét bud.
Ethvert bud skal afgives ved  

 anvendelse af en af Telestyrelsen udarbejdet formular.
Formularen skal  

 indeholde oplysning om budgiverens navn, skal angive budgiverens bud, jf.  

 stk. 2, og skal bære originale underskrifter af de personer, som  

 er tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren, jf. § 19, stk. 1, nr. 2. Der må ikke foretages  

 ændringer eller tilføjelser i formularen.
Stk. 2. Et bud skal være ubetinget, uigenkaldeligt,  

 udtrykt i kroner med op til to decimaler, og på minimum 500.000.000  

 kroner.
Bud er bindende i ni måneder fra udløbet af  

 tilmeldingsfristen, jf. § 13, medmindre Telestyrelsen forinden har  

 meddelt en budgiver, at budgiveren er afvist, jf. § 21, stk. 2,  

 eller at budgiveren er frigjort fra sit bud, jf. § 30, stk. 1.
 Stk. 3. Ethvert bud skal afgives i en uigennemsigtig, lukket  

 kuvert mærket »3G-bud« påført budgiverens navn.
 § 18. En tilmelding skal være skriftlig,  

 skal være indeholdt i en anonym, uigennemsigtig, lukket kuvert eller  

 kasse mærket »3G auktion« og skal være indgivet i  

 overensstemmelse med § 13 til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100  

 København Ø, eller til en anden adresse, som Telestyrelsen  

 måtte offentliggøre.
 Stk. 2. Telestyrelsen udsteder kvittering for modtagelsen af  

 tilmeldingen.
Stk. 3. En tilmelding skal være på dansk og skal  

 indgives i ét originalt eksemplar underskrevet af personer, som er  

 tegningsberettigede for budgiveren eller på anden vis er bemyndigede  

 til at forpligte budgiveren, jf. § 19, stk. 1, nr. 2. Der skal  

 vedlægges ti kopier af tilmeldingen med bilag.
Der skal dog ikke  

 vedlægges kopier af det i § 19, stk. 1, nr. 16, nævnte  

 bud.
Stk. 4. En budgiver er ikke berettiget til at indgive flere  

 tilmeldinger.
Indgiver en budgiver flere tilmeldinger, anses alene den  

 først indgivne tilmelding for at være gældende.
Alle bud,  

 som er afgivet af en budgiver, herunder bud afgivet i henhold til § 20,  

 indgår dog ved vurderingen i henhold til § 27, stk. 2.
 § 19. Tilmeldingen skal indeholde  

 følgende:
 1)	Budgiverens navn samt en adresse i Danmark, telefonnummer, faxnummer  

 og e-postadresse, hvor budgiveren kan kontaktes på hverdage mellem 9.00  

 og 17.00 (dansk tid).
 2)	Oplysning om samt dokumentation for navn, stilling og underskrift  

 for mindst tre personer, som er tegningsberettigede eller på anden vis  

 er bemyndigede til at forpligte budgiveren enten hver for sig eller to i  

 fællesskab i enhver henseende vedrørende tilmeldingen og  

 auktionen.
 3)	Bekræftet kopi af budgiverens vedtægter eller   hvis der  

 ikke gælder vedtægter for budgiveren   et tilsvarende  

 dokument.
4)	En erklæring på tro og love underskrevet af en eller  

 flere personer, som er tegningsberettigede eller på anden vis  

 bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at budgiveren, eller,  

 hvis budgiveren er et interessentskab, joint venture eller lignende, de  

 pågældende interessenter eller deltagere a)	ikke er i betalingsstandsning, likvidation eller under konkurs,  

 og b)	er behørigt etableret i henhold til lovgivningen i det land,  

 hvori budgiveren har hjemsted.
 5)	En erklæring på tro og love underskrevet af en eller  

 flere personer, som er tegningsberettigede eller på anden vis  

 bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at budgiveren, eller,  

 hvis budgiveren er et interessentskab, joint venture eller lignende, de  

 pågældende interessenter eller deltagere ikke er eller forventes  

 involveret i tvister, som væsentligt og negativt kan påvirke  

 budgiverens mulighed for at opfylde tilladelsen, hvis budgiveren tildeles en  

 sådan.
 6)	En, i det omfang forholdene er budgiveren bekendt, under iagttagelse  

 af forpligtelsen i § 25, stk. 8, udtømmende liste over budgiverens  

 insidere.
7)	En, i det omfang forholdene er budgiveren bekendt, under iagttagelse  

 af forpligtelsen i § 25, stk. 8, og i henhold til en af  

 Telestyrelsen udarbejdet instruks, detaljeret, klar og udtømmende  

 oversigt over ejerstrukturen for budgiveren, herunder a)	en liste over forbundne personer samt for hver af dem en angivelse  

 af, hvorfor personen er en forbundet person, og, såfremt personen er  

 2G-operatør, oplysning herom, b)	en liste over relevante forbundne personer samt for hver af dem en  

 angivelse af, hvorfor personen er en relevant forbunden person, og om  

 personen ligeledes er relevant forbunden person med en anden budgiver, og c)	en liste over tilknyttede personer samt for hver af dem en angivelse  

 af, hvorfor personen er en tilknyttet person, og om personen ligeledes er  

 tilknyttet person med en anden budgiver.
 Det er dog ikke nødvendigt i oversigten at angive personer, som  

 er forbundne personer til en budgiver alene som følge af en stats  

 kontrol over den pågældende person.
 8)	En, i det omfang forholdene er budgiveren bekendt, under iagttagelse  

 af forpligtelsen i § 25, stk. 8, kortfattet gengivelse af enhver aftale,  

 ifølge hvilken en eller flere personer har kontrol over  

 budgiveren.
 9)	To eksemplarer af de af Telestyrelsen fastsatte auktionsvilkår  

 underskrevet af en eller flere personer, som er tegningsberettigede eller  

 på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2.  

 Telestyrelsen underskriver begge eksemplarer og beholder det ene eksemplar.  

 Det andet eksemplar udleveres eller returneres til budgiveren.
 10)	Et eksemplar af en af Telestyrelsen udarbejdet  

 budgivererklæring underskrevet af en eller flere personer, som er  

 tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren, jf. nr. 2.
 11)	Bevis for instruks om betaling af det i § 15, stk. 1,  

 anførte depositum.
 12)	Bevis for eventuel godkendelse i henhold til § 23, stk. 2  

 eller 3.
 13)	Angivelse af, til hvilken bankkonto eventuel tilbagebetaling af  

 depositum eller en del deraf samt renter deraf skal ske.
 14)	En udtømmende liste over navn, stilling og bopæl for  

 medlemmer af budgiverens direktion og bestyrelse eller, hvis sådanne  

 ikke findes, tilsvarende organer.
 15)	Angivelse af, hvilken af IMT-2000 standarderne budgiveren vil  

 benytte, hvis budgiveren tildeles en tilladelse.
 16)	Budgiverens bud for en tilladelse, jf. § 17.
 17)	En angivelse af hvilken tilladelse, jf. § 5, stk. 1,  

 budgiveren ønsker tildelt som henholdsvis første, anden, tredje  

 og fjerde prioritet.
 Stk. 2. Alle de i tilmeldingen med bilag indeholdte  

 oplysninger og erklæringer, jf. stk. 1, skal være korrekte  

 og præcise.
 Stk. 3. Telestyrelsen kan ved fastsættelse af yderligere  

 regler vedrørende form og indhold for en tilmelding ændre eller  

 supplere de i stk. 1 indeholdte regler.
 § 20. Efter indgivelse af en tilmelding, men inden  

 udløbet af tilmeldingsfristen, jf. § 13, er en budgiver  

 berettiget til at indgive et eller flere yderligere bud til Telestyrelsen i  

 henhold til § 17. § 18, stk. 1 og 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 21. Telestyrelsen træffer afgørelse  

 om, at en tilmelding accepteres, hvis tilmeldingen er i overensstemmelse med  

 §§ 12 og 13, § 15, stk. 1, § 17, stk. 3, § 18,  

 stk. 1, 3 og 4, § 19, stk. 1 og 2, eventuelle regler udstedt i  

 medfør af § 19, stk. 3, samt § 23, stk. 1.  

 Telestyrelsens afgørelse om at acceptere en tilmelding meddeles til  

 budgiveren.
Stk. 2. Hvis en tilmelding ikke accepteres efter stk. 1,  

 anmoder Telestyrelsen budgiveren om inden for en frist på fem dage at  

 supplere, korrigere eller præcisere tilmeldingen med bilag, at  

 fremskaffe relevant dokumentation, eller at indbetale depositum, jf.  

 § 15, samt renter deraf i henhold til lov om renter ved forsinket  

 betaling fra udløbet af tilmeldingsfristen, jf. § 13, til  

 betaling sker.
Hvis tilmeldingen efter fristens udløb ikke accepteres  

 efter stk. 1, afviser Telestyrelsen tilmeldingen eller meddeler en  

 yderligere frist i henhold til 1. punktum.
 Stk. 3. Hvis en budgivers tilmelding er accepteret af  

 Telestyrelsen, jf. stk. 1, og hvis Telestyrelsen konstaterer, at  

 budgiveren er en tilknyttet budgiver med en eller flere andre budgivere, jf.  

 § 27, stk. 4, skal Telestyrelsen give meddelelse herom til  

 budgiveren og den eller de berørte budgivere med angivelse af en af  

 Telestyrelsen fastsat frist til at bringe tilknytningen til ophør.  

 Hvis budgiveren og den eller de øvrige berørte budgivere inden  

 fristens udløb dokumenterer at have gennemført sådanne  

 transaktioner eller dispositioner, at budgiveren og den eller de  

 øvrige berørte budgivere ikke længere er tilknyttede  

 budgivere, eller hvis budgiveren og den eller de øvrige berørte  

 budgivere har opnået en dispensation i henhold til § 22, finder  

 § 27, stk. 4, ikke anvendelse.
 Stk. 4. Hvis en budgivers tilmelding er accepteret af  

 Telestyrelsen, jf. stk. 1, hvis budgiveren er omfattet af § 27,  

 stk. 3, og hvis der ikke er meddelt budgiveren dispensation i henhold  

 til § 22, skal Telestyrelsen meddele budgiveren, at budgiveren er  

 omfattet af § 27, stk. 3.
 § 22. Indtil tilladelserne er udstedt, kan  

 Telestyrelsen dispensere fra § 27, stk. 3 eller 4, hvis det over  

 for Telestyrelsen er godtgjort:
1)	at forbindelsen eller tilknytningen er midlertidig, 2)	at forbindelsen eller tilknytningen ikke er etableret på grund  

 af auktionen eller tilladelserne, 3)	at ingen af budgiverne har bestemt eller kan bestemme over en anden  

 budgiver eller dennes relevante forbundne personer, således at  

 budgivernes ledelser har foretaget og vil foretage beslutninger om deltagelse  

 og budgivning i forbindelse med auktionen med hensyn til tilmeldingen  

 uafhængigt af hinanden, 4)	at ingen af de med en budgiver forbundne personer for to eller flere  

 budgivere har bestemt eller kan bestemme ledelsernes beslutninger om  

 deltagelse og budgivning i forbindelse med auktionen, og 5)	at ingen budgiver eller en med denne forbundet person har modtaget  

 eller vil modtage fortrolig information vedrørende to eller flere  

 budgivere.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan knytte vilkår til en  

 dispensation i henhold til stk. 1.
Kapitel 5 Budgivernes relationer og adfærd § 23. En budgiver må ikke være under  

 to eller flere 2G-operatørers fælles kontrol.
Stk. 2. Uanset stk. 1 må en budgiver være  

 under to eller flere 2G-operatørers fælles kontrol, hvis  

 budgiveren har opnået Konkurrencerådets godkendelse af den  

 fælles kontrol i form af en afgørelse efter Konkurrenceloven,  

 jf.
Lovbekendtgørelse nr. 687 af 12. juli 2000, hvori  

 budgiveren, 1)	opnår fritagelse fra forbudet i Konkurrencelovens § 6,  

 stk. 1, jf.
Konkurrencelovens § 8, stk. 1 og 3, 2)	opnår en ikke-indgrebserklæring, jf.
Konkurrencelovens  

 § 9, eller 3)	opnår en godkendelse, jf.
Konkurrencelovens § 12c,  

 stk. 2, og § 12e.
Stk. 3. Såfremt Konkurrencerådet har truffet en  

 afgørelse, hvorefter to eller flere 2G-operatørers fælles  

 kontrol over en budgiver ikke opnår en godkendelse, jf. stk. 2, og  

 denne afgørelse påklages til Konkurrenceankenævnet i  

 medfør af Konkurrencelovens § 19, kan en godkendelse, jf.  

 stk. 2, fra Konkurrenceankenævnet træde i stedet for en  

 godkendelse, jf. stk. 2, fra Konkurrencerådet.
Telestyrelsen er  

 dog ikke forpligtet til i henhold til § 13, stk. 2, at  

 forlænge tilmeldingsfristen som følge af en påklage til  

 Konkurrenceankenævnet.
§ 24. Efter tilmeldingens indgivelse og indtil en  

 budgiver er blevet afvist, er blevet frigjort fra sit bud, jf. § 30,  

 stk. 1, eller har fået udstedt en tilladelse, jf. § 32,  

 stk. 1, er budgiveren forpligtet til øjeblikkeligt at meddele  

 Telestyrelsen enhver ændring vedrørende de i § 19,  

 stk. 1, nr. 1   8 og 14, nævnte forhold.
Meddelelsen skal  

 være underskrevet af de personer, som er tegningsberettigede eller  

 på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. § 19,  

 stk. 1, nr. 2.
Stk. 2. Efter tilmeldingens indgivelse og indtil en budgiver  

 er blevet afvist, er blevet frigjort fra sit bud, jf. § 30, stk. 1,  

 eller har fået udstedt en tilladelse, jf. § 32, stk. 1, er  

 budgiveren forpligtet til øjeblikkeligt at meddele Telestyrelsen, hvis  

 budgiveren konstaterer, at § 19, stk. 2, var overtrådt ved  

 tilmeldingens indgivelse, eller at eventuelle meddelelser i henhold til  

 stk. 1 var ukorrekte eller upræcise.
Meddelelsen skal være  

 underskrevet af de personer, som er tegningsberettigede eller på anden  

 vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. § 19, stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 3. Telestyrelsen kan anmode en budgiver, hvis tilmelding  

 er accepteret, om inden for en frist på fem dage at supplere, korrigere  

 eller præcisere tilmeldingen med bilag eller at fremskaffe relevant  

 dokumentation.
Stk. 4. Efter modtagelsen af en meddelelse i henhold til  

 stk. 1 eller 2 eller efter udløbet af en frist i henhold til  

 stk. 3 træffer Telestyrelsen afgørelse om, at tilmeldingen  

 fortsat er accepteret, hvis den fortsat er i overensstemmelse med de i  

 § 21, stk. 1, nævnte bestemmelser.
I modsat fald kan  

 Telestyrelsen afvise tilmeldingen.
§ 25. En budgiver, dennes forbundne personer og  

 insidere skal såvel forud for som efter en tilmeldings indgivelse, og  

 indtil tilladelserne er udstedt, afstå fra 1)	at videregive fortrolig information, eller 2)	at indgå aftaler med andre budgivere eller andre budgiveres  

 forbundne personer vedrørende auktionen.
Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 1, er en budgiver berettiget  

 til at videregive fortrolig information, dog ikke til medlemmer af en anden  

 budgivergruppe.
I forbindelse med en videregivelse skal budgiveren tage alle  

 rimelige tiltag med henblik på at sikre, at den person, som modtager  

 den fortrolige information, overholder stk. 1, 6, 7 og 9.
 Stk. 3. Uanset stk. 1, nr. 1, er en budgivers forbundne  

 personer og insidere berettigede til at videregive fortrolig information til  

 andre personer, som allerede forud for videregivelsen er insidere i forhold  

 til samme budgiver.
Stk. 4. En budgiver skal sikre, at en person, som er medlem af  

 bestyrelsen for eller ansat hos en budgiver eller en af dennes forbundne  

 personer eller insidere, og som også er medlem af bestyrelsen for eller  

 ansat hos en anden budgiver eller en af dennes forbundne personer eller  

 insidere, 1)	ikke for begge budgivere eller deres forbundne personer på  

 nogen måde er involveret i udarbejdelsen af tilmelding eller bud,  

 og 2)	ikke er i besiddelse af eller opnår fortrolig information  

 vedrørende begge budgivere eller deres respektive forbundne personer  

 eller insidere.
 Stk. 5. Hvis en person, der er insider i relation til en  

 budgiver, er medlem af bestyrelsen for eller ansat hos en juridisk person,  

 der er en forbunden person i forhold til budgiveren, og hvis et andet medlem  

 af bestyrelsen for eller en anden ansat hos den pågældende  

 juridiske person er insider i relation til en anden budgiver, skal budgiverne  

 sikre, at den pågældende juridiske person underretter budgiverne  

 herom, og budgiverne skal tage alle rimelige tiltag med henblik på at  

 sikre overholdelsen af stk. 1, 6, 7 og 9.
Stk. 6. En budgiver, dennes forbundne personer og insidere  

 må hverken forud for eller efter en tilmeldings indgivelse, og indtil  

 tilladelserne er udstedt, indgå aftaler eller etablere en  

 forståelse med en udstyrs- eller softwareleverandør,  

 som 1)	regulerer leverandørens mulighed for at levere udstyr eller  

 software til en anden budgiver eller en anden budgivers forbundne personer  

 vedrørende planlægning, etablering eller drift af et 3.  

 generations mobilnet i Danmark, eller 2)	regulerer de priser eller andre vilkår, som  

 leverandøren kan tilbyde en anden budgiver eller dennes forbundne  

 personer vedrørende planlægning, etablering eller drift af et 3.  

 generations mobilnet i Danmark.
 Stk. 7. En budgiver, dennes forbundne personer og insidere  

 må ikke forud for eller under auktionen indgå aftaler eller  

 etablere en forståelse med tredjemand om adgang til eller anvendelse af  

 budgiverens 3. generations mobilnet i Danmark, hvis aftalen eller  

 forståelsen pålægger denne tredjemand ikke at deltage i  

 auktionen eller begrænser denne tredjemands mulighed for at deltage i  

 auktionen.
 Stk. 8. En budgiver skal forud for tilmeldingens indgivelse  

 foretage alle rimelige undersøgelser med henblik på at  

 identificere sine forbundne personer, relevante forbundne personer,  

 tilknyttede personer og insidere.
Stk. 9. En budgiver, dennes forbundne personer og insidere  

 skal såvel forud for som efter en tilmeldings indgivelse, og indtil  

 tilladelserne er udstedt, afstå fra enhver handling, der negativt kan  

 påvirke auktionen.
En fusion eller virksomhedsovertagelse, som ikke  

 sker på grund af eller af hensyn til auktionen eller tilladelserne,  

 anses ikke for en handling, der negativt kan påvirke auktionen, jf. dog  

 stk. 10. Videregivelse af oplysninger under omstændigheder som  

 beskrevet i § 3, stk. 6, nr. 1, 2 eller 3, anses ikke for en  

 handling, der negativt kan påvirke auktionen.
 Stk. 10. En budgiver og dennes forbundne personer skal efter  

 tilmeldingens indgivelse afstå fra gennem deres handlinger eller  

 undladelser at etablere en forbindelse til en anden budgiver, der vil  

 medføre, at § 27, stk. 3, finder anvendelse.
Kapitel 6 Auktionsprocedure § 26. Når Telestyrelsen for samtlige  

 budgiveres vedkommende har accepteret eller afvist tilmeldingerne,  

 åbner Telestyrelsen bud afgivet af de budgivere, hvis tilmeldinger er  

 accepteret. Åbningen kan først finde sted, efter at eventuelle  

 frister meddelt af Telestyrelsen i henhold til § 21, stk. 3, er  

 udløbet.
 Stk. 2. Telestyrelsen afgør resultatet af auktionen ved  

 at anvende de i §§ 27 og 28 indeholdte bestemmelser i den anførte  

 rækkefølge, dog skal § 27, stk. 4, anvendes før  

 § 27, stk. 3, hvis dette medfører, at antallet af budgivere,  

 som udelukkes, begrænses.
 § 27. Telestyrelsen konstaterer, om buddene er i  

 overensstemmelse med § 17, stk. 1 og 2. Telestyrelsen ser bort fra  

 bud, som ikke er i overensstemmelse med § 17, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Har en budgiver afgivet flere bud, gælder kun  

 det højeste.
 Stk. 3. Hvis en person, der er relevant forbunden person i  

 forhold til én budgiver, også er relevant forbundet person i  

 forhold til en eller flere andre budgivere, eller hvis en budgiver er  

 forbundet person med en eller flere andre budgivere, gælder kun det  

 højeste af de pågældende budgiveres bud, og de  

 øvrige berørte budgiveres bud udelukkes, medmindre  

 Telestyrelsen har meddelt dispensation i henhold til § 22. Hvis flere  

 end to budgivere er omfattet af 1. pkt., skal 1. pkt. anvendes på en  

 sådan måde, at antallet af budgivere, som udelukkes,  

 begrænses.
 Stk. 4. Hvis to eller flere budgivere er tilknyttede  

 budgivere, gælder kun det højeste af de tilknyttede budgiveres  

 bud, og de øvrige tilknyttede budgiveres bud udelukkes, medmindre  

 Telestyrelsen har meddelt dispensation i henhold til § 22. Hvis flere  

 end to budgivere er omfattet af 1. pkt., skal 1. pkt. anvendes på en  

 sådan måde, at antallet af budgivere, som udelukkes,  

 begrænses.
 Stk. 5. Hvis to eller flere bud er ens, lader Telestyrelsen  

 afgørelsen af disses indbyrdes rangfølge ske ved  

 lodtrækning.
 Stk. 6. Telestyrelsen fastslår på baggrund af  

 resultatet af den procedure, som er gennemført i henhold til  

 stk. 1   5, rangfølgen af buddene i faldende orden efter buddenes  

 størrelse, således at højestbydende er den budgiver, der  

 har afgivet det højeste bud og så fremdeles.
 § 28. Hvis der blandt de fire  

 højestbydende, tilbageværende budgivere eller   hvis antallet af  

 tilbageværende budgivere er fire eller færre   blandt samtlige de  

 tilbageværende budgivere ikke er mindst én UMTS-budgiver, og  

 hvis der blandt de øvrige budgivere, hvis tilmeldinger er accepteret,  

 og hvis bud er i overensstemmelse med § 17, stk. 1 og 2, herunder  

 budgivere, som er udelukket i henhold til § 27, stk. 3 eller 4, er  

 mindst én UMTS-budgiver, finder stk. 2   5 anvendelse.
Stk. 2. Hvis der blandt UMTS-budgiverne er én eller  

 flere, 1)	som ikke er blevet udelukket i henhold til § 27, stk. 3  

 eller 4, eller 2)	som ikke ville være blevet udelukket i henhold til § 27,  

 stk. 3 eller 4, hvis højestbydende,  

 næsthøjestbydende og tredjehøjestbydende i henhold til  

 rangfølgen efter § 27, stk. 6, havde været de eneste  

 andre budgivere, anses den højestbydende af disse UMTS-budgivere for at være  

 fjerdehøjestbydende, og den hidtidige fjerdehøjestbydende  

 udelukkes.
 Stk. 3. Hvis betingelsen i stk. 2 ikke er opfyldt, og der  

 blandt UMTS-budgiverne er én eller flere, som ikke ville være  

 blevet udelukket i henhold til § 27, stk. 3 eller 4, hvis  

 højestbydende, næsthøjestbydende og  

 fjerdehøjestbydende havde været de eneste andre budgivere, anses  

 den højestbydende af disse UMTS-budgivere for at være  

 tredjehøjestbydende, og den hidtidige tredjehøjestbydende  

 udelukkes.
 Stk. 4. Hvis betingelserne i stk. 2 og 3 ikke er opfyldt,  

 og der blandt UMTS-budgiverne er én eller flere, som ikke ville  

 være blevet udelukket i henhold til § 27, stk. 3 eller 4,  

 hvis højestbydende, tredjehøjestbydende og  

 fjerdehøjestbydende havde været de eneste andre budgivere, anses  

 den højestbydende af disse UMTS-budgivere for at være  

 næsthøjestbydende, og den hidtidige  

 næsthøjestbydende udelukkes.
 Stk. 5. Hvis betingelserne i stk. 2   4 ikke er opfyldt,  

 og der blandt UMTS-budgiverne er én eller flere, som ikke ville  

 være blevet udelukket i henhold til § 27, stk. 3 eller 4,  

 hvis næsthøjestbydende, tredjehøjestbydende og  

 fjerdehøjestbydende havde været de eneste andre budgivere, anses  

 den højestbydende af disse UMTS-budgivere for at være  

 højestbydende, og den hidtidige højestbydende udelukkes.
 § 29. Tilladelsesprisen for hver tilladelse  

 udgør et beløb svarende til det bud, som i henhold til  

 § 27, stk. 6, er fjerdehøjest.
Stk. 2. Tilladelsesprisen for en tilladelse til en  

 UMTS-budgiver, som er placeret på rangfølgen i henhold til  

 § 28, er dog et beløb svarende til det bud, den  

 pågældende har afgivet, dog højst et beløb svarende  

 til det bud, der i henhold til § 27, stk. 6, anses for at  

 være fjerdehøjest.
Den i stk. 1 fastsatte tilladelsespris  

 for de øvrige tilladelser ændres ikke.
 Stk. 3. Uanset det i stk. 1 og 2 anførte  

 udgør tilladelsesprisen for hver tilladelse 500.000.000 kroner, hvis  

 antallet af budgivere i henhold til § 27, stk. 6, jf. § 28, er  

 tre eller færre.
Kapitel 7 Tildeling af tilladelserne og udstedelse § 30. Tilladelserne vil blive tildelt de  

 budgivere, som efter gennemførelsen af den i §§ 26   28  

 nævnte procedure er de fire højestbydende.
En tilladelse vil  

 blive tildelt med den af IMT-2000 standarderne, som er angivet i budgiverens  

 tilmelding, jf. § 19, stk. 1, nr. 15, og med den ejerstruktur, som  

 er angivet i tilmeldingen, jf. § 19, stk. 1, nr. 7, og som er  

 ajourført i henhold til § 24, stk. 1 og 2, indtil den i  

 §§ 26 - 28 nævnte procedures indledning.
Telestyrelsen meddeler  

 hver budgiver, der vil få tildelt en tilladelse, at  budgiveren vil  

 blive tildelt en tilladelse, tilladelsesprisen og størrelsen af det  

 beløb, der skal betales i henhold til stk. 2, nr. 1.  

 Telestyrelsen meddeler de resterende budgivere, hvis tilmeldinger er  

 accepteret, at de ikke vil blive tildelt en tilladelse, og at de er frigjort  

 fra deres bud.
Telestyrelsen offentliggør, hvem der vil få  

 tildelt en tilladelse og tilladelsesprisen.
Stk. 2. En budgiver, som har modtaget en meddelelse i henhold  

 til stk. 1, 3. pkt., skal senest 15 dage derefter 1)	som delvis betaling af tilladelsesprisen kontant betale et  

 beløb, der svarer til det beløb, hvormed 25% af  

 tilladelsesprisen overstiger depositummet eller den tilbageværende del  

 deraf, med tillæg af renter i henhold til § 15, stk. 2, 1.  

 pkt., og 2)	indgive til Telestyrelsen en anfordringsgaranti i overensstemmelse  

 med § 34.
 Stk. 3. Den i stk. 2, nr. 1, anførte betaling skal  

 være ubetinget, skal ske til Danmarks Nationalbank på konto nr.  

 8082-6, og skal angive, at den er sket af budgiveren.
 § 31. Hvis en budgiver ikke opfylder betingelserne  

 i § 30, stk. 2 og 3, rettidigt, vil budgiveren ikke blive tildelt  

 en tilladelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Hvis en budgiver ikke opfylder betingelserne i  

 § 30, stk. 2 og 3, rettidigt, kan Telestyrelsen meddele budgiveren  

 en frist til at berigtige forholdet.
Opfylder budgiveren betingelserne i  

 § 30, stk. 2 og 3, inden fristens udløb, udsteder  

 Telestyrelsen en tilladelse til budgiveren i henhold til § 32. Det i  

 § 30, stk. 2, nr. 1, nævnte beløb forrentes i henhold  

 til lov om rente af forsinket betaling fra forfaldsdagen, til betaling  

 sker.
 Stk. 3. Hvis en budgiver efter udløbet af en frist i  

 henhold til stk. 2 fortsat ikke opfylder betingelserne i § 30,  

 stk. 2 og 3, vil budgiveren ikke blive tildelt en tilladelse.
 § 32. Efter at den i §§ 30 og 31 beskrevne  

 procedure er gennemført, udsteder Telestyrelsen til den  

 højestbydende af de budgivere, som har opfyldt betingelserne i  

 § 30, stk. 2 og 3, den tilladelse, der har budgiverens  

 første prioritet, jf. § 19, stk. 1, nr. 17, til den  

 næsthøjestbydende af de budgivere, som har opfyldt betingelserne  

 i § 30, stk. 2 og 3, den tilladelse, der har budgiverens  

 første prioritet, jf. § 19, stk. 1, nr. 17, medmindre  

 tilladelsen er udstedt til den højestbydende, i hvilket fald  

 Telestyrelsen til budgiveren udsteder dennes anden prioritet, jf. § 19,  

 stk. 1, nr. 17, og så fremdeles til og med den  

 fjerdehøjestbydende af de budgivere, som har opfyldt betingelserne i  

 § 30, stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Når en budgiver har opfyldt de i § 30,  

 stk. 2 og 3, nævnte betingelser, tilfalder budgiverens depositum  

 eller den resterende del deraf med tillæg af renter i henhold til  

 § 15, stk. 2, 1. punktum, dog højst 25% af  

 tilladelsesprisen, staten som delvis betaling af tilladelsesprisen.
Kapitel 8 Betaling af tilladelsespris og -gebyr § 33. En tilladelsesindehaver skal afvikle de  

 resterende 75% af tilladelsesprisen ved betaling af ti lige store  

 årlige afdrag.
Hvert afdrag forfalder på årsdagen for  

 Telestyrelsens meddelelse i henhold til § 30, stk. 1, første  

 gang ét år efter Telestyrelsens meddelelse.
Betaling af afdrag  

 skal være ubetinget, skal ske til Danmarks Nationalbank på konto  

 nr. 8082-6, medmindre andet anvises af Telestyrelsen, jf. § 36, og skal  

 angive, at den er sket af tilladelsesindehaveren.
 Stk. 2. Betales et afdrag ikke rettidigt, påløber  

 der renter efter lov om renter ved forsinket betaling fra forfaldsdagen, til  

 betaling sker.
§ 34. Budgiveren skal foranledige, at der til  

 enhver tid er stillet en anfordringsgaranti over for staten udstedt af et  

 pengeinstitut eller forsikringsselskab, som ikke kontrollerer budgiveren,  

 kontrolleres af budgiveren eller er under samme kontrol som budgiveren, som  

 har hjemsted i Det Europæiske Økonomiske Samarbejde, og hvis  

 langsigtede gæld har en rating fra Standard & Poors på mindst  

 A eller fra Moody's Investors Service Limited på mindst A2. Garantien  

 skal til enhver tid mindst lyde på et beløb svarende til summen  

 af de afdrag på tilladelsesprisen, som forfalder de følgende 36  

 måneder, og skal til enhver tid være gældende i de  

 følgende 36 måneder, dog ikke længere end til  

 udløbet af afdragsperioden og således, at garantien nedskrives  

 de sidste 36 måneder af afdragsperioden med de afdrag, der  

 erlægges.
Telestyrelsen fastsætter garantiens øvrige  

 vilkår.
 Stk. 2. Budgiveren skal uden ugrundet ophold give  

 Telestyrelsen meddelelse, hvis det pengeinstitut eller forsikringsselskab,  

 der har stillet den i stk. 1 nævnte garanti, ikke længere  

 har den anførte rating.
 § 35. Telestyrelsen opkræver hos de  

 budgivere, der har fået udstedt en tilladelse, jf. § 32,  

 stk. 1, en betaling til dækning af de omkostninger, som er  

 forbundet med Telestyrelsens forberedelse og afholdelse af auktionen og  

 udarbejdelse af tilladelser m.v.
 Stk. 2. Telestyrelsen fastsætter forfaldstidspunktet for  

 den i stk. 1 anførte betaling.
 § 36. Alle betalinger, som en budgiver eller  

 tilladelsesindehaver skal foretage i henhold til §§ 33, 35, 37 og 38,  

 skal ske til det af Telestyrelsen anviste betalingssted.
Kapitel 9 Sanktioner m.v.
 § 37. En budgiver, som omfattes af § 31,  

 stk. 1 eller 3, er efter påkrav forpligtet til at betale et  

 beløb svarende til den del af det i § 30, stk. 2, nr. 1,  

 anførte beløb, som ikke måtte være betalt, samt  

 22,5% af tilladelsesprisen.
 Stk. 2. En tilladelsesindehaver, hvis tilladelse er  

 tilbagekaldt af Telestyrelsen i henhold til § 39, stk. 2   4, er  

 efter påkrav forpligtet til at betale et beløb svarende til  

 22,5% af tilladelsesprisen, eller, hvis der resterer betaling af et lavere  

 beløb af tilladelsesprisen, så dette lavere beløb.
 Stk. 3. En tilladelsesindehaver er berettiget til ved  

 tilbagelevering af sin tilladelse til Telestyrelsen at bringe fremtidige  

 rettigheder og uforfaldne forpligtelser vedrørende tilladelsen til  

 ophør mod senest samtidig at betale et beløb svarende til 22,5%  

 af tilladelsesprisen, eller, hvis der resterer betaling af et lavere  

 beløb af tilladelsesprisen, så dette lavere beløb.
 Stk. 4. I tilfælde af tilbagekaldelse eller  

 tilbagelevering af en tilladelse sker der ingen tilbagebetaling af betalt  

 tilladelsespris, og forpligtelsen til at betale forfaldne afdrag samt renter  

 deraf består.
§ 38. Telestyrelsen kan pålægge  

 budgiveren en konventionalbod på 200.000.000 kroner, 1)	hvis budgiverens forbundne personer eller insidere overtræder  

 § 25, stk. 1, 6, 7, 9 eller 10, 2)	ved budgiverens overtrædelse af § 23, stk. 1,  

 § 25, stk. 1 eller 4   10, § 30, stk. 2 eller 3, eller  

 vilkår knyttet til en dispensation, jf. § 22, stk. 2, 3)	hvis oplysninger i henhold til § 19, stk. 1, nr. 5   8 og  

 10, ikke er korrekte og præcise, jf. § 19, stk. 2, eller ved  

 overtrædelse af § 24, stk. 1 eller 2, jf. § 19,  

 stk. 1, nr. 5   8 og 10, eller 4)	hvis Telestyrelsen kan afvise budgiverens tilmelding i henhold til  

 § 24, stk. 4, 2. pkt., uanset om afvisning finder sted eller  

 ej.
Stk. 2. Telestyrelsen kan pålægge budgiveren en  

 konventionalbod på 100.000 kroner, 1)	hvis budgiveren har undladt at afgive oplysninger og  

 erklæringer i henhold til § 19, stk. 1, 2)	hvis oplysninger i henhold til § 19, stk. 1, nr. 1   4 og  

 11   15, ikke er korrekte og præcise, jf. § 19, stk. 2,  

 eller 3)	ved overtrædelse af § 24, stk. 1 eller 2, jf.  

 § 19, stk. 1, nr. 1   4 og 11   15, § 34, stk. 2, eller  

 regler udstedt af Telestyrelsen i henhold til § 19,  

 stk. 3.
 Stk. 3. Telestyrelsen kan pålægge en  

 tilladelsesindehaver en konventionalbod på 200.000.000 kroner, hvis  

 Telestyrelsen efter udstedelse af tilladelsen konstaterer, at  

 tilladelsesindehaveren har overtrådt de i stk. 1 nævnte  

 regler.
 Stk. 4. I de i § 38, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 tilfælde kan Telestyrelsen nedsætte konventionalboden eller  

 undlade at pålægge konventionalboden, hvis det overfor  

 Telestyrelsen godtgøres, at budgiveren har taget alle rimelige tiltag  

 med henblik på at sikre overholdelsen af § 25, stk. 1, 6, 7, 9 og 10,  

 og den pågældende overtrædelse ikke negativt har  

 påvirket auktionen eller konkurrencen på 3G mobilmarkedet.
 Stk. 5. Såfremt statens tab ved en budgivers henholdsvis  

 en tilladelsesindehavers overtrædelse af de i § 38, stk. 1  

 eller 2, nævnte bestemmelser overstiger en pålagt  

 konventionalbod, kan staten tillige kræve erstatning efter dansk rets  

 almindelige regler.
 § 39. Hvis Telestyrelsen før udstedelse af  

 tilladelse, jf. § 32, konstaterer, at de i § 38, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, nævnte bestemmelser er overtrådt, kan Telestyrelsen  

 afvise tilmeldingen.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis  

 Telestyrelsen efter udstedelsen konstaterer, at de i § 38, stk. 1,  

 nr. 1, 2 eller 3, nævnte bestemmelser er overtrådt.
 Stk. 3. Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis  

 tilladelsesindehaveren undlader rettidigt at opfylde de i §§ 33 eller 35  

 indeholdte betalingsforpligtelser, eller hvis tilladelsesindehaveren ikke  

 overholder § 34.
 Stk. 4. Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis det  

 pengeinstitut eller forsikringsselskab, som har stillet den i § 34  

 nævnte garanti, ikke længere har den i § 34 anførte  

 rating, medmindre tilladelsesindehaveren inden to måneder efter  

 Telestyrelsens påkrav derom foranlediger en ny garanti stillet i  

 overensstemmelse med § 34.
Kapitel 10 Tvister § 40. Enhver tvist mellem staten, herunder  

 Telestyrelsen, og en budgiver eller tilladelsesindehaver vedrørende  

 kapitel 3   9 afgøres efter dansk ret og er undergivet de danske  

 domstoles jurisdiktion.
 Stk. 2. Hvis en budgiver eller tilladelsesindehaver ikke har  

 værneting i Danmark, har budgiveren eller tilladelsesindehaveren aftalt  

 værneting ved Østre Landsret.
 § 41. Klager over Telestyrelsens afgørelser  

 truffet i medfør af kapitel 2 kan indbringes for  

 Teleklagenævnet.
 Stk. 2. Telestyrelsens afgørelser truffet i  

 medfør af kapitel 3   9 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 42. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juni  

 2001.
