Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 uddannelsen til bygningsmaler § 1 I bekendtgørelse nr. 1160 af 14. december 2000 om  

 uddannelsen til bygningsmaler foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 tilføjes som nyt nr. 5:
»  

 5)  

    

 Grundfaget Stil form og farve,  

  

 1,5 uge,  

 jf. grundfagsbekendtgørelsen.« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »5 uger« til:  

 »6,5 uger«.
 3.  

  

 I  



  

 § 9  


  

 indsættes efter stk.  

 2 som nyt stk.:
»  

 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 2, tilrettelægger skolen forløb for undervisningen  

 efter stk. 1, så den kan gennemføres på højst 5 uger for elever, der har  

 gennemført grundforløbsundervisning med henblik på hovedforløbet i  

 glarmesteruddannelsen eller en uddannelse i  

  

 træfamilien  

  

 i fællesindgangen: Bygge og anlæg.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 er begyndt på grundforløbet før den 15. juli 2004, kan skolen fastsætte en  

 overgangsordning.
