Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opdræt af strudsefugle 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 192 af 25. marts 1998 om opdræt af strudsefugle, som ændret ved bekendtgørelse nr. 334 af 10. juni 1998 og bekendtgørelse nr. 16 af 8. januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1. Som fodnote til bekendtgørelsens titel indsættes:
 2. Indledningen affattes således:
 3. I § 2, stk. 1 , ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til: »fødevareregionen«.
 4. I § 2, stk. 2, ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg C« til: »fødevareregionen«.
 5. I § 2, stk. 3 , ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til: »fødevareregionen«.
 6. I § 3, stk. 1 og 3 , ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til: »Fødevarestyrelsen«.
 7. I § 3 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4. Undtaget fra kravet i stk. 1 er personer, der kan dokumentere, at de inden for de sidste 10 år fra ansøgningsdato har forestået driften af et opdræt af strudsefugle, som nævnt i § 1, stk. 1, i mindst 2 år.
Stk. 5. Kravet i stk. 1 kan yderligere fraviges for personer, som 1) er anerkendt i medfør af bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for opdræt af ræve, fjervildt, hjortedyr og strudsefugle, eller 2) midlertidigt eller lejlighedsvist forestår driften af et opdræt af strudsefugle i henhold til bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for opdræt af ræve, fjervildt, hjortedyr og strudsefugle.« 8. I § 4, stk. 5 , ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til: »Fødevarestyrelsen«.
 9. I § 18, stk. 1 , ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til: »fødevareregionen«.
 10. § 19 affattes således:
»§ 19. Fødevareregionens udgifter til registrering af et anlæg med opdræt af strudsefugle og tilsyn med dette betales i henhold til bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.« 11. § 20, stk. 1, affattes således:
»Med bøde straffes den, som overtræder § 2, § 3, stk. 1-2, § 4, stk. 1-4, §§ 5-10, § 11, stk. 1, §§ 12-13, § 14, stk. 1, og §§ 15-17.« 12. I § 20 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.« 13. I § 21, stk. 1 og 2, ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til: »fødevareregionen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2008.
Fødevarestyrelsen, den 10. december 2008 Anders Munk Jensen / Heidi Tange 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, (EU-Tidende nr.
L 255, side 22).
