Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om mærkning m.v. af fødevarer  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1095 af 15. november 2004 om mærkning m.v. af fødevarer foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Bilag 5 udgår.
 2.  

  

 Som nyt bilag 5 indsættes:
Allergene  

 ingredienser, jf. § 10, stk.1, nr.3 1)  

 	  

 Glutenholdige kornprodukter (dvs. hvede, rug, byg, havre, spelt,  

 kamut eller hybridiserede stammer heraf) og produkter på basis heraf.
 Følgende produkter af korn betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Glukosesirup på basis af hvede, herunder dextrose2).  

 Maltodextriner på basis af hvede2). Glukosesirup på basis af  

 byg.  

 Kornprodukter, der anvendes i  

 destillater til spiritus.
 2)  

 	  

 Krebsdyr og produkter på basis af krebsdyr.
 3)  

 	  

 Æg og produkter på basis af æg.
Følgende produkter af æg betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Lysozym (fremstillet af æg), der anvendes i vin.
Albumin  

 (fremstillet af æg), der anvendes som klaringsmiddel i vin og cider.
 4)  

 	  

 Fisk og produkter på basis af fisk.
Følgende produkter af fisk betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Fiskegelatine, der anvendes som bærestof for vitaminer og  

 aromaer.
Fiskegelatine eller ægte husblas, der anvendes som klaringsmiddel i  

 øl, cider og vin.
 5)  

 	  

 Jordnødder og produkter på basis af jordnødder.
 6)  

 	  

 Soja og produkter på basis af soja.
Følgende produkter af soja betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Fuldstændig raffineret sojaolie og –fedt  

2) .  

 Naturlige  

 blandede tocopheroler (E 306). Naturligt D-alpha-tocopherol.
Naturligt  

 D-alpha-tocopherylacetat.
Naturligt D-alfa-tocopherylsuccinat hidrørende fra  

 soja.
Phytosteroler og phytosterolestere fremstillet af vegetabilske olier  

 hidrørende fra soja.
Phytostanolestere fremstillet af vegetabilske steroler  

 hidrørende fra soja.
 7)  

 	  

 Mælk og produkter på basis af mælk (herunder laktose).
Følgende produkter af mælk betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Valle, der anvendes i destillater til spiritus.
Lactitol.  

 Mejeriprodukter (kasein), der anvendes som klaringsmiddel  

 i cider og vin.
8)  

 	  

 Nødder, dvs. mandel (  

  

 Amygdalus communis L.), hasselnød (  

  

 Corylus  

 avellana  

  

 ), valnød (  

  

 Juglans regia  

  

 ), akajonnød (  

  

 Anacardium  

 occidentale  

  

 ), pekannød (Carya illinoiesis (Wangenh.) K.
Koch), paranød (  

  

 Bertholletia  

 excelsa  

  

 ), pistacienød (  

  

 Pistacia vera  

  

 ), queenslandnød (  

  

 Macadamia  

 ternifolia  

  

 ) og produkter på basis heraf.
Følgende produkter af nødder betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Nødder, der anvendes i destillater til spiritus.
Nødder  

 (mandler,  

 valnødder), der anvendes (som aroma) i spiritus.
 9)  

 	  

 Selleri og produkter på basis af selleri.
 Følgende produkter af selleri betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Olie af selleriblade og olie af sellerifrø. Oleoresin af  

 sellerifrø.
 10)  

 	  

 Sennep og produkter på basis af sennep.
Følgende produkter af sennep betragtes dog ikke som allergene  

 ingredienser: Sennepsolie.
Olie af sennepsfrø. Oleoresin af sennepsfrø.
 11)  

 	  

 Sesamfrø og produkter på basis af sesamfrø.
12)  

 	  

 Svovldioxid og sulfitter i koncentrationer på over 10 mg/kg eller 10  

 mg/liter udtrykt som SO2.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 25. november 2005.
Fødevarestyrelsen, den 8. september  

 2005 Anders Munk Jensen /Lars Aslo - Petersen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2005/26/EF af 21. marts 2005 om fastsættelse af en liste over  

 levnedsmiddelingredienser og stoffer, der foreløbigt slettes af bilag IIIa  

 til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/13/EF (EF-Tidende 2005 L 75 s.  

 33).
 2)  

 Det  

 gælder også produkter på basis heraf, forudsat forarbejdningen ikke kan  

 tænkes  

 at have øget allergeniciteten i forhold til den allergenicitet, EFSA  

 skønsmæssigt har ansat for det produkt, de hidrører fra.
