Bekendtgørelse om gennemførelse af underholdspligtforordningen I medfør af § 9, stk. 2, i lov nr. 1563 af 20. december 2006 om Bruxelles I-forordningen m.v. fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i Rådets forordning (EF) nr. 4/2009 om kompetence, lovvalg, anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser og samarbejde vedrørende underholdspligt gælder her i landet, bortset fra bestemmelserne i kapitel III og VII, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i artikel 2 og kapitel IX gælder kun i det omfang, de vedrører kompetence, anerkendelse, eksigibilitet og fuldbyrdelse af retsafgørelser samt adgang til domstolsprøvelse.
 § 2. I relation til de bestemmelser, der er omfattet af § 1, omfatter forordningens henvisning til ”medlemsstater” også Danmark.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. januar 2009.
