Bekendtgørelse om optagelse på valglisten til Europa-  

  

 Parlamentsvalget den 13. juni 2004 af personer med dansk  

  

 indfødsret, der har fast bopæl i en af de øvrige medlemsstater i  

  

 Den Europæiske Union I medfør af § 14, stk. 3, i lov om valg af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 264  

 af  

 18. april 2001, og i medfør af § 5, stk. 3, i lov nr. 996 af 9.  

 december 2003 fastsættes:
§ 1.  

  

 Personer, der har valgret efter lovens § 3, stk. 1, nr. 2, og som  

 ikke optages på valglisten i medfør af lovens § 14, stk. 2, optages  

 efter anmodning på en særlig valgliste i Københavns Kommune, såfremt de 1)  

 	  

    

 senest mandag den 10.  

 maj 2004 opfylder valgretsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen og  

 betingelsen om, at den stat, hvori de har fast bopæl, skal være en  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union, jf. § 4, stk. 2, 2)  

 	  

    

 indgiver anmodning  

 (ansøgning) om optagelse på valglisten efter reglerne i §§ 2 og 3 og 3)  

 	  

    

 ikke er optaget på  

 valglisten til Europa-Parlamentsvalget i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union.
 § 2.  

  

 Ansøgning om optagelse på valglisten skal indgives til Københavns Kommune.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 skal indgives senest mandag den 10. maj 2004. Ansøgning kan tidligst indgives  

 lørdag den 13. december 2003.
§ 3.  

  

 Ansøgningen skal være dateret og underskrevet af ansøgeren og skal indeholde  

 oplysning om ansøgerens 1)  

 	  

    

 fulde navn, 2)  

 	  

    

 danske personnummer,  

 jf. dog stk. 3, 3)  

 	  

    

 bopælsland og adresse  

 i bopælslandet samt 4)  

 	  

    

 seneste adresse i  

 Danmark (tilmeldt et folkeregister), jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal tillige indeholde en erklæring om, at ansøgeren har dansk indfødsret,  

 fast  

 bopæl på den angivne adresse og ikke er under værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, samt at ansøgeren kun vil  

 udøve sin valgret til Europa-Parlamentet i Danmark.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøgeren ikke har dansk personnummer, skal ansøgningen i stedet indeholde  

 oplysning om ansøgerens fødselsdato.
Hvis ansøgeren ikke har været tilmeldt  

 et  

 folkeregister i Danmark, skal ansøgningen indeholde oplysning herom.
Stk. 4.  

  

 Ansøgningen  

 skal indgives på et ansøgningsskema, der er godkendt af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Ansøgningsskemaet kan fås hos danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union.  

 Ansøgningsskemaet kan endvidere fås hos danske diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer i Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn,  

 Malta,  

 Polen, Slovenien og Slovakiet, uanset om disse lande på tidspunktet for  

 indhentelse af ansøgningsskemaet endnu ikke er blevet medlem af Den  

 Europæiske  

 Union.
Ansøgningsskemaet kan endvidere fås hos Københavns Kommune eller  

 hentes  

 på www.kk.dk eller www.im.dk.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 ansøger opfylder betingelserne for optagelse på den særlige valgliste, jf.  

 §§ 1-3, jf. dog stk. 2, og giver ansøgeren meddelelse om  

 afgørelsen.  

 Afgørelsen skal træffes senest fredag den 28. maj 2004.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren har fast bopæl i Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen,  

 Ungarn,  

 Malta, Polen, Slovenien eller Slovakiet, og såfremt den af disse stater,  

 ansøgeren har fast bopæl i, på afgørelsestidspunktet endnu ikke er blevet  

 medlem af Den Europæiske Union, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om,  

 hvorvidt ansøgeren vil opfylde betingelserne for optagelse på den særlige  

 valgliste, jf. §§ 1 – 3, såfremt den stat, ansøgeren har fast bopæl  

 i,  

 bliver medlem af Den Europæiske Union senest på valgdagen.  

 Kommunalbestyrelsen  

 giver ansøgeren meddelelse om afgørelsen.
Hvis afgørelsen går ud på, at  

 betingelserne for optagelse på valglisten vil være opfyldt, såfremt den  

 pågældende stat senest på valgdagen bliver medlem af Den Europæiske Union,  

 skal  

 afgørelsen indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune skal indberette afgørelser om  

 optagelse på den særlige valgliste af personer, der har valgret efter lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 2, til Det Centrale Personregister (CPR) i  

 overensstemmelse med de nærmere fastsatte regler herfor.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om optagelse på den særlige valgliste af personer, der har fast bopæl i  

 Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien  

 eller Slovakiet, kan først indberettes til CPR, når den pågældende stat er  

 blevet medlem af Den Europæiske Union.
 § 6.  

  

 Afgørelser  

 om optagelse på den særlige valgliste gælder for valget til  

 Europa-Parlamentet  

 søndag den 13. juni 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 indenrigs- og sundhedsministeren modtager underretning om, at en person, der  

 er  

 optaget på den særlige valgliste, er optaget på valglisten til  

 Europa-Parlamentsvalget i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 3, skal den pågældende slettes af den særlige  

 valgliste, jf. lovens § 14, stk. 4.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 792 af 5. november 1998 om optagelse på valglisten  

 til Europa-Parlamentsvalg af personer med dansk indfødsret, der har fast  

 bopæl  

 i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union.
