Bekendtgørelse  

 om fælles retningslinier, efter hvilke der kan  

  

 udarbejdes transfer pricing-dokumentation I medfør af § 3 B, stk. 5, 5. pkt. i  

 skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af 24. november 2005, samt  

 § 11,  

 stk. 2, 2. pkt. i bekendtgørelse nr. 42 af 24. januar 2006, og efter  

 bemyndigelse samt efter godkendelse af Skatterådet den 25. april 2006,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 En  

 skattepligtig kan vælge at udarbejde transfer pricing-dokumentation efter  

 fælles retningslinier, som er indgået mellem stater, som ikke er medlem af  

 den  

 Europæiske Union, jf. § 11, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 42 af 24.  

 januar 2006.
 § 2.  

  

 De  

 fælles retningslinier, som kan finde anvendelse er:
 1)  

 	  

 Pacific Association  

 of Tax Administrators (PATA) Transfer Pricing Documentation Package,  

 udarbejdet  

 af  

 Australien,  

 USA,  

 Canada  

 og  

 Japan.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006 og har virkning for  

 kontrollerede transaktioner foretaget i indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 2006 eller senere.
