Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlige  

  

 pligter for fremstillere, leverandører og importører mv. af  

  

 stoffer og materialer efter lov om arbejdsmiljø § 1 I bekendtgørelse nr. 559 af 4. juli 2002 om særlige  

 pligter for fremstillere, leverandører og importører mv. af stoffer og  

 materialer efter lov om arbejdsmiljø foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I medfør af § 35, stk. 1, § 49, stk. 1,  

 § 49 a, stk. 1-3, § 49 b og § 84 samt efter bemyndigelse  

 i  

 henhold til § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001, og efter  

 bemyndigelse fra Miljøministeren i henhold til § 22 a, § 45,  

 § 59, stk. 4 og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af  

 10.  

 juni 1997 og lov nr. 256 af 12. april 2000 og i medfør af § 32a i  

 forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af 19. december 1985, som ændret ved lov  

 nr.  

 215 af 22. april 2002, fastsættes:« 2.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den, som årligt fremstiller eller importerer 100 kg eller derover  

 af et stof eller materiale, omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1 til nr.  

 4,  

 skal indgive anmeldelse til Arbejdstilsynet med de i bilag 2 angivne  

 oplysninger.
Dette gælder dog ikke materialer angivet i bilag 2a.« 3.  



  

 § 5,  

 stk. 3,  


  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Stk.1  

 finder ikke anvendelse på stoffer og materialer, der fremstilles eller  

 importeres til forskningsformål i en mængde på under 1000 kg, når anvendelsen  

 er begrænset til få personer.« 4.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 6  

  

 indsættes:
»  

 § 6a  

                                                                         .  

 Arbejdstilsynet kan for at forebygge sundheds- og ulykkesskader i  

 enkeltstående  

 tilfælde kræve yderligere oplysninger end de anførte i bilag 2 for stoffer og  

 materialer til særlige anvendelser.« 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Fremstilleren eller importøren skal udover det anførte i stk. 1 desuden  

 hvert andet år og første gang den 1. april 2005 indgive mængdeoplysninger om  

 det forudgående års fremstilling og import af stoffet og materialet, jf.  

 bilag  

 2, punkt 5.« 7.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»  

 § 9.  

  

 Anmeldelse i henhold til § 5 skal ske i elektronisk form eller i  

 papirform  

 på særlige skemaer, der fås hos Arbejdstilsynet.« 8.  


  

 § 14, stk. 3,  

  

 nummer 1, affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 identifikation af  

 stoffet/materialet, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.), tildelt af Arbejdstilsynet.« 9.  


  

 § 14, stk. 3,  

  

 nummer 16, affattes  

 således:
»16)  

 	  

    

 andre  

 oplysninger.« 10.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 pesticider og biocider, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 241 af 27.  

 april 1998, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 692 af 23. juni 2001,  

 træder bekendtgørelsen først i kraft den 30. juli 2004.« 11.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 § 5,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse, hvis der er sket anmeldelse efter de  

 tidligere gældende regler.« 12  

                                                                          .  

                                                                            

  

 Bilag 2  

  

 affattes således:
»Bilag 2 Oplysninger til brug for anmeldelse af stoffer og  

 materialer, jf. § 5.
Punkt 1 - 8 angiver de oplysninger, der skal indgives i en  

 anmeldelse.
Oplysningerne skal være præcise og aktuelle.
Der skal foreligge  

 underskrift fra den, der indgiver anmeldelsen.
Oplysningerne om sammensætning skal være præcise, entydige  

 og fuldstændige.
Oplysningerne om sammensætningen i leverandørens  

 brugsanvisning vil normalt ikke være tilstrækkelige.
Oplysninger om  

 anvendelse  

 og mængder og øvrige oplysninger skal ligeledes være præcise.
Alle  

 oplysninger  

 skal have en sådan kvalitet, at de kan tjene til vurdering af det anmeldte  

 stofs eller materiales klassificering samt risici ved anvendelse, og til brug  

 for vurdering af bl.a. udbredelsen af kemiske stoffer og materialer og af  

 substitutionsmuligheder.
 Vedrørende punkt 3 bemærkes, at indholdsstofferne angives,  

 når de indgår med mindst 0,1 % for stoffer klassificeret som »meget giftig«,  

 »giftig«, »kræftfremkaldende kategori 1 og 2«, »mutagen kategori 1 og 2«,  

 »reproduktionstoksisk kategori 1 og 2«, og 1 % for alle andre stoffer, dog  

 angives stoffer, tilsat p.g.a. deres konserverende virkning uanset  

 koncentration.
 Hvis der på Miljøministeriets bekendtgørelse af listen over  

 farlige stoffer er angivet en lavere grænse end ovenstående for det  

 pågældende  

 indholdsstof, eller materialet er omfattet af de særlige mærkningsregler i  

 bilag 2 i Miljøministeriets klassificeringsbekendtgørelse med en lavere  

 procentgrænse, er disse grænser dog de gældende for, hvornår  

 indholdsstofferne  

 skal angives.
 Fremstilling af materialer ved simpel blanding eller  

 fortynding til intern brug i virksomheden er ikke omfattet af anmeldepligten.
1.  

 	  

    

 Oplysninger om  

 anmelderfirma 1.1.  

 	  

 Firmanavn og adresse 1.2.  

 	  

 CVR nr 1.3.  

 	  

 Kontaktperson 1.4.  

 	  

 Oplysninger om  

 producent eller leverandør.
2.  

 	  

    

 Oplysninger om  

 stoffet eller materialet 2.1.  

 	  

 Handelsnavn 2.2.  

 	  

 Andre betegnelser (fx  

 synonymer eller handelsnavn for enkeltvarer i rammeanmeldelser).
 2.3.  

 	  

 Oprindeligt  

 handelsnavn ved skift af handelsnavn.
3.  

 	  

    

 Oplysninger om  

 stoffets eller materialets sammensætning 3.1.  

 	  

 Kemisk navn og CAS-nr  

 for indgående stoffer 3.2.  

 	  

 Handelsnavn, evt.  

 PR-nr. og producent for indgående materialer (råvarer) 3.3.  

 	  

 Procentisk indhold af  

 indgående stoffer og/eller materialer 3.4.  

 	  

 Sammensætning af evt.  

 indgående materialer (råvarer) En sammenhørende gruppe materialer kan anmeldes under et i  

 en rammeanmeldelse, hvis de enkelte materialer indbyrdes kun adskiller sig  

 ved  

 alternative indholdskomponenter.
Procentisk indhold kan eventuelt angives med  

 mindre variationer begrundet i produktionstekniske forhold.
Rammeanmeldelser  

 kan kun indgives, hvis enkeltmaterialerne i rammen har samme faremærkning,  

 anvendelsesområde, evt. kodenummer og har samme kemisk-toksikologiske  

 egenskaber.
4.  

 	  

    

 Oplysninger om  

 stoffets eller materialets anvendelse 4.1.  

 	  

 Stoffets eller  

 materialets tekniske funktion (gerne funktionskoder) 4.2.  

 	  

 Brancher hvori  

 stoffet/materialet tænkes anvendt (gerne branchekoder) 5.  

 	  

    

 Mængdeoplysninger  

 for stoffet eller materialet 5.1.  

 	  

 Fremstillet eller  

 importeret mængde pr. år 5.2.  

 	  

 Denne mængde fordelt  

 på det danske marked, eksport eller brug i egen virksomhed 6.  

 	  

    

 Oplysninger om  

 stoffets eller materialets klassificering/mærkning 6.1.  

 	  

 Faresymboler, risiko-  

 og sikkerhedssætninger 7.  

 	  

    

 Andre oplysninger om  

 stoffet eller materialet 7.1.  

 	  

 Tilstandsform ved 20  

 °  

  

 C.
7.2.  

 	  

 Toldtarif (til  

 benyttelse i statistiske sammenhænge) 8.  

 	  

    

 Oplysninger  

 vedrørende fortrolighed 8.1.  

 	  

 Oplysninger, der  

 ønskes behandlet som fortrolige, med begrundelse herfor.
 Oplysningerne behandles fortroligt efter gældende regler.
 13.  

  

 Som nyt  

  

 bilag 2 a  

  

 indsættes:
»Bilag 2 a Ikke-anmeldepligtige materialer Materialer i flydende form, der er omfattet af § 1,  

 stk. 2, nr. 3, p.g.a. indholdet af 1)  

 	  

    

 titandioxid CAS-nr.  

 13463-67-7, 2)  

 	  

    

 jernoxid CAS-nr.  

 13463-40-6, 3)  

 	  

    

 kaolin, respirabel  

 CAS-nr. 1332-58-7, 4)  

 	  

    

 kiselsyre, Si0  

  

 2  

  

 ,  

 amorf CAS-nr. 1343-98-2, eller 5)  

 	  

    

 kiselsyre, Si0  

  

 2  

  

 ,  

 amorf, respirabel CAS-nr. 1343-98-2 undtages fra § 5.« 14.  


  

 Bilag 3, punkt 2.2, litra b,  

  

 ændres til:
»b)  

 	  

    

 stoffer, for hvilke  

 der er fastsat en grænseværdi, og som ikke allerede er omfattet af litra a,  

 når  

 stoffet findes i en koncentration på  

 ³  

  

 1 vægtprocent for ikke  

 gasformige materialer og  

 ³  

  

 0,2 volumenprocent for gasformige materialer.« 15.  

  

 I  

  

 Bilag 3, punkt 16  

  

 ændres overskriften til:
»16. Andre oplysninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft  

  

 den 1. april 2004  

                                                                         .
