Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om autorisation og drift af virksomhed som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester, godkendt kompetent virksomhed eller kloakmester (Regulering af gebyret for autorisationsordningerne) § 1 I bekendtgørelse nr. 1674 af 14. december 2006 om autorisation og drift af virksomhed som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester, godkendt kompetent virksomhed eller kloakmester, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1521 af 13. december 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 30 ændres »650« til: »1.250«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2009.
