 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om særlige tilskud til specialpædagogisk bistand  

 ved ungdomsuddannelser m.v.
(Konsekvensrettelse som følge af ændret lovgivning og frister  

 for indlevering af refusionsanmodninger) § 1 I bekendtgørelse nr. 1458 af 13. december 2006 om  

 særlige tilskud til specialpædagogisk bistand ved ungdomsuddannelser m.v.  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår », § 7 i lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, § 13 i lov om  

 landbrugsuddannelser«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 indsættes efter »tilsagn«:  

 », jf. dog stk. 4«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå refusion, at styrelsen har modtaget  

 refusionsanmodningen  

 senest en måned efter, at regningen er betalt.
Styrelsen kan i særlige  

 tilfælde  

 se bort fra en overskridelse af fristen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
