Bestemmelser  

 om udvidet terræn advarselssystem (Enhanced Ground Proximity Warning System) (BL 1-16, 3. udgave) I medfør af  

 § 22, stk. 2, jf.  

 § 153, stk. 1  

 og § 149, stk. 10  

 i lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende  

 :
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 ICAO Annex 6, Operation of  

 Aircraft, Part I og II,  

 seneste  

 udgave.
 1.2  

 	  

 BL  

 5-50, Bestemmelser om godkendelse af luftfartsforetagender til at udføre  

 erhvervsmæssig lufttrafik i henhold til JAR-OPS 1 og/eller JAR-OPS 3, seneste  

 udgave.
 1.3  

 	  

 European  

 Technical Standard Order, ETSO-C92.
 1.4  

 	  

 European Technical Standard Order  

 ETSO-C151.
 1.5  

 	  

 Anneks  

 Part 21 til K  

  

 ommissionens forordning  

  

 (EF) Nr. 1702/2003 af 24. september 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser for luftdygtigheds- og miljøcertificering af  

 luftfartøjer og hermed forbundet materiel, dele og apparatur og for  

 certificering af konstruktions- og produktionsorganisationer.
 1.6  

 	  

 JAA,  

 Administrative Guidance Material, Section one, General part 3, Temporary  

 Guidance Leaflets, No. 12,  

 seneste  

 udgave.
1.7  

 	  

 Det  

 dokument, der er nævnt i pkt. 1.1, findes på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

 og  

 kan endvidere erhverves  

 ved henvendelse til ICAO Headquarters Attn.: Document  

 Sales Unit 999 University  

 Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tlf.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales unit@icao.int Web:
www.icao.int 1.8  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.2,  

 findes på Retsinformations hjemmeside  

  

 w  

 w  

 w.retsinfo.dk  

 og på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk.  

 Dokumentet kan endvidere fås ved henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 1.  

 9  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt.  

 1.3 - 1.5, findes på EASA’s hjemmeside  

  

 www.easa.eu.int.
 1.10  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.6, kan købes hos:
Global Engineering Documents 15 Inverness Way  

 East Englewood,  

 Colorado,  

 80112-5776 USA E-post:  


  

 global@ihs.com 2.  

 	  

 Definitioner/terminologi EGPWS,  

 Enhanced Ground Proximity Warning System (Udvidet terræn advarselssystem).  

 Benævnes  

 også: TAWS, Terrain Awareness and Warning System:
 EGPWS/TAWS består i princippet af en GPWS-del,  

 som advarer ud fra målt højde under flyvemaskinen, og en FLTA-del (Forward  

 Looking Terrain Avoidance), som advarer om foran liggende terræn bestemt ud  

 fra  

 en database.
 GPWS-delen har følgende mulige advarselsfunktioner:
 Mode 1: Excessive descent rate.
 Mode 2: Excessive closure rate to terrain.
 Mode 3: Negative climb rate or altitude loss  

 after takeoff.
 Mode 4: Flight into terrain when not in landing  

 configuration.
 Mode 5: Excessive downward deviation from an  

 ILS glideslope.
 Mode 6: Advisory voice callouts, “Five Hundred”  

 when descends to  

 500 feet.
 FLTA-delen har to advarselsfunktioner:
-  

 	  

 CFIT (  

 Controlled  

 flight  

 into  

 terrain  

 ) og -  

 	  

 PDA (Premature Descent Alert) EGPWS = TAWS = GPWS+FLTA 3.  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 Denne BL gælder for danske flyvemaskiner  

 med en maksimalt tilladt startmasse på over  

 5.700 kg  

 eller med en sædekapacitet  

 på mere end 9 sæder eksklusive pilotsæder.
 3.2  

 	  

 Et luftfartøj betragtes som dansk, når  

 det er dansk registreret eller opereres i henhold til en dansk  

 driftstilladelse, jf. luftfartslovens § 4, stk. 2.
4.  

 	  

 Ansvar Luftfartsforetagendet er ansvarlig for, at  

 kravene i pkt. 5.1 er opfyldt, og luftfartøjets ejer/ bruger er ansvarlig  

 for,  

 at kravene i pkt. 5.2 og afsnit 6-8 er opfyldt.
5.  

 	  

 Udstyrskrav 5.1  

 	  

 Stempelmotordrevne flyvemaskiner, der  

 opereres efter BL 5-50, skal være udstyret med EGPWS, som mindst inkluderer  

 GPWS-advarselsfunktionerne mode 1, 3 og 6 samt FLTA.
 5.2  

 	  

 Turbinedrevne flyvemaskiner, der ikke  

 opereres efter BL 5-50, skal være udstyret med EGPWS, som mindst inkluderer  

 GPWS-advarselsfunktionerne mode 1, 3 og 6 samt FLTA.
 Anm.: Turbinedrevne flyvemaskiner, der  

 opereres efter BL 5-50, skal være udstyret med EGPWS i overensstemmelse med  

 kravene i JAR-OPS 1.665, jf.  

 BL 5-50.
6.  

 	  

 Tekniske  

 krav 6.1  

 	  

 GPWS skal være godkendt i henhold til  

 ETSO (TSO) C-92.
 6.2  

 	  

 EGPWS skal være godkendt i henhold til ETSO  

 (TSO) C-151.
 6.3  

 	  

 Installation skal ske i henhold til EASA  

 Part 21 og JAA TGL No. 12.
7.  

 	  

 Flyvehåndbog 7.1  

 	  

 Hvis det i henhold til flyvehåndbogen  

 eller lignende er tilladt at installere mere end 9 passagersæder i pågældende  

 flyvemaskine, og der ikke installeres EGPWS, skal dette meddeles til Statens  

 Luftfartsvæsen med henblik på ændring af Statens Luftfartsvæsens godkendelse  

 af  

 flyvehåndbogen (siden ”SLV GODKENDT FLYVEHÅNDBOG”), således, at det  

 højst  

 tilladte antal passagerer er 9.
7.2  

 	  

 Flyvehåndbogen skal indeholde  

 myndighedsgodkendte oplysninger om advarselssystemets indflydelse på de a.  

 	  

 begrænsninger, b.  

 	  

 nødprocedurer og c.  

 	  

 normale procedurer, der gælder for flyvemaskinen.
8.  

 	  

 Vedligeholdelse Advarselssystemet skal vedligeholdes i  

 overensstemmelse med fabrikantens forskrifter, og advarselssystemets  

 vedligeholdelsesprogram skal indgå i flyvemaskinens vedligeholdelsesprogram.
9.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt  

 med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser i denne  

 BL.
10.  

 	  

 Straf 10.1  

 	  

 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 5  

 - 8 straffes med bøde.
 10.2  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber mv.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
11.  

 	  

 Ikrafttræden 11.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 1. januar  

 2007.
 11.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL 1-16, 2. udgave af 26.  

 juni 1987.
