Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om undtagelse  

 fra pligten til anmeldelse af visse behandlinger, som foretages  

 for en privat dataansvarlig § 1 I bekendtgørelse nr. 534 af 15. juni 2000 om undtagelse fra pligten  

 til anmeldelse af visse behandlinger, som foretages for en privat  

 dataansvarlig, foretages følgende ændring:
 I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Behandling af oplysninger om ansatte kan   uden  

 anmeldelse   tillige omfatte oplysninger om fagforeningsmæssige  

 tilhørsforhold i forbindelse med aftaler om kontingentindeholdelse.  

 Dette gælder dog ikke i de i lovens § 50, stk. 2, angivne  

 tilfælde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts 2001.
