Bekendtgørelse  

 om sygedagpenge I medfør af § 6, stk. 2, § 10, stk. 2,  

 § 45, stk. 5, § 46, stk. 2, § 47, stk. 2,  

 § 55,  

 stk. 4, § 62, stk. 4 og § 68, stk. 2, i lov nr. 563  

 af  

 9. juni 2006 om sygedagpenge, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Reglerne i bekendtgørelsen anvendes ved behandling af sager om sygedagpenge  

 efter lov om sygedagpenge, herunder ved beregning og udbetaling af  

 sygedagpenge.
Kapitel 2 Beskæftigelseskrav i forhold til kommunen § 2.  

  

 Ved anmodning om sygedagpenge fra  

 kommunen efter lovens § 32, stk. 1, nr. 1 og 4, skal lønmodtageren  

 ved lønsedler eller lignende dokumentere, 1)  

 	  

 hos hvilke  

 arbejdsgivere lønmodtageren har været ansat inden for de seneste 13 uger før  

 sygemeldingen, 2)  

 	  

 dato for ansættelsen  

 i hvert enkelt arbejdsforhold, og hvor længe det varede, og 3)  

 	  

 beskæftigelsens  

 omfang i hver enkelt arbejdsforhold angivet i uger og timer.
§ 3.  

  

 Ved anmodning om sygedagpenge fra  

 kommunen til en nyansat eller genansat lønmodtager skal den arbejdsgiver, hos  

 hvem den aktuelle sygemelding fandt sted, oplyse, 1)  

 	  

 hvornår lønmodtageren  

 blev ansat i virksomheden, 2)  

 	  

 omfanget af  

 lønmodtagerens beskæftigelse angivet i uger og timer, og 3)  

 	  

 om lønmodtageren  

 tidligere har været ansat hos arbejdsgiveren og i så fald hvornår, senest og  

 i  

 hvor mange uger og timer.
Kapitel 3 Sygedagpenge i forbindelse med uddannelse § 4.  

  

 Til personer, der er  

 uarbejdsdygtige på grund af sygdom, kan der ydes sygedagpenge uanset  

 deltagelse  

 i erhvervsmæssig uddannelse, når uddannelse og erhvervsarbejde før  

 sygefraværet  

 er foregået sideløbende.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere ydes sygedagpenge, hvis en erhvervsmæssig uddannelse påbegyndes  

 under  

 sygefraværet, 1)  

 	  

 når der højst er 6  

 timers undervisning pr. uge, 2)  

 	  

 når uddannelsen er  

 forenelig med sygebehandlingen og ikke forhaler helbredelsen, og 3)  

 	  

 når uddannelsen ikke  

 udskyder iværksættelse af erhvervsmæssig revalidering.
 Stk. 3.  

  

 En person kan deltage i  

 erhvervsmæssig uddannelse udover de 6 timer, som er nævnt i stk. 2, fra  

 det tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om iværksættelse af  

 revalidering  

 og indtil det tidspunkt, hvor revalidering iværksættes.
Kapitel 4 Lønindtægt og selvstændig erhvervsindtægt § 5.  

  

 Til lønindtægt regnes:
 1)  

 	  

 De indkomster, der  

 efter kildeskatteloven anses for A-indkomst og er indtjent i et  

 lønmodtagerforhold  

 i arbejdsretlig forstand.
 2)  

 	  

 Arbejdsløshedsdagpenge  

 eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 3)  

 	  

 A-indkomst, som en  

 aktionær eller anpartshaver har indtjent ved arbejde for selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Til lønindtægt regnes endvidere  

 følgende indkomster, selv om de ikke anses for A-indkomst, jf. stk. 1:
 1)  

 	  

 Løn mv. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning.
 2)  

 	  

 Værdi af fri kost og  

 andre naturalydelser, der ydes som vederlag i et tjenesteforhold.
 3)  

 	  

 Løn udbetalt af  

 fremmede stater, af internationale organisationer, herværende diplomatiske  

 repræsentationer  

 og medlemmer af sådanne, samt af fremmede staters herværende udsendte  

 konsuler.
 4)  

 	  

 Anden B-indkomst, som  

 er indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
 Stk. 3.  

  

 Værnepligtsløn ved forsvaret og  

 civilforsvaret samt rådighedsvederlag inden for hjemmeværnet er omfattet af  

 de  

 bestemmelser, der er fastsat for lønindtægt.
 Stk. 4.  

  

 Til indtægt som selvstændig  

 erhvervsdrivende regnes erhvervsindtægter, som i væsentlig grad skyldes den  

 pågældendes  

 egen arbejdsindsats ved selvstændig erhvervsvirksomhed, og som ikke efter  

 stk. 1-3 regnes for lønindtægt.
 Stk. 5.  

  

 Indtægt som medarbejdende  

 ægtefælle regnes som selvstændig erhvervsindtægt, medmindre der er tale om en  

 lønaftale  

 efter kildeskattelovens § 25 A.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelser for medlemskab af  

 eller som medhjælp for bestyrelse, udvalg, kommissioner, råd og lignende, som  

 i  

 væsentlig grad skyldes den pågældendes egen arbejdsindsats, regnes til  

 selvstændig  

 erhvervsindtægt.
Kapitel 5 Beregning af sygedagpenge til lønmodtagere § 6.  

  

 Til lønmodtagere med ikke på  

 forhånd fastsat arbejdstid eller timefortjeneste beregnes sygedagpenge under  

 sygefraværet på grundlag af det gennemsnitlige antal arbejdstimer og den  

 gennemsnitlige  

 timefortjeneste i de seneste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Samme beregningsmåde kan  

 anvendes for lønmodtagere, hvis beskæftigelse ved sygdommens indtræden er  

 eller  

 under sygeperioden midlertidigt ville have været afbrudt på grund af  

 produktionsstop  

 som følge af råvaremangel, vejrlig og lignende, såfremt timefortjenesten ikke  

 kan fastslås.
 Stk. 3.  

  

 Hvis antallet af arbejdstimer i  

 4-ugers perioden ikke kan anses for sædvanligt, anvendes det gennemsnitlige  

 antal arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste inden for de seneste  

 13 uger før sygdommens indtræden.
 § 7.  

  

 Ved skiftende arbejdstid i en på  

 forhånd fastlagt turnus, hvor arbejdstiden i enkelte uger i turnusperioden  

 overstiger normaltimetallet, kan der udbetales mere end det beløb, der er  

 nævnt  

 i lovens § 50, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For hele turnusperioden kan der  

 pr. arbejdstime højst udbetales det ugebeløb, der er nævnt i lovens  

 § 50,  

 stk. 1, divideret med det gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge i  

 turnusperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved arbejde i holddrift, hvor  

 den normale overenskomstmæssige arbejdstid på 2. og 3. skift afviger fra den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde, beregnes  

 sygedagpengene  

 pr. time på grundlag af et særligt timebeløb.
Dette fås ved at dividere den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid for arbejde på 2. henholdsvis 3. skift.
Den  

 derved fremkomne omregningsfaktor ganges med det maksimale timebeløb efter  

 lovens § 50, stk. 1. Når sygedagpengene udbetales af kommunen,  

 beregnes dagpengene dog på grundlag af den normale overenskomstmæssige  

 arbejdstid ved dagarbejde og lønmodtagerens timefortjeneste ved dagarbejdet,  

 dog højst med det beløb, der er nævnt i lovens § 50, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved weekendarbejde, hvorved  

 forstås arbejde, der i henhold til gældende overenskomst som udgangspunkt  

 alene  

 udføres på lørdage eller søndage, og hvorved den overenskomstmæssige  

 arbejdsforpligtelse herved er opfyldt, beregnes et særligt timebeløb ved at  

 dividere den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid for weekendarbejde og gange med det  

 maksimale timebeløb efter lovens § 50, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Hvis sygdommen indtræder under  

 aftalt arbejdsfordeling, beregnes sygedagpengene på grundlag af henholdsvis  

 mistet timeindtægt og mistede arbejdsløshedsdagpenge.
Ved ophør af  

 arbejdsfordeling  

 beregnes sygedagpengene alene på grundlag af den mistede timeindtægt.
§ 8.  

  

 For lønmodtagere med ukendt  

 arbejdstid anvendes samme beregningsmåde som efter ATP-loven, når det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal inden for de seneste 4 uger før sygdommens  

 indtræden skal opgøres.
Hvis indtjeningen i 4-ugers perioden ikke kan anses  

 for  

 sædvanlig, anvendes i stedet indtjeningen inden for de seneste 13 uger før  

 sygdommens  

 indtræden.
For provisionslønnede sælgere foretages beregningen dog på  

 grundlag  

 af indtægten i de seneste 9 måneder før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Syged  

 agpengebeløbet udgør det timebeløb, der er beregnet efter  

 lovens § 50, stk. 1, og ganget med det gennemsnitlige antal timer  

 opgjort efter stk. 1, jf. dog lovens § 50, stk. 2.
 § 9.  

  

 Feriegodtgørelse medregnes ikke  

 ved beregningen af timeindtægten i medfør af lovens § 47, stk. 1.
 § 10.  

  

 Syged  

 agpenge til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er  

 delvis arbejdsledige og har et varierende antal arbejdstimer pr. uge, jf.  

 § 6, beregnes på grundlag af det gennemsnitlige antal ledighedstimer i  

 de seneste  

 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis medlemmet har været ledigt  

 i mindre end 4 uger, beregnes sygedagpengene på grundlag af det  

 gennemsnitlige  

 antal ledighedstimer i den tid, lønmodtageren har været ledig.
 Stk. 3.  

  

 Syged  

 agpenge til nyuddannede, jf. lovens § 32, stk. 1,  

 nr. 3, udgør samme beløb, som pågældende kunne have modtaget i  

 arbejdsløshedsdagpenge,  

 hvis betingelserne herfor i øvrigt var opfyldt.
 § 11.  

  

 Sygedagpenge til personer, der ved sygedagpengeperiodens begyndelse modtog  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 og plejevederlag  

 efter  

 § 104 i lov om social service eller dagpenge til forældre med alvorligt  

 syge børn efter barselloven, beregnes på grundlag af den beskæftigelse, som  

 de  

 pågældende ville have haft, hvis de havde været i arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Syged  

 agpenge til personer, der ved  

 sygedagpengeperiodens begyndelse modtog orlovsydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov eller ydelser efter §§ 27 og 27 a, stk. 1 i lov  

 om  

 social service, beregnes på grundlag af størrelsen af de udbetalte ydelser.
 § 12.  

  

 Syged  

 agpenge til personer, der har været beskæftiget om bord i et  

 skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, beregnes på  

 samme måde som efter Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beregning af  

 dagpengesatsen for lønmodtagere.
Kapitel 6 Beregning af sygedagpenge til selvstændige  

 erhvervsdrivende § 13.  

  

 Personer, der har indtægt ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, har ret til sygedagpenge på grundlag af  

 arbejdsfortjenesten  

 ved virksomheden, dog højst det beløb, der er nævnt i lovens § 50,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Som dokumentation for  

 arbejdsfortjenesten anvendes skattemyndighedernes årsopgørelse for det  

 seneste  

 regnskabsår på grundlag af indgivet selvangivelse.
Hvis selvangivelse er  

 indgivet rettidigt, men årsopgørelsen på grundlag heraf endnu ikke  

 foreligger,  

 anvendes årsopgørelsen for det seneste forudgående regnskabsår.
Det samme  

 gælder, hvis der er bevilget udsættelse med indsendelse af selvangivelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den selvstændige  

 erhvervsdrivende har drevet virksomhed i en kortere periode, således at  

 selvangivelse som selvstændig for et helt regnskabsår ikke er indgivet,  

 anvendes  

 i stedet 1)  

 	  

 den seneste  

 årsopgørelse som lønmodtager, eller 2)  

 	  

 et revisorattesteret  

 regnskab for virksomheden for et helt år opgjort efter samme principper som  

 årsopgørelsen.
Regnskabet skal senest være kommunen i hænde 6 uger efter  

 anmodningen om sygedagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for retten  

 til sygedagpenge, at den selvstændige erhvervsdrivende afleverer  

 dokumentation  

 i overensstemmelse med stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 En s  

 elvstændig erhvervsdrivende, der har tilmeldt sig forsikringsordningen  

 efter lovens § 45, er berettiget til mindst 2/3 af det beløb, der er  

 nævnt  

 i lovens § 50, stk. 1, uanset om der kan dokumenteres en  

 arbejdsfortjeneste.
 § 14.  

  

 Som beregningsgrundlag for en  

 selvstændig erhvervsdrivende, jf. § 13, stk. 1, anvendes  

 årsopgørelsens  

 oplysninger om:
 1)  

 	  

 Overskud af  

 virksomhed og udlejningsejendom korrigeret for renteudgifter og  

 renteindtægter,  

 der vedrører virksomheden.
 2)  

 	  

 Indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle.
 3)  

 	  

 Egne sygedagpenge,  

 barseldagpenge og andre indtægter, jf. § 5, stk. 4 og 6.
 4)  

 	  

 Egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
 Stk. 2.  

  

 Som beregningsgrundlag for en  

 medarbejdende ægtefælle, jf. § 13, stk. 1, anvendes årsopgørelsens  

 oplysninger om:
 1)  

 	  

 Indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle.
 2)  

 	  

 Egne sygedagpenge,  

 barseldagpenge og andre indtægter, jf. § 5, stk. 4 og 6.
 3)  

 	  

 Egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
 Stk. 3.  

  

 Syged  

 agpenge udbetalt efter § 13, stk. 5, og sygedagpengebeløbet  

 beregnet efter stk. 1 og 2, kan ikke reguleres som følge af senere  

 ændring  

 af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregning af sygedagpenge  

 til personer, der ved sygedagpengeperiodens begyndelse modtog godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 og plejevederlag efter § 104 i  

 lov  

 om social service eller dagpenge til forældre med alvorligt syge børn efter  

 barselloven, anvendes årsopgørelsen for det senest forudgående regnskabsår  

 eller et revisorattesteret regnskab, jf. § 13, stk. 3, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Har en person modtaget orlovsydelse  

 efter lov om børnepasningsorlov og ydelser efter §§ 27 og 27 a,  

 stk. 1  

 i lov om social service, beregnes sygedagpengene på grundlag af  

 årsopgørelsens  

 oplysninger om størrelsen af de udbetalte ydelser samt overskud ved den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed eller et revisorattesteret regnskab, jf.  

 § 13, stk. 3, nr. 2.
Kapitel 7 Opfølgning § 15.  

  

 Kommunen træffer ud fra en  

 konkret vurdering beslutning om, der er behov for at indhente lægeerklæring.  

 Kommunen fastsætter en frist for modtagelsen af erklæringen.
Overskridelse af  

 fristen, som skyldes sygedagpengemodtagerens forhold, medfører, at retten til  

 sygedagpenge  

 bortfalder, indtil erklæringen modtages, jf. lovens § 22.
Stk. 2.  

  

 I de tilfælde hvor der allerede  

 foreligger en egnet lægeerklæring eller andre tilstrækkelige lægelige  

 oplysninger  

 i form af journaludskrift fra sygehus eller klinik, erklæring fra skadestue  

 mv., indhenter kommunen ikke en lægeerklæring.
Lægeerklæringer efter lovens  

 § 39,  

 stk. 1, indhentes alene af kommunen.
Kapitel 8 Refusion § 16.  

  

 Manglende kommunal opfølgning medfører, at der ikke ydes statsrefusion, så  

 længe kommunen ikke opfylder sin opfølgningsforpligtigelse.
Det er en  

 forudsætning, at den manglende opfølgning kan tilregnes kommunens  

 administration.
Kapitel 9 Regler om hvilken kommune, der har  

 handleforpligtelsen i sager om sygedagpenge til personer med ophold i  

 udlandet § 17.  

  

 Sager om sygedagpenge til en  

 person, der har ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, behandles af  

 den kommune, som inden for det seneste år før anmodningen om sygedagpenge har  

 været  

 den pågældendes handlekommune, jf. §§ 9 og 9 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Hvis den person, som sagen  

 vedrører, ikke har haft ophold i Danmark i det seneste år før anmodningen om  

 sygedagpenge,  

 behandles sagen 1)  

 	  

 for en lønmodtager af  

 den kommune, hvor arbejdsgiveren eller arbejdsgiverens repræsentant har  

 hjemsted, subsidiært den kommune, hvor hovedparten af arbejdet udføres, og 2)  

 	  

 for en selvstændig  

 erhvervsdrivende af den kommune, hvor den selvstændige virksomhed eller  

 virksomhedens repræsentant har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor den  

 selvstændige erhvervsdrivende udfører hovedparten af sit arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke kan udpeges nogen  

 handlekommune efter stk. 1 eller stk  

.   

  

 2, behandles sagen af  

 den kommune, som personen ud fra en samlet vurdering af de geografiske og  

 økonomiske  

 forhold har stærkest tilknytning til.
Kapitel 10 Sygedagpengeforsikring for selvstændige  

 erhvervsdrivende § 18.  

  

 Personer, der har indtægt ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i Beskæftigelsesministeriets  

 AdministrationsCenter  

 (BAC) tilmelde sig en forsikringsordning, der giver ret til sygedagpenge i de  

 2  

 første uger af en sygeperiode.
Ved sygefravær indtræder retten til  

 sygedagpenge  

 fra 3. fraværsdag (type 1-forsikring). Har den forsikrede valgt at betale en  

 højere præmie, indtræder retten til sygedagpenge fra 1. fraværsdag (type  

 2-forsikring).
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er sygemeldt på  

 optagelsestidspunktet, har ikke ret til sygedagpenge efter  

 forsikringsordningen  

 for den pågældende sygeperiode.
Stk. 3.  

  

 Langvarigt eller kronisk syge  

 personer kan optages i forsikringsordningen mod en forhøjet præmie.
Til  

 vurdering heraf kan BAC forlange en lægeerklæring, som betales af ansøgeren.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der har indtægt ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed uden for dansk område, kan efter reglerne i  

 stk. 1 sikre sig sygedagpenge i de første 2 uger af sygeperioden, hvis  

 de  

 pågældende efter EØS-reglerne eller EF-forordning nr. 1408/71 eller  

 overenskomster med andre stater er omfattet af dansk lovgivning om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
 § 19.  

  

 Retten til sygedagpenge indtræder  

 6 måneder efter optagelsen i forsikringsordningen, jf. dog  

 § 24, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der kommer til skade  

 ved et ulykkestilfælde, har ret til sygedagpenge, selv om ventetiden efter  

 stk. 1 ikke er udløbet.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der er ophørt med at  

 have lønindtægt, kan optages uden ventetid, hvis de anmoder om optagelse  

 inden  

 3 måneder efter ophøret, og de opfylder betingelserne i lovens § 32,  

 stk. 1.
 § 20.  

  

 Sygedagpenge kan sikres med 2/3  

 (minimumsydelsen) eller med det højeste sygedagpengebeløb efter lovens  

 § 50, stk. 1 (maksimumsydelsen).
 Stk. 2.  

  

 Ved anmodning om forhøjelse af  

 den sikrede sats gælder de regler, der er fastsat i § 18 og § 19,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved anmodning om ændring af  

 forsikringen fra en type 1-forsikring til en type 2-forsikring gælder de  

 regler, der er fastsat i § 19, stk. 1.
 § 21.  

  

 Ændring fra type 2-forsikring til  

 type 1-forsikring og ændring af den sikrede sats fra det højeste beløb til  

 2/3  

 heraf og den tilsvarende nedsættelse af præmien samt udmeldelse af  

 forsikringen  

 kan ske med virkning fra den dato, hvor anmodningen er modtaget i BAC.
Stk. 2.  

  

 Forsikrede, der er optaget i  

 forsikringsordningen mod betaling af en forhøjet præmie på grund af kronisk  

 eller langvarig lidelse kan ved indsendelse af en lægeerklæring anmode om  

 bortfald  

 af den forhøjede præmie.
Bortfald af den forhøjede præmie sker med virkning  

 fra  

 den dato, hvor anmodningen er modtaget i BAC.
Stk. 3.  

  

 Ved ophør af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed kan der i særlige tilfælde ske udmeldelse af forsikringen  

 samt tilbagebetaling af præmien fra et tidligere tidspunkt end anmodning om  

 udmeldelse er modtaget i BAC.
Udmeldelse og tilbagebetaling kan ikke ske til  

 et  

 tidligere tidspunkt end indeværende forsikringsår.
Beløb på 50 kr. eller  

 derunder  

 udbetales ikke.
 § 22.  

  

 Præmien, der betales for et år ad  

 gangen, opkræves forud i marts måned og skal være betalt senest den 15.  

 april.
Stk. 2.  

  

 Betales præmien ikke rettidigt,  

 udsendes en rykker.
Ved udsendelse af rykker skal der betales et gebyr på 50  

 kr.
Stk. 3.  

  

 Den forsikrede udelukkes af  

 ordningen, hvis indbetaling af præmien, herunder eventuelt gebyr, ikke er  

 sket  

 senest den 15. maj.
Udelukkelsen har virkning fra den 31. maj.
 § 23.  

  

 Ved tilmeldingen til  

 forsikringsordningen opkræves en præmie, der dækker perioden fra  

 tilmeldingsdatoen  

 og til udgangen af marts måned.
 Stk. 2.  

  

 Nytilmeldte, der modtager  

 opkrævning mindre end 8 uger inden den 31. marts, modtager samtidig med denne  

 opkrævning for det følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Den første opkrævning efter  

 optagelsen udsendes med bekræftelsesbrevet og skal være betalt inden 21 dage  

 regnet fra datoen på bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder forsikringen.
 § 24.  

  

 Når forsikringen er ophørt efter  

 udmeldelse eller udelukkelse, ophører retten til sygedagpenge efter  

 forsikringen  

 samt retten til at modtage minimumsydelsen, jf. lovens § 45,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved fornyet optagelse efter  

 udmeldelse eller udelukkelse, gælder reglerne i §§ 18 og 19. Eventuel  

 skyldig præmie, herunder eventuelt gebyr, skal være betalt.
 Stk. 3.  

  

 Forsikrede, der udelukkes efter  

 § 22, stk. 3, den 31. maj på grund af restance, kan genoptages med  

 3  

 måneders ventetid, hvis restancen er blevet betalt, og genindmeldelsen finder  

 sted inden den 30. juni samme år.
 § 25.  

  

 Hvis der i et  

 forsikringsår konstateres sygefravær hos den forsikrede på mindst 20 dage  

 fordelt  

 over mindst 3 sygeperioder inden for de seneste 12 måneder, underretter BAC  

 den  

 forsikredes opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en forsikret har modtaget et tilbagebetalingskrav fra kommunen for  

 uberettiget  

 modtagelse af sygedagpenge, kan Arbejdsdirektoratet, efter indstilling fra  

 kommunen, udelukke den forsikrede af ordningen med virkning fra udgangen af  

 en  

 måned.
 Stk. 3.  

  

 Genindtræden i ordningen kan tidligst finde sted 12 måneder efter  

 udelukkelsen.
 § 26.  

  

 Skyldige beløb, herunder eventuelle renter og  

 gebyrer, efter dette kapitel kan inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan fastsætte, at det kun er beløb over en vis størrelse, der skal inddrives.
 § 27.  

  

 Afgørelser efter dette kapitel  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 11 Sygedagpengeforsikring for private  

 arbejdsgivere § 28.  

  

 En privat arbejdsgiver kan i  

 Beskæftigelsesministeriets AdministrationsCenter (BAC) tegne en forsikring,  

 som  

 giver arbejdsgiveren ret til refusion fra kommunen fra en lønmodtagers 2.  

 fraværsdag  

 for de sygedagpenge, som lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de to  

 første uger af en fraværsperiode på grund af sygdom, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiverens lønudgift  

 i det foregående kalenderår ikke overstiger 1750 x det højeste  

 sygedagpengebeløb  

 pr. uge, og 2)  

 	  

 arbejdsgiveren har et  

 aktivt SE-/CVR-nummer.
Stk. 2.  

  

 Private  

 arbejdsgivere er 1)  

 	  

 alle arbejdsgivere,  

 bortset fra offentlige myndigheder og private institutioner, hvis udgifter  

 dækkes med mindst 50 pct. af offentlige midler, og 2)  

 	  

 forældre, der har  

 valgt at få et økonomisk tilskud til privat pasning, jf. § 26 i lov om  

 social service.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af de 50 pct. er det uden betydning, om den offentlige ydelse  

 bliver  

 udbetalt direkte til arbejdsgiveren eller til en bruger som støtte til  

 betaling  

 for en ydelse hos arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringen kan tidligst træde i kraft 7 dage efter, at anmodningen er  

 modtaget i BAC.
 § 29.  

  

 I lønudgiften indgår alle  

 virksomhedens lønudgifter, hvad enten disse, efter kildeskatteloven, anses  

 for  

 A- eller B-indkomst for den ansatte, jf. dog stk. 2. Arbejdsgiveren kan  

 mod dokumentation få udeladt sin lønudgift til personer ansat i fleksjob, til  

 personer ansat i jobtræning med løntilskud, samt til personer, som  

 arbejdsgiveren har indgået en aftale med efter lovens §§ 56-58.  

 Arbejdsgiveren  

 skal senest den 1. september efter forsikringsårets udløb anmode om  

 udeladelse  

 fra lønudgiften.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalinger fra arbejdsgiveren,  

 der anses som A-indkomst hos modtageren, men som ikke er indtjent i et  

 lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand, medregnes i den samlede  

 lønudgift,  

 medmindre arbejdsgiveren senest den 1. september efter forsikringsårets udløb  

 dokumenterer arten og størrelsen af sådanne udbetalinger.
 § 30.  

  

 Udmeldelse kan ske med virkning  

 fra den dato, skriftlig anmodning herom er modtaget i BAC.
 Stk. 2.  

  

 Udmeldelse som følge af inaktivt  

 SE-/CVR-nummer sker til udgangen af den måned, hvor BAC får kendskab hertil.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den udmeldte virksomhed  

 fortsætter under nyt SE-/CVR-nummer som følge af ejerskifte, ændring af  

 driftsform, konkurs eller dødsfald, kan den nye arbejdsgiver tilmeldes med  

 virkning  

 fra begyndelsen af den følgende måned.
 Stk. 4.  

  

 Ved fornyet optagelse efter  

 udmeldelse eller udelukkelse, gælder reglerne i § 28. Eventuel skyldig  

 præmie, herunder eventuelt gebyr, skal være betalt.
Stk. 5.  

  

 Ved ophør af virksomhed kan der  

 i særlige tilfælde ske udmeldelse af forsikringen samt tilbagebetaling af  

 præmien til et tidligere tidspunkt end anmodning om udmeldelse er modtaget i  

 BAC.
Udmeldelse og tilbagebetaling kan ikke ske til et tidligere tidspunkt  

 end  

 indeværende kalenderår.
 § 31.  

  

 Præmien for den enkelte  

 arbejdsgiver beregnes på grundlag af virksomhedens samlede lønudgift, jf. dog  

 § 29.
 § 32.  

  

 BAC opkræver i løbet af  

 kalenderåret to acontopræmier, henholdsvis i juni og december måned.  

 Acontopræmien beregnes på grundlag af arbejdsgiverens samlede lønudgift i det  

 forudgående år.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren kan anmode BAC om  

 at få ændret beregningsgrundlaget for acontopræmien.
Stk. 3.  

  

 Acontopræmien  

 skal indbetales senest den 15. januar eller 15. juli.
Hvis indbetalingen ikke  

 sker rettidigt, udsendes en rykker, incl. et gebyr, der udgør 2 pct. af det  

 skyldige beløb.
Rykkeren skal være betalt senest den 15. februar eller 15.  

 august.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver den 15. februar eller den 15. august er i restance med mindst  

 500  

 kr., udelukkes arbejdsgiveren af ordningen med virkning fra udgangen af  

 februar  

 eller august måned.
 § 33.  

  

 Ved tilmelding opkræves en  

 præmie, der dækker perioden fra den dato, hvor forsikringen får virkning, til  

 enten den 30. juni eller den 31. december tillige med acontopræmie for det  

 følgende halvår.
 Stk. 2.  

  

 Den første opkrævning efter  

 optagelsen udsendes med bekræftelsesbrevet og skal være betalt inden 21 dage  

 regnet fra datoen på bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder forsikringen.
 Stk. 3.  

  

 Acontopræmien i tilmeldingsåret  

 samt det efterfølgende år beregnes ud fra den forventede lønudgift som  

 arbejdsgiveren opgiver.
 § 34.  

  

 Der betales acontopræmie indtil  

 forsikringens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Ved udmeldelse af  

 forsikringsordningen tilbagebetales for meget indbetalt præmie.
§ 35.  

  

 Den endelige præmie for  

 forsikringsåret beregnes i juni måned i det efterfølgende år.
Præmien  

 beregnes  

 i forhold til det antal dage, forsikringen har været i kraft.
 § 36.  

  

 En efterbetaling tillægges, og en  

 tilbagebetaling fratrækkes, acontopræmien for det efterfølgende halvår.
 § 37.  

  

 Ved udmeldelse eller udelukkelse  

 anses den opkrævede acontopræmie i forsikringsåret som endelig præmie, jf.  

 dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Der foretages en  

 efterregulering, hvis 1)  

 	  

 forsikringen har  

 været aktiv pr. 31. december, og 2)  

 	  

 den beregnede  

 endelige præmie afviger med 1000 kr. eller mere fra acontopræmien.
 Stk. 3.  

  

 Der foretages efterregulering,  

 hvis arbejdsgiveren er gentilmeldt på tidspunktet for årsreguleringen.
Stk. 4.  

  

 Efterregulering i form af  

 efterbetaling opkræves i juni måned i året efter kalenderårets udløb, jf.  

 § 35. Beløbet skal være indbetalt senest den 15. juli.
Ved for sen  

 betaling gælder § 32, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Efterregulering i form af  

 tilbagebetaling fratrækkes først et eventuelt skyldigt beløb.
 § 38.  

  

 Eventuelt overskydende beløb i henhold til § 34, stk. 2, § 36  

 og  

 § 37, stk. 5, udbetales kun, når det overstiger 50 kr.
 § 39.  

  

 Skyldige beløb, herunder eventuelle renter og gebyrer, efter dette kapitel  

 kan  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan fastsætte, at det kun er beløb over en vis størrelse, der skal inddrives.
 § 40.  

  

 En arbejdsgiver udelukkes af  

 ordningen, hvis dennes lønudgifter i det forudgående kalenderår overstiger  

 2160  

 x det højeste dagpengebeløb pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Når arbejdsgiverens lønudgifter  

 i 3 på hinanden følgende kalenderår efter oplysning fra skattemyndighederne  

 overstiger det beløb, der er fastsat efter § 28, stk. 1, nr. 1,  

 udelukkes arbejdsgiveren af ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Udelukkelsen har virkning fra  

 udgangen af den måned, hvor BAC får kendskab til, at arbejdsgiverens  

 lønudgifter overstiger beløbet i stk. 1 eller stk. 2.
 § 41.  

  

 Hvis der i et forsikringsår  

 konstateres sygefravær hos en ansat hos en forsikret arbejdsgiver på mindst  

 20  

 dage fordelt over mindst 3 sygeperioder inden for de seneste 12 måneder,  

 underretter BAC lønmodtagerens opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan ved anmodning om  

 refusion for de ansatte hos arbejdsgiveren forlange, at arbejdsgiveren  

 dokumenterer lønmodtagerens sygefravær ved en lægeerklæring, som betales af  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en forsikret arbejdsgiver har modtaget et tilbagebetalingskrav fra  

 kommunen  

 for uberettiget modtagelse af refusion, kan Arbejdsdirektoratet, efter  

 indstilling fra kommunen, udelukke arbejdsgiveren af ordningen med virkning  

 fra  

 udgangen af en måned.
 § 42.  

  

 BAC kan udelukke en arbejdsgiver  

 af ordningen med virkning fra udgangen af en måned, når der er truffet  

 afgørelse om arbejdsgiverens pligt til at udbetale sygedagpenge, og  

 arbejdsgiveren fortsat undlader at beregne og udbetale sygedagpengene.
 § 43.  

  

 Genindtrædelse i ordningen kan  

 tidligst finde sted 12 måneder efter udelukkelsen, jf. §§ 41 og 42.
 § 44.  

  

 Arbejdsgiveren beregner og  

 udbetaler sygedagpenge efter reglerne i lovens afsnit V.
 § 45.  

  

 Ved sygdom, der berettiger til  

 sygedagpenge fra en arbejdsgiver, og som er begyndt, inden arbejdsgiverens  

 forsikring er trådt i kraft, fortsætter arbejdsgiverens pligt til at udbetale  

 sygedagpenge, jf. lovens §§ 30 og 31.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens ret til refusion  

 bevares, hvis sygdomstilfældet er begyndt inden forsikringens ophør.
 § 46.  

  

 Afgørelser efter dette kapitel  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 12 Ikrafttræden mv.
 § 47.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2006 og finder anvendelse på  

 sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 3. juli 2006 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 639 af 21. juni 2005 om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 ophæves for så vidt angår sygedagpengesager.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 639 af 21. juni 2005 om dagpenge ved sygdom eller fødsel finder dog  

 anvendelse i sygedagpengesager med sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er før  

 den 3. juli 2006, og hvor fraværet fortsætter ud over denne dato.
