Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1338 af 18. december 2000 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 139 indsættes som ny overskrift:
»Ansøgning om uddannelsesgodtgørelse« 2. Efter § 143 indsættes »Ansøgning om uddannelsesgodtgørelse ved  

 lediges optagelse på en arbejdsmarkedsuddannelse § 143 a.
Hvis den ledige i henhold til §136 skal have  

 uddannelsesgodtgørelse til en arbejdsmarkedsuddannelse, skal den  

 ledige udfylde et ansøgningsskema.
Stk. 2. Den ledige skal på ansøgningsskemaet  

 angive 1)	uddannelsens navn, 2)	hvornår uddannelsen påbegyndes, og 3)	hvornår uddannelsen forventes afsluttet.
§ 143 b.
Den ledige indgiver ansøgningen til  

 Arbejdsformidlingen.
Det er en betingelse for bevilling af  

 uddannelsesgodtgørelse, at ansøgningen er indgivet til  

 Arbejdsformidlingen inden uddannelsens start.
Stk. 2. Arbejdsformidlingen angiver 1)	hvornår Arbejdsformidlingen har modtaget ansøgningen,  

 og 2)	om den ledige ifølge arbejdsløshedskassens oplysninger  

 på ansøgning om adgang til arbejdsmarkedsuddannelse er  

 dagpengeberettiget, og indtil hvilken dato den ledige er  

 dagpengeberettiget.
§ 143 c.
Arbejdsformidlingen godkender ansøgningen om  

 uddannelsesgodtgørelse, hvis 1)	den ledige ifølge arbejdsløshedskassens oplysninger  

 på ansøgning om adgang til arbejdsmarkedsuddannelse er  

 dagpengeberettiget, og godtgørelsesperioden ikke går ud over den  

 dato, som den ledige ifølge arbejdsløshedskassens oplysninger  

 er dagpengeberettiget til, og 2)	ansøgningen er indgivet inden uddannelsens start, jf.  

 § 143 b, stk. 1.
Stk. 2. Bestemmelsen i § 143 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 3. § 222, stk. 3, 2. punktum, affattes  

 således:
 »Godtgørelsen pr. dag kan alene udbetales for de  

 kilometer, der ligger ud over de første 24 kilometer.«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj  

 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 2 har virkning for ledige, der  

 ansøger om adgang til arbejdsmarkedsuddannelser den 1. maj 2001 eller  

 senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 3 har virkning for ansøgninger om  

 befordringsgodtgørelse, som indgives den 1. maj 2001 eller senere.
