Bekendtgørelse om tilskud til stimulering af debat og  

 oplysning som en integreret del af samfundsdebatten i Danmark om udviklingen  

 i  

 Europa, Europas globale rolle og udvikling af deltagelsesdemokrati I medfør af tekstanmærkning nr. 126, stk. 3, ad finanslov  

 2005 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i Danmark om Den Europæiske  

 Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, og efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgerkreds § 1.  

  

 Inden for den del af bevillingen, der i medfør af tekstanmærkning nr. 126,  

 stk.  

 3, efter ansøgning til Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa  

 (nævnet) er afsat til fremme af debat og oplysning om Den Europæiske Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, yder nævnet tilskud til  

 initiativer  

 til debat og oplysning om udviklingen i Europa, Europas globale rolle og  

 udvikling af deltagelsesdemokrati.
 § 2.  

  

 Alle myndige personer, der er folkeregistreret i Danmark, og alle lovlige  

 foreninger og sammenslutninger kan indgive ansøgning om tilskud, jf. dog stk.  

 2  

 og § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Folketingets  

 partier og bevægelser, der er indvalgt i Europaparlamentet, kan ikke søge om  

 tilskud.
Kapitel 2 Ansøgningsprocedure § 3.  

  

 Ansøgning indgives til Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa,  

 Postboks 2265, 1025 København K, tlf. 33 12 80 89. Ansøgningsskema udfyldes  

 og  

 udskrives fra nævnets hjemmeside på Internettet fra  

www.europa-naevnet.dk.  

 Ansøgning skal sendes pr. post.
Oplysning om ansøgningsrunder og frist for  

 ansøgning er indlagt på hjemmesiden.
Ansøgninger, som modtages efter  

 ansøgningsfristens udløb, vil ikke komme i betragtning.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskema kan, hvis ansøger ikke har adgang til internettet, rekvireres  

 hos nævnets sekretariat.
 Stk. 3.  

  

 Organisationer, foreninger og sammenslutninger, jf. § 2, skal til ansøgningen  

 vedlægge formålsbeskrivelse eller vedtægt.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgeren er  

 ansvarlig over for nævnet for tilskuddets anvendelse.
§ 4.  

  

 Ved  

 tilsagn om ydelse af tilskud lægges der vægt på, at initiativer 1)  

 	  

 i indhold og form  

 henvender sig til en bred eller ny målgruppe, 2)  

 	  

 har størst mulig  

 gennemslagskraft i målgruppen eller offentligheden, og 3)  

 	  

 er åbne for alle og  

 annonceres offentligt.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ansøges  

 om fuld finansiering, men ansøgninger, der har en væsentlig medfinansiering,  

 vil blive prioriteret højt.
 Stk. 3.  

  

 Enkeltstående  

 lokale arrangementer, foredrag, debatmøder og lignende kan modtage støtte.
 § 5.  

  

 Nævnet meddeler skriftligt tilsagn eller afslag til ansøgere.
Stk. 2.  

  

 Der ydes tilskud  

 på grundlag af den konkrete ansøgning, de budgetterede udgiftsposter og  

 disses  

 størrelse.
Tilskuddet kan kun anvendes til dækning af de udgifter, der er  

 anført i budgettet.
Der kan kun flyttes midler fra en budgetpost til en anden  

 med nævnets godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilsagn om  

 støtte er det en betingelse, at det samlede initiativ gennemføres som  

 beskrevet  

 i ansøgningen, og at en eventuel budgetteret medfinansiering fra anden side  

 opnås.
 Stk. 4.  

  

 Ved honorering  

 af oplægsholdere og andre medvirkende påhviler arbejdsgiverforpligtelsen  

 ansøgeren, herunder opfyldelse af krav i henhold til skattelovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Tilsagnet  

 bortfalder, hvis regnskabskravene, jf. kapitel 4, ikke opfyldes.
Kapitel 3 De enkelte puljer § 6.  

  

 Pulje A, jf. tekstanmærkning nr. 126, stk. 3, litra a, ad finanslov 2005 §  

 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i Danmark om Den Europæiske Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan søges af landsdækkende  

 organisationer, der har debat og oplysning om Europa som hovedformål, og som  

 ikke er valgt ind i Folketinget eller Europaparlamentet.
 Stk. 2.  

  

 Der kan søges  

 til hele bevillingsperioden 2005-2007. Midlerne skal anvendes til et samlet  

 aktivitets- og oplysningsprogram for hele den 3-årige periode.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtagerne aflægger regnskab efter reglerne i bekendtgørelse om  

 regnskab og revision af tilskud vedrørende oplysning om Den Europæiske Union.  

 Herudover indsender tilskudsmodtagerne en kortfattet rapport og dokumentation  

 og producerede materialer.
 Stk. 4.  

  

 Organisationen  

 skal desuden:
1)  

 	  

 have mindst 350  

 registrerede og individuelt dokumenterede kontingentbetalende medlemmer, 2)  

 	  

 have en  

 kontingentsats på minimum 150 kr. for ordinært medlemskab, 3)  

 	  

 være repræsenteret og  

 have aktiviteter flere steder i landet, 4)  

 	  

 være demokratisk,  

 hvilket skal fremgå af vedtægten eller aktivitetsgrundlaget, der skal  

 vedlægges  

 ansøgningen, 5)  

 	  

 anvende tidssvarende  

 og gerne nye kommunikations- og debatformer i debatten, 6)  

 	  

 vedlægge et samlet  

 aktivitetsprogram med tilhørende budgetter for aktiviteterne, 7)  

 	  

 fremsende revideret  

 årsregnskab og årsrapport for det seneste års aktiviteter og 8)  

 	  

 senest den 15. marts  

 det efterfølgende år indsende revideret årsregnskab og årsberetning som  

 dokumentation for virksomhed i det forløbne år.
 § 7.  

  

 Pulje B, jf. tekstanmærkning nr. 126, stk. 3, litra b, ad finanslov 2005 §  

 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i Danmark om Den Europæiske Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan søges af landsdækkende  

 organisationer, der har Europadebat og oplysning som en del  

 af deres aktiviteter, men hvor deres hovedformål er et andet, dog ikke større  

 arbejdsmarkeds- og erhvervsorganisationer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan søges  

 til hele bevillingsperioden 2005 – 2007. Midlerne kan anvendes til et  

 samlet  

 aktivitets- og oplysningsudviklingsprogram for hele den 3-årige periode.
Stk. 3.  

  

 Organisationen  

 skal desuden 1)  

 	  

 have enten mindst 350  

 registrerede og individuelt dokumenterede kontingentbetalende medlemmer,  

 eller  

 være en sammenslutning af landsdækkende eller lokale organisationer, der  

 aktivitets- og organisationsmæssigt kan dokumentere den landsdækkende  

 karakter, 2)  

 	  

 kunne dokumentere sin  

 landsdækkende karakter via regnskabet eller kontingentet, 3)  

 	  

 være repræsenteret og  

 have aktiviteter flere steder i landet, 4)  

 	  

 være  

 demokratisk, hvilket skal fremgå af vedtægten eller  

 aktivitetsgrundlaget, der skal vedlægges ansøgningen, 5)  

 	  

 anvende tidssvarende  

 og gerne nye kommunikations- og debatformer i debatten, 6)  

 	  

 vedlægge et samlet  

 aktivitetsprogram med tilhørende budgetter for aktiviteterne og 7)  

 	  

 senest den 15. marts  

 det efterfølgende år indsende revideret årsregnskab og årsberetning som  

 dokumentation for virksomhed i det forløbne år.
 § 8.  

  

 Pulje C,  

 jf.  

 tekstanmærkning nr. 126, stk. 3,  

 litra c, ad finanslov 2005 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i  

 Danmark  

 om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan  

 søges  

 af lokale, ikke-kommercielle radio- og tv-stationer.
 Stk. 2.  

  

 Pulje C skal  

 fremme udvikling af lokal TV- og radio stationers deltagelse i  

 Europadebatten.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 gives til op til et år ad gangen.
 § 9.  

  

 Pulje D,  

 jf.  

 tekstanmærkning nr. 126, stk. 3,  

 litra d, ad finanslov 2005 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i  

 Danmark  

 om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan  

 søges  

 af EU-infopoint og EU-biblioteker til oplysningsaktiviteter og  

 netværksarrangementer.
 § 10.  

  

 Pulje E,  

 jf.  

 tekstanmærkning nr. 126, stk. 3,  

 litra e, ad finanslov 2005 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i  

 Danmark  

 om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan  

 søges  

 af såvel privatpersoner som organisationer.
Stk. 2.  

  

 Der kan ansøges  

 om tilskud om støtte til enkeltstående lokale og/eller større tværgående  

 landsdækkende og regionale projektinitiativer.
Der kan bl.a. søges til  

 følgende:
 1)  

 	  

 Honorar til  

 oplægsholdere, jf. dog § 2.
2)  

 	  

 Rejseudgifter til  

 oplægsholdere m.fl. efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Der  

 refunderes normalt ikke rejseudgifter eller dækning af udgifter i forbindelse  

 med rejser til forberedelsesmøder.
Der ydes normalt ikke tilskud til  

 studierejser, researchrejser og fortæring.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 oplysningsmateriale.
 4)  

 	  

 Annoncering af  

 arrangementer.
 5)  

 	  

 Udgifter til revision  

 af regnskabsaflæggelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan normalt  

 ikke ydes tilskud til honorar til ansøgerens egen medvirken.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke  

 ydes tilskud til honorar til medlemmer af Folketinget og Europaparlamentet.
§ 11.  

  

 For tilskudsmodtagere, der modtager midler fra puljerne A, B, C eller D  

 udbetales tilskud med 75 pct. af beløbet, når tilskuddet er bevilget.
De  

 resterende 25 pct. udbetales, når regnskab og rapport er godkendt.
Kapitel 4 Regnskabsaflæggelse og revision § 12.  

  

 Modtagere af tilsagn om midler fra pulje E skal senest 1 måned efter den  

 slutdato, der er anført i ansøgningen, indsende et samlet regnskab og rapport  

 for  

 initiativet til nævnet.
Regnskabet skal være underskrevet af den person, der  

 er  

 ansvarlig for tilskuddet, jf. § 3, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 opstilles på samme måde som budgettet, således at regnskab og budget er  

 direkte  

 sammenlignelige.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere, der  

 har fået tilsagn om tilskud på 50.000 kr. eller derover, skal indsende et  

 regnskab, der er revideret og påtegnet af en statsautoriseret eller  

 registreret  

 revisor.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgere, der  

 har fået tilsagn om tilskud på under 50.000 kr., skal indsende det som bilag  

 til tilsagnsbrevet vedlagte regnskabsskema bilagt kvitterede originalbilag og  

 kopi af annoncer.
 Stk. 5.  

  

 Merindtægter i  

 forhold til budgettet vil blive modregnet i tilskuddet.
Stk. 6.  

  

 Sammen med  

 regnskabet skal tilsagnsmodtagere indsende en kortfattet rapport til nævnet  

 over forløbet af det gennemførte initiativ.
Et eksemplar af eventuelt  

 fremstillet materiale skal ligeledes indsendes til nævnet.
 Stk. 7.  

  

 Nævnet udbetaler  

 tilskuddet til den ansvarlige ansøger, jf. § 3 stk. 4, senest 1 måned efter  

 modtagelsen af fyldestgørende regnskab.
 Stk. 8.  

  

 Forskud på  

 tilskud ydes kun i særlige tilfælde og kan kun ydes mod fremsendelse til  

 nævnet  

 af kvittering for afholdte udgifter.
Kapitel 5 Offentlighed § 13.  

  

 Bevillingsregler, tidsfrister, bevillinger og beretninger om anvendelse af de  

 tildelte midler offentliggøres på nævnets hjemmeside på internettet,  

 www.eu-naevnet.dk.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. maj 2005 og har virkning fra og med  

 regnskabsåret 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 333 af 24. maj 2002 om regler for fordeling af tilskud til oplysning om  

 Danmarks medlemskab af Den Europæiske Union ophæves.
