Bekendtgørelse om fiskeres hviletid1) I medfør af § 4, stk. 3, § 57 og § 70 i sømandsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september 1995, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 277 af 8. maj 2002, § 3, nr. 4, og § 32 i lov  

 om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 21. juni  

 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 277 af 8. maj 2002 samt efter  

 bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
Definitioner § 1. Ved en hvileperiode forstås et  

 sammenhængende tidsrum af ikke under en times varighed, som ligger uden  

 for arbejdstiden.
 Stk. 2. Ved arbejdstid forstås det tidsrum, hvor en  

 fisker skal arbejde på grund af skibet.
 Stk. 3. Ved et arbejdsdøgn forstås en  

 24-timers periode startende første gang, en fisker begynder at arbejde  

 i et kalenderdøgn.
 Stk. 4. Ved en uge forstås en sammenhængende  

 7-døgns periode.
Anvendelsesområde § 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 på fiskere, der er omfattet af sømandslovens §§ 1 og 2, og som  

 gør tjeneste om bord på danske fiskeskibe.
 Stk.2. For fiskeskippere finder § 3, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
 Hviletid mv.
 § 3. En fisker skal have regelmæssige  

 hvileperioder, der er tilstrækkelig lange til at sikre sundheden og  

 sikkerheden.
Stk. 2. Inden for hvert arbejdsdøgn skal hviletiden for en  

 fisker på 18 år eller derover være på mindst 10  

 timer.
Hviletiden kan deles i højst to perioder, hvoraf den ene mindst  

 skal være på 6 timer.
Tiden mellem to på hinanden  

 følgende hvileperioder må ikke overstige 14 timer.
 Stk. 3. Den samlede hviletid for en uge skal mindst  

 være på 77 timer.
 § 4. En fiskers samlede arbejdstid om året  

 må i gennemsnit ikke overstige 48 timer om ugen.
 § 5. Når fangstforholdene eller fiskens  

 forarbejdning kræver det, kan der   under hensyntagen til hyppigere  

 eller længere fridagsperioder, eller hvor der sker sikring med  

 kompenserende fridage   ske fravigelser fra hviletidsreglerne i § 3, stk. 2  

 og 3, i det omfang, der tages behørigt hensyn til fiskerens sundhed og  

 sikkerhed.
 § 6. En fisker under 18 år skal have en  

 samlet hvileperiode på mindst 12 timer inden for  

 arbejdsdøgnet.
 Stk. 2. Hvileperioden skal i almindelighed omfatte  

 tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 06.
Stk. 3. For fiskere under 18 år, der går  

 vagt, kan hvileperioden deles i højst to perioder.
Den ene  

 hvileperiode skal være på mindst 8 timer og ligge i tidsrummet  

 mellem kl. 20 og kl. 06.
 Stk. 4. Tiden mellem to på hinanden følgende  

 hvileperioder må ikke overstige 12 timer.
 Stk. 5. Den samlede hviletid for en uge skal mindst  

 være på 84 timer.
 Stk. 6. Stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse for fiskere  

 under 18 år, hvis anden placering af hvileperioder er nødvendig  

 som led i en af Søfartsstyrelsen godkendt maritim uddannelse.
Stk. 7. Fiskere under 18 år skal have to  

 sammenhængende fridøgn om ugen.
Hvis det er  

 påkrævet, kan fiskeskipperen udskyde de ugentlige fridøgn  

 mod at disse erstattes af tilsvarende frihed senere.
 § 7. Fiskeskipperen kan kræve, at fiskeren  

 arbejder, når det er nødvendigt for skibets, ombordværende  

 personers eller lastens umiddelbare sikkerhed eller for at bistå andre  

 skibe eller personer i havsnød.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 3, 5 og 6 kan fraviges i de i  

 stk. 1 nævnte situationer.
Straf § 8. Overtrædelse af § 3, § 4, eller § 6,  

 stk. 1, stk. 3-5 og stk. 7 straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 1 år.
Stk. 2. Straffen efter stk. 1 kan stige til fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, eller 2)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbyttet, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmålingen af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 30. juni 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 21. juni 2002 Niels J.
Bagge /Jørgen Løje Hansen 1)   Denne bekendtgørelse  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om  

 beskyttelse af unge på arbejdspladsen, EF- tidende 1994 L 216, s. 12,  

 og dele af Rådets direktiv 93/104/EF af 23. november 1993 om visse  

 aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/34/EF af  

 22. juni 2000, EF-tidende 2000 L195, s. 41.
