Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 begrænsning af salg og anvendelse af creosot § 1 I bekendtgørelse nr. 665 af 4. juli 1996 om begrænsning  

 af salg og anvendelse af creosot foretages følgende ændringer:
 1.  

  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 30, § 45, stk. 1, § 59,  

 stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af  

 10.  

 juni 1997 og lov nr. 256 af 12. april 2000, fastsættes:« 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kemiske  

 stoffer og produkter indeholdende creosot må uanset stk. 1 importeres,  

 sælges og anvendes til træbeskyttelse i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 534 af 18. juni 2003 om begrænsning af salg og anvendelse  

 af  

 creosot til træbeskyttelse og creosotbehandlet træ.« 3.  


  

 § 2, stk. 3-5,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Træ  

 behandlet med creosot må uanset stk. 1 importeres, sælges og anvendes i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse nr. 534 af 18. juni 2003 om  

 begrænsning af salg og anvendelse af creosot til træbeskyttelse og  

 creosotbehandlet træ.« 5.  


  

 § 3, stk. 3-5,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder reglerne i bekendtgørelsens § 2 og § 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2003.
