Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om avl af kartofler og om salg af læggekartofler  

 og af spisekartofler af egen avl § 1 I bekendtgørelse nr.  

 124 af 1. marts 1999 om avl af kartofler og om salg af læggekartofler og  

 af  

    

 spisekartofler af egen avl som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 190 af 20. marts 2003 foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 21, stk. 1, 2. pkt  

  

 . affattes således:
 »Kontrollen med spisekartofler, jf. § 20, udføres i  

 samarbejde med Fødevaredirektoratet, fødevareregionerne.  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2  

 , indsættes efter »Plantedirektoratet«: »eller fødevareregionen« og  

 »direktoratets« ændres til: »Plantedirektoratets eller fødevareregionens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2004.
