Bekendtgørelse om bunkring af skibe og overførsel af olielast  

 mellem skibe på dansk søterritorium  

1) I medfør af § 1, stk. 3, § 3 og § 32 i lov om sikkerhed  

 til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og af § 33, § 48,  

 stk.  

 1, og § 61 i lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, med  

 senere ændringer, og efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren  

 samt  

 miljøministeren fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for danske og udenlandske bunkringsskibe, som leverer bunkers til  

 skibe  

 på dansk søterritorium uden for havneområderne, samt for danske og  

 udenlandske  

 skibe, der overfører olielast på dansk søterritorium.
 § 2.  

  

 Søfartsstyrelsen varetager administrationen af denne bekendtgørelse, jf. dog  

 §  

 10, stk. 2 og 3, og § 11, stk. 1, 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 accepterer afprøvninger, der udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder  

 af prøveinstitutter i andre EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af  

 EØS-aftalen, og som giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk,  

 fagmæssig og uafhængig art.
Definitioner § 3.  

  

 Følgende definitioner anvendes i denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

    

 »  

 Olie  

 «  

 :  

 Som defineret i anneks I til MARPOL 73/78, med senere ændringer.
 2)  

 	  

    

 »  

 Bunkers  

 «  

 :  

 Brændselsolier og andre typer olieprodukter, der kræves til et skibs drift.
 3)  

 	  

    

 »  

 Bunkring  

 «  

 :  

 Overførsel af bunkers til et skib.
 4)  

 	  

    

 »  

 Olietanker  

 «  

 :  

 En olietanker, som defineret i regel 1(4) i anneks I til MARPOL 73/78, med  

 senere ændringer.
 5)  

 	  

    

 »  

 Bunkersskib  

 «  

 :  

 En olietanker, der leverer bunkers til et modtagende skib.
 6)  

 	  

    

 »  

 Modtagende skib  

 «  

 : Et skib, der modtager bunkers eller andre typer olie, der er  

 dækket af anneks I til MARPOL 73/78, med senere ændringer.
 7)  

 	  

    

 »  

 Primære fendere  

 «  

 : Store fendere, som absorberer stødet, når skibet lægger til,  

 og som kan hindre kontakt mellem skibene under operationen.
 8)  

 	  

    

 »  

 Sekundære fendere  

 «  

 : Andre end primære fendere, der anvendes under operationen.
Inspektion af bunkerskibet § 4.  

  

 Bunkring må ikke finde sted, uden at bunkersskibet inden for de seneste 12  

 måneder har fået foretaget en inspektion af Søfartsstyrelsen, der  

 verificerer,  

 at skibet og dets udstyr opfylder disse bestemmelser og er egnet til at  

 gennemføre bunkringen uden risiko for sikkerheden eller havmiljøet.  

 Inspektionen skal dokumenteres med en erklæring fra Søfartsstyrelsen.
Ledelse af bunkringen § 5.  

  

 Den  

 overordnede ledelse af bunkringen påhviler det modtagende skibs fører.
Slanger til overførelse af bunkers § 6.  

  

 Slanger, der anvendes til overførsel af bunkers, skal være egnede til  

 håndteringen af olieprodukter og have en styrke og størrelse, der gør dem  

 egnede til operationen.
Slangerne skal være af en sådan længde, at der kan  

 tages højde for bunkersskibets og det modtagende skibs bevægelser.
Stk. 2.  

  

 Slangerne skal  

 trykafprøves med flanger og bolte monteret i overensstemmelse med deres  

 specifikation, før de tages i brug, periodisk hver fjerde måned samt når  

 slangen er blevet repareret eller udsat for usædvanligt store belastninger.  

 Datoen for den seneste trykafprøvning skal anføres på slangen.
En fortegnelse  

 over de udførte eftersyn og trykafprøvninger af slangerne samt producentens  

 specifikationer skal opbevares om bord på bunkersskibet og være tilgængelige  

 til enhver tid.
 Stk. 3.  

  

 Alt løftegrej,  

 herunder arrangementer til understøtning af slangerne, skal være konstrueret  

 til formålet og holdes i god stand.
Nødstop § 7.  

  

 Det  

 skal være muligt i umiddelbar nærhed af bunkersskibets manifold at stoppe de  

 pumper, der leverer bunkers.
Forholdsregler før bunkringen påbegyndes § 8.  

  

 Såvel  

 bunkersskibet som det modtagende skib skal acceptere det område, hvor  

 bunkringen skal finde sted, idet der tages hensyn til vejret og søen samt  

 vejrudsigten.
 Stk. 2.  

  

 Bunkersskibet og  

 det modtagende skib skal på forhånd være enige om fortøjningsproceduren, og  

 fortøjningen skal udføres i overensstemmelse med denne procedure.
Stk. 3.  

  

 Det modtagende  

 skib skal ligge sikkert for anker, før bunkringen påbegyndes.
Primære fendere  

 af en anerkendt standard skal være placeret langs bunkersskibets side, og  

 sekundære fendere skal være klar til anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Der skal  

 oprettes direkte radiokontakt via VHF-radioer mellem de ansvarlige personer  

 på  

 henholdsvis bunkersskibet og det modtagende skib, og en sådan kontakt skal  

 opretholdes under hele operationen.
Hvis der anvendes bærbare radioer, skal  

 ekstra batterier være umiddelbart tilgængelige.
 Stk. 5.  

  

 Alle relevante  

 spygatter på bunkersskibet og på det modtagende skib skal være lukket til.
Stk. 6.  

  

 Slangerne skal  

 være sikkert forbundne, og en ansvarlig officer på såvel bunkersskibet som  

 det  

 modtagende skib skal godkende det udførte stykke arbejde.
Slangerne skal være  

 anbragt på en sådan måde, at skibenes bevægelser ikke vil skade dem.
Stk. 7.  

  

 Det skal sikres,  

 at alle ventiler på det modtagende skib er indstillet til de rigtige tanke.  

 På  

 begge skibe skal ventiler, der ikke benyttes, være lukket, og til- og  

 afgangsrør skal være forsynet med blændflanger.
Der skal anbringes  

 spildbakker  

 af passende størrelse om bord på begge skibe.
 Stk. 8.  

  

 På bunkersskibet  

 skal udstyr til at bekæmpe mindre oliespild i havet være umiddelbart klar til  

 anvendelse, og sådant udstyr skal omfatte hurtigt anvendelige flydespærringer  

 med en længde mindst svarende til bunkersskibets omkreds.
Stk. 9.  

  

 Den  

 ansvarshavende officer på det modtagende skib skal acceptere den maksimale  

 pumpehastighed, pumpehastigheden under efterfyldning samt det maksimale  

 pumpetryk.
Bunkringen må først påbegyndes, når der er afgivet en direkte  

 ordre  

 fra det modtagende skib til bunkringsskibet.
Stk. 10.  

  

 Bunkersskibet  

 skal udarbejde en overordnet beredskabsplan, der dækker de kendte risici i  

 forbindelse med bunkringen.
Denne plan skal udarbejdes i tillæg til  

 skibsberedskabsplanen ved olieforurening (Shipboard Oil Pollution Emergency  

 Plan – SOPEP).
 Stk. 11.  

  

 En liste over  

 de nærmeste nationale instanser, der skal kontaktes i tilfælde af en  

 forureningsulykke, skal være umiddelbart tilgængelig på begge skibe.
Stk. 12.  

  

 Før bunkringen  

 påbegyndes, skal der forefindes en bunkringsplan om bord på skibene, og den i  

 bilaget viste checkliste skal være tilfredsstillende udfyldt og underskrevet  

 af  

 føreren af såvel bunkersskibet som det modtagende skib.
Checklisten skal  

 opbevares om bord på bunkersskibet og det modtagende skib i mindst 2 år og  

 være  

 tilgængelig til enhver tid.
Forholdsregler under bunkringen § 9.  

  

 Ved  

 manifolden skal der under hele bunkringen på såvel bunkersskibet som det  

 modtagende skib være placeret en ansvarlig person, der er øvet i operationen,  

 til at observere slangen og forbindelserne for lækager.
Den ansvarlige person  

 på bunkersskibet skal have adgang til umiddelbart at stoppe operationen, hvis  

 der observeres en lækage, eller hvis det modtagende skib anmoder herom.
 Stk. 2.  

  

 Niveauet i de  

 tanke, der fyldes, skal nøje overvåges under hele bunkringen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis vejret  

 eller søen forringes i en sådan grad, at der opstår tvivl om sikkerheden,  

 skal  

 operationen stoppes.
 Stk. 4.  

  

 Slangerne skal  

 drænes og blændes, før de føres tilbage til bunkersskibet.
Handling i tilfælde af forurening § 10.  

  

 Hvis der opstår oliespild eller en anden form for forurening i forbindelse  

 med  

 bunkringen, skal beredskabsplanen anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Såvel føreren af  

 bunkringsskibet som modtagerskibet skal straks indberette til Søværnets  

 Operative Kommando (SOK), såfremt der spildes olie, eller der sker en  

 udtømning  

 i havet af olie.
 Stk. 3.  

  

 Søværnets  

 Operative Kommando underretter straks Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed,  

 såfremt der spildes olie, eller der sker en udtømning i havet af olie.
Overførsel af olielast mellem skibe § 11.  

  

 Før overførsel af olielast mellem to skibe kan finde sted, skal Søværnets  

 Operative Kommando underrettes af begge skibe om operationen.
 Stk. 2.  

  

 Overførsel af  

 olielast mellem skibe skal udføres i overensstemmelse med de seneste  

 anbefalinger i "Ship to Ship Transfer Guide (petroleum)", som er  

 udstedt af International Chamber of Shipping (ICS) og Oil Companies  

 International Marine Forum (OCIMF).
Stk. 3.  

  

 Overførsel  

 mellem skibe må kun finde sted, når et eller begge skibe ligger sikkert for  

 anker.
Overførsel mellem skibe må ikke finde sted under isforhold.
 Stk. 4.  

  

 Skibsførerne på  

 begge skibe skal straks indberette til Søværnets Operative Kommando (SOK),  

 såfremt der spildes olie, eller der sker en udtømning i havet af olie.
 Stk. 5.  

  

 Søværnets  

 Operative Kommando underretter straks Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed,  

 såfremt der spildes olie, eller der sker en udtømning i havet af olie.
Ledelse med henblik på sikker skibsdrift § 12.  

  

 Procedurerne i §§ 5-11 skal være en del af sikkerhedsledelsessystemet (ISM)  

 på  

 skibene.
For skibe, som ikke er omfattet af kravet om ISM, skal besætningen  

 være instrueret i procedurerne.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Overtrædelse af §§ 4-9, § 10, stk. 1-2, § 11, stk. 1-4, eller § 12 straffes  

 med  

 bøde eller fængsel i indtil 1 år.
 Stk. 2  

  

 . Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder, som anført  

 i  

 § 59, stk. 3, i lov om beskyttelse af havmiljøet og § 32, stk. 1, i lov om  

 sikkerhed til søs.
 Stk. 3  

  

 . Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter regler~ne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. maj 2003.
 Stk. 2  

  

 . Bekendtgørelse  

 nr. 583 af 9. juli 1999 om bunkring af skibe på dansk søterritorium ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 12. maj 2003 Hans Christensen /Jens Gørtz Bilag 1 1)  Bekendtgørelsen vil blive  

 genudstedt med tilføjelse af krav om hydrostatisk lastning for skibe med en  

 dødvægt på 600 tons og derover, som ikke er konstrueret med dobbeltbund, når  

 disse krav har været notificeret over for Europa-Kommissionen i  

 overensstemmelse med Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet). Endvidere tilføjes krav om, at overførsel  

 af  

 olielast mellem to skibe kun må finde sted på særligt udpegede områder.
