Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 undervisning m.v. inden for forberedende voksenundervisning  

  

 (FVU-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1200 af 15. december 2000 om  

 undervisning m.v. inden for forberedende voksenundervisning  

 (FVU-bekendtgørelsen),  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 711 af 30. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres »§ 4, stk. 5,  

 nr. 1 og 2,« til: »§ 4, stk. 5, nr. 1-3,« 2.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Undervisningen på hvert trin i hvert fag fører frem til  

 en skriftlig prøve.
Det er frivilligt at deltage i prøve.
Personer, der ikke  

 har deltaget i undervisningen, kan indstille sig til prøve som  

 selvstuderende.  

 Der gives én bedømmelse.
Der anvendes bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.« 3.  

  

 Efter § 9  

 indsættes:
»  

 § 9a.  

  

 I  

 bilag 4 og 5 til denne bekendtgørelse er der for hvert trin af FVU-læsning og  

 FVU-matematik fastsat regler (prøvebeskrivelser) om 1)  

 	  

 indhold og  

 vurderingskriterier, 2)  

 	  

 prøveoplæg, 3)  

 	  

 prøvetiden og 4)  

 	  

 tilladte  

 hjælpemidler.
 Stk. 2  

. Hver  

 opgavebesvarelse bedømmes af 1 censor.
Stk. 3  

. Prøveinstitutionen  

 tilbyder selvstuderende individuel eller kollektiv faglig vejledning og  

 vejledning om prøveaflæggelse.
Vejledningen har for den enkelte et omfang af  

 45  

 minutter for hver prøvetermin.
Stk. 4  

.  

 Undervisningsministeriet  

 udarbejder opgavesæt til alle trin i begge fag.« 4.  

  

 I  

 Indholds- og bilagsfortegnelse indsættes efter »Bilag 3 Fagbeskrivelser for  

 FVU-matematik«: »Bilag 4 Prøvebeskrivelser for FVU-læsning« og »Bilag 5  

 Prøvebeskrivelser for FVU-matematik«.
 5.  

  

 Efter  

 bilag 3 indsættes bilag 4, som er gengivet i bilag 1, og bilag 5, som er  

 gengivet i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juni 2006.
Undervisningsministeriet, den 12. juni  

 2006 P.M.V.Kim Mørch  

 JacobsenUddannelsesdirektør /Christian Lamhauge Rasmussen Bilag 1 »Bilag 4 FVU-LÆSNING Prøvebeskrivelser for FVU-læsning 1. Indhold og vurderingskriterier På alle trin omfatter prøven stavning, læseteknik, læseforståelse og skriftlig  

 fremstilling.
1.1. Trin 1 Prøvens indhold er i stavning: at stave  

 lydrette ord, i læseteknik: at  

 opdele lydrette ord i stavelser, i læseforståelse: at  

 identificere faktuelle oplysninger i enkle hverdagstekster og i skriftlig  

 fremstilling:
–  

 	  

 at udforme en tekst  

 i listeform og –  

 	  

 at  

 fremstille en kort uformel, personlig tekst.
Ved vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt  

 på, hvorvidt prøvedeltageren kan benytte læse- og  

 staveteknikker, der er baseret på lydlige enheder, søge enkle  

 oplysninger i hverdagstekster, læse enkle,  

 sammenhængende tekster og skrive korte tekster  

 til eget brug.
1.2. Trin 2 Prøvens indhold er i stavning: at stave  

 ord, der er omfattet af kontekstafhængige lydfølgeregler, i læseteknik: at  

 opdele sammensatte og bøjede ord i betydningsenheder (morfemer), i læseforståelse:
–  

 	  

 at identificere  

 faktuelle oplysninger i teksten, –  

 	  

 at danne logiske  

 følgeslutninger på basis af informationer i teksten og –  

 	  

 at sammenholde  

 informationer på tværs af teksten og i skriftlig  

 fremstilling:
–  

 	  

 at nedskrive  

 oplysninger eller elementer i en logisk rækkefølge på baggrund af tekst og –  

 	  

 at fremstille en kortere  

 sammenhængende tekst om en personligt oplevet hændelse.
Ved vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt  

 på, hvorvidt prøvedeltageren kan udnytte  

 lydfølgeregler, der afhænger af de omgivende bogstaver  

 i læsning og stavning (kontekstafhængige lydfølgeregler), har kendskab til  

 ordklasserne navneord, udsagnsord og tillægsord og til disses bøjning, kan udnytte en  

 læseteknik, der er baseret på betydningsenheder (morfemer), kan skrive  

 sammenhængende tekster og kan læse  

 sammenhængende tekster med rimelig hastighed og forståelse.
1.3. Trin 3 Prøvens indhold er i stavning: at stave  

 komplekse ord, der forudsætter viden om morfologisk betingede stavemønstre, i læseteknik: at  

 markere det syntaktisk og/eller grammatisk korrekte ord i sætninger, i læseforståelse:
–  

 	  

 at identificere  

 faktuelle oplysninger i teksten, –  

 	  

 at danne logiske  

 følgeslutninger på basis af informationer i teksten og –  

 	  

 at sammenholde  

 informationer på tværs af teksten og eventuelt på tværs af teksttyper og i skriftlig  

 fremstilling:
–  

 	  

 at udfylde et skema,  

 en blanket eller lignende og –  

 	  

 at fremstille en  

 tekst med en bestemt synsvinkel.
I vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt på,  

 hvorvidt prøvedeltageren har kendskab til  

 reglen om, at samme betydningsenhed staves ens i forskellige ord  

 (tegnkonstansprincippet), har kendskab til  

 betydning og stavemåde af uregelmæssige ord af udenlandsk oprindelse  

 (låneord), har kendskab til  

 sætningsbygning og ords grammatiske sammenhæng, har kendskab til  

 forskellige teksttyper og deres karakteristika, kan benytte  

 forskellige læsestrategier i forhold til læseformål og teksttype, kan udnytte viden om  

 teksttyper og afsender-/modtagerforhold i udformningen af forskellige  

 tekster, har færdigheder i at  

 læse informerende og/eller instruerende tekster med udbytte og har acceptable  

 skriftsproglige færdigheder.
1.4. Trin 4 Prøvens indhold er i stavning: at stave  

 ord med udenlandske stavemønstre, i læseteknik: at  

 markere det semantisk korrekte ord i en kontekst, i læseforståelse:
–  

 	  

 at identificere  

 faktuelle oplysninger i teksten, –  

 	  

 at danne logiske  

 følgeslutninger på basis af informationer i teksten, –  

 	  

 at sammenholde  

 informationer på tværs af teksten eller eventuelt på tværs af tekster og –  

 	  

 at udnytte  

 informationer i grafer, tabeller eller figurer og i skriftlig  

 fremstilling:
–  

 	  

 at fremstille en  

 kort ledsagetekst til en tabel, figur eller graf og –  

 	  

 at fremstille en  

 tekst med et fagligt indhold.
Ved vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt  

 på, hvorvidt prøvedeltageren har kendskab til  

 relevante udenlandske betydningsenheder (morfemer), har kendskab til  

 betydningen af relevante fagord, har kendskab til  

 struktur og opbygning af tekster i fagbøger, kan uddrage  

 væsentlige elementer i en faglig beskrivelse, skriftligt kan  

 formidle et fagligt indhold og har kendskab til  

 hjælpemidler, metoder og aktiviteter til fremme for studieudbytte.
2. Prøveoplæg På alle trin omfatter prøveoplægget opgavesæt 1 bestående  

 af opgaver i stavning, læseteknik og læseforståelse og opgavesæt 2 bestående  

 af opgaver i skriftlig fremstilling.
3. Prøvetid På trin 1 er prøvetiden 1 time og 45 minutter  

 fordelt med 45 minutter til  

 besvarelse af opgavesæt 1, 15 minutters pause og 45 minutter til  

 besvarelse af opgavesæt 2.
På trin 2, 3 og 4 er prøvetiden 2 timer og 15  

 minutter fordelt med 45 minutter til  

 besvarelse af opgavesæt 1, 15 minutters pause og 1 time og 15 minutter  

 til besvarelse af opgavesæt 2.
4. Tilladte hjælpemidler På alle trin skal opgavesæt 1  

 besvares uden brug af hjælpemidler og kan der ved  

 besvarelse af opgavesæt 2 bruges de ordbøger, der har været brugt i  

 undervisningen,  

 og som stilles til rådighed ved prøven af uddannelsesinstitutionen.« Bilag 2 »Bilag 5 FVU-  

 MATEMATIK Prøvebeskrivelse for  

 FVU-matematik 1. Indhold og vurderingskriterier Der anvendes i alle opgaver autentisk matematikholdigt  

 materiale.
De tilhørende prøvespørgsmål skal tage deres afsæt i sammenhænge,  

 der vedrører dagligdags begivenheder.
 Prøverne integrerer fagbeskrivelsens »aktiviteter«, »data og  

 medier« samt »matematiske operationer og begreber« og omfatter et  

 repræsentativt udsnit af indholdet i de enkelte trin.
I prøverne indgår opgaver, hvori prøvedeltageren skal identificere, vurdere  

 og bearbejde matematikholdige informationer f.eks.  

 tabeller og diagrammer fra  

 aviser,  

 offentlige papirer og forbrugeroplysende magasiner, identificere og  

 bearbejde matematikholdige informationer i relation til forskellige  

 materialer  

 og situationer f.eks. køb og salg, varedeklarationer, takster, lister, og  

 opskrifter, aflæse og regne med  

 tid f.eks. i relation til køreplan, kalender og arbejdstid, angive retning og  

 beregne afstand i forbindelse med læsning af kort, sammenligne, vurdere  

 og anslå mål af bygninger, broer m.m. ud fra billeder eller andre  

 præsentationer, tælle, genskabe og  

 tegne elementer i mønstre ud fra givet oplæg, udfylde  

 matematikholdige dokumenter f.eks. girokort og formularer, aflæse instrumenter og  

 anvende informationerne i beregninger og omsætte informationer  

 og eksempler til nye beregninger, regnestykker og regneudtryk.
1.1. Trin 1 Ved vurdering af besvarelsen lægges der vægt på,  

 hvorvidt prøvedeltageren kan aflæse, vurdere og  

 sammenligne numeriske data, numre og koder, læse og forstå  

 information i enkle tabeller, sammenligne, ordne og  

 afrunde tal og størrelser, anslå antal samt  

 afstande, højder, rummål, vægt og tid ud fra en fornemmelse for  

 måleenhederne, addere, subtrahere,  

 multiplicere og dividere hele tal og decimaltal med benævnelser samt  

 vurdere/kontrollere  

 resultatet med eller uden hjælpemidler, tælle og måle samt  

 præcist og ved overslag beregne antal, længde, højde og afstande, vægt, tid  

 og  

 beløb, omsætte  

 hverdagsrelevante måleenheder for længde, tid og rummål og opstille regnestykke  

 til behandling af enkle kvantificerbare spørgsmål.
1.2. Trin 2 Ved vurdering af besvarelsen lægges der vægt på,  

 hvorvidt deltageren kan aflæse, sammenligne og  

 vurdere angivelser af længde, areal og rummål, måle og beregne  

 arealer og rumfang både præcist og ved overslag, genkende og tegne  

 simple geometriske figurer, omsætte inden for  

 metersystemet i relevante sammenhænge, læse og forstå  

 information i enkle tabeller og grafer, bearbejde data ved  

 brug af simple statistiske metoder, regne med og vurdere  

 forholdstal og procent i relevante sammenhænge, anvende simple  

 matematiske konventioner, der bruges i relevante videreuddannelser, og opstille regneudtryk til behandling af enkle kvantificerbare  

 spørgsmål.
2. Prøveoplæg På begge trin omfatter prøven ét opgavesæt.
Til opgaverne  

 vil det tilhørende autentiske materiale være trykt.
3. Prøvetid På trin 1 er prøvetiden 1 time og 30 minutter.
 På trin 2 er prøvetiden 2 timer.
