Bekendtgørelse om flytning  

 af slagtedyr i bluetongue restriktionszoner  

 )  


1( I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, § 34, stk. 1, § 37, § 61, stk. 1 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432  

 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr, som senest ændret ved lov nr. 105 af 20. februar  

 2006,  


  

 og kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om  

 visse bekendtgørelser udstedt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende § 1 og  

 §  

 1, fastsætter følgende:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 omfatter flytning af slagtedyr af arter, der er modtagelige for bluetongue,  

 jf.  

 § 10, stk. 1 og 3, og § 11 i bekendtgørelse om bekæmpelse af bluetongue.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Bluetongue: Vektoroverført sygdom, der forårsages af orbivirus.
 2)  

 	  

 Slagtedyr: Drøvtyggere, som er modtagelige for bluetongue, der er  

 bestemt til slagtning.
 3)  

 	  

 Restriktionszone: De til enhver tid oprettede restriktionszoner  

 som følge af udbrud af bluetongue.
 § 3.  

  

 Det er tilladt at flytte dyr til slagtning inden for den del af  

 restriktionszonen, der er beliggende her i landet.
 § 4.  

  

 Det er tilladt at flytte slagtedyr fra restriktionszonen, jf. § 3, til  

 slagtning på slagterier uden for restriktionszonen, hvis slagteriet er  

 registreret hertil i fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Slagtedyrene må ikke  

 udvise kliniske tegn på bluetongue.
Stk. 3.  

  

 Slagtedyrene skal  

 transporteres direkte til slagteriet uden opsamling af dyr fra bedrifter  

 udenfor restriktionszonen.
Slagtedyrene må ikke transporteres via  

 samlesteder.
 Stk. 4.  

  

 Slagtedyrene og  

 transportmidlet skal på pålæsningsstedet behandles med et insekticid.
 Stk. 5.  

  

 Slagtedyrene skal  

 slagtes senest 24 timer, efter de ankommer til slagteriet.
Stk. 6.  

  

 Den ansvarlige for  

 besætningen skal påse, at transporten ledsages af dokumenter, der indeholder  

 oplysninger om oprindelsesbesætningens adresse og CHR-nummer, samt at dyrene  

 kommer fra en restriktionszone.
Kopi af ledsagedokumenterne skal afleveres  

 til  

 embedsdyrlægen på slagteriet.
 Stk. 7.  

  

 Slagteriet skal  

 indberette modtagne slagtedyr fra restriktionszonen til den fødevareregionen,  

 hvor slagteriet er beliggende, mindst en gang om ugen.
 § 5.  

  

 Ved transit af slagtedyr, der sendes fra et område uden for en  

 restriktionszone gennem en restriktionszone, skal slagtedyrene og  

 transportmidlet  

 på pålæsningsstedet eller før slagtedyrenes ankomst til restriktionszonen  

 behandles med et insekticid.
 Stk. 2.  

  

 Ved transit af  

 slagtedyr, der sendes fra en restriktionszone gennem et område uden for  

 restriktionszonen til slagtning på et slagteri i restriktionszonen, finder §  

 4,  

 stk. 2-7 tilsvarende anvendelse.
 § 6.  

  

 Det er ikke tilladt at udføre slagtedyr fra restriktionszonen til  

 slagtning i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 dog tillade, at slagtedyr udføres til et slagteri i udlandet, hvis  

 betingelserne  

 i § 4, stk. 2-6, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Det er en forudsætning for den i stk. 2 nævnte  

 tilladelse, at den veterinære myndighed i bestemmelsesmedlemsstaten har  

 forhåndsgodkendt modtagelsen af dyrene.
 § 7.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder §§ 4-5 og § 6, stk. 1, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår i medfør af § 6, stk. 2 eller 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået  

 forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået  

 eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. september 2007.
Fødevarestyrelsen, den 19. september  

 2007 P.S.V.E.B.Jan Mousing /Christian Strøyer 1(  

 Kommissionens  

 beslutning af 23. maj 2005 om beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse  

 med bluetongue og betingelser for flytninger ud af og gennem disse zoner  

 (2005/393/EF) med senere ændringer (EU-Tidende 2005 L 130 s. 22).
