Bekendtgørelse  

 om revision af regnskaber for projekttilskud  

  

 fra Arbejdsmiljøforskningsfonden I medfør af tekstanmærkning nr.115  

 til § 17 i finansloven for 2005 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for tilskudsmodtagere, som modtager tilskud fra  

 Arbejdsmiljøforskningsfonden.
 § 2.  

  

 Revisionen  

 skal udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor, af Kommunernes  

 Resvisionsafdeling eller revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller  

 andre kommunale revisororganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskift skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
§ 3.  

  

 Revision  

 skal tilrettelægges og udføres i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber mv. (lovbekendtgørelsen nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præciseret i stk. 2 og §§3-7.  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves om projektregnskabet er rigtigt og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der  

 foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af de midler og ved gennemførelsen af de  

 aktiviteter,  

 der er omfattet af projektregnskabet.
 § 4.  

  

 Revisionens  

 omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange,  

 herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
 § 5.  

  

 Ved  

 revisionen skal revisor efterprøve:
1)  

 	  

 om projektregnskabet  

 er rigtigt, det vil sige uden væsentlige fejl og mangler, 2)  

 	  

 om  

 tilskudsbetingelserne er opfyldt, herunder vilkår i bevillingsbrevet, 3)  

 	  

 om tilskuddet er  

 anvendt til det/de opstillede mål i ansøgningen, 4)  

 	  

 om tilskudsmodtager  

 har udvist sparsommelighed, og 5)  

 	  

 om de oplysninger,  

 som tilskudsmodtager har meddelt Arbejdstilsynet om opfyldelsen af  

 resultatkravene,  

 er dokumenterede.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 udføres ved det samlede slutregnskab for projektet.
§ 6.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen  

 af  

 projektregnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål  

 og  

 opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang til at foretage  

 undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af  

 sit  

 hverv.
§ 7.  

  

 Bliver  

 revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter  

 af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det  

 revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse derom, samt påse, at  

 tilskudsmodtager giver tilskudsyder meddelelse herom inden 3 uger.
I modsat  

 fald er det revisors pligt at orientere tilskudsyder.
Revisors bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller af andre  

 grunde.
§ 8.  

  

 Det  

 reviderede projektregnskab forsynes med en revisionspåtegning efter den for  

 revisor gældende erklæringsbekendtgørelse, og det skal fremgå, at regnskabet  

 er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold  

 skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal afgive en  

 revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende den  

 udførte  

 revision, jf. § 5. Beretningen kan afgives i tilslutning til påtegningen  

 eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af revisionsberetningen  

 indsendes af tilskudsmodtager til Arbejdstilsynet sammen med det påtegnede  

 projektregnskab.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk.  

 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 1012 af 10. december 2003 om revision af regnskaber for projekttilskud fra  

 Arbejdsmiljøforskningsfonden.
