Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere  

  

 af kontanthjælp og andre ydelser (Modtagere af kontanthjælp, ydelse ved individuel  

 jobtræning, revalideringsydelse, ledighedsydelse eller delpension) I medfør af § 80, stk. 3 i lov om aktiv socialpolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001 samt i medfør af § 16 a,  

 stk. 7, i lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 10. juni  

 1999, fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension:
Kapitel 1 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere  

 af kontanthjælp, ydelse ved individuel jobtræning, revalideringsydelse samt  

 ledighedsydelse Det samlede ATP-bidrag § 1.  

  

 Der  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for personer i alderen  

 16-66 år, der modtager ydelser i henhold til §§ 25, 36, 52, stk. 1,  

 og 74 d, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, jf. dog § 2.
Stk. 2.  

  

 Der betales  

 det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, for hver måned der udbetales en af de i  

 stk. 1 nævnte ydelser.
Bidraget udgør 223,65 kr. pr. måned.
Udbetales  

 ydelsen for mindre end en måned, beregnes ATP-bidraget forholdsmæssigt.
Betingelser for indbetaling af ATP-bidrag § 2.  

  

 Ved  

 udbetaling af ydelser efter §§ 25 og 36 er det en betingelse for  

 indbetaling af ATP-bidrag, at den pågældende har modtaget ydelse efter  

 § 25 eller § 36 i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Der  

 betales  

 ikke bidrag for denne 6 måneders periode.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 udbetalingen af ydelsen afbrydes optjeningen af 6-måneders perioden.  

 Genoptages  

 udbetalingen senere, uden at der foreligger en ny social begivenhed,  

 fortsætter  

 optjeningen af 6-måneders perioden.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der modtager ydelser efter §§ 25, 36, 52, stk. 1, og 74  

 d,  

 stk. 2, skal der kun indbetales ATP-bidrag, når den månedlige ydelse,  

 der  

 ligger til grund for beregningen af ATP-bidraget, mindst udgør 10.859 kr.  

 (januar 2003) til en person med forsørgelsespligt over for børn.
For andre  

 skal  

 beløbet mindst udgøre 8.172 kr. (januar 2003). For personer, der modtager  

 hjælp  

 efter § 25, stk. 5 og 7, skal den månedlige ydelse dog mindst  

 udgøre  

 de nævnte beløb fratrukket 516 kr. (januar 2003). Beløbsgrænserne nedsættes  

 forholdsmæssigt ved udbetaling af ydelser for mindre end en måned.
Beløbene  

 reguleres én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov  

 om en satsreguleringsprocent, jf. lov om aktiv socialpolitik § 109,  

 stk. 1, nr. 7.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af ydelsen efter stk. 3 medregnes beskæftigelsestillæg efter  

 § 36, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
Der foretages endvidere  

 fradrag i ydelsen efter reglerne i §§ 30-33, 39, 40, 58, 59 og 74 d,  

 stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 indbetales ikke ATP-bidrag, hvis ydelsen er givet med tilbagebetalingspligt  

 efter § 93 i lov om aktiv socialpolitik.
ATP-medlemmets del af ATP-bidraget § 3.  

  

 Modtageren  

 af de ydelser, der er omfattet af dette kapitel, betaler 1/3 af ATP-bidraget  

 efter § 1. Bidraget afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder bidragsandelen i stk. 1 ved udbetaling af den ydelse, der  

 ligger til grund for beregning af ATP-bidraget.
Kommunens del af ATP-bidraget § 4.  

  

 Kommunen  

 betaler  


  

 2/3 af ATP-bidraget efter  

 § 1. Bidraget afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Staten refunderer  

 100  

 pct. af kommunens udgifter til ATP-bidraget.
Kapitel 2 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af  

 delpension Det samlede ATP-bidrag § 5.  

  

 For  

 personer, der modtager delpension efter lov om delpension, kan der efter  

 modtagerens ønske betales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der modtager delpension, kan der ikke indbetales bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis delpensionen månedsvis udgør mindre end  

 1.000 kr.
Stk. 3.  

  

 For  

 modtagere af delpension indbetales der bidrag for hver time, der modtages  

 delpension for.
På grundlag af det årsbidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, fastsætter bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension et timebidrag.
Bidraget udgør 1,42 kr.  

 pr.  

 time.
Betingelser for frivillig indbetaling af ATP-bidrag § 6.  

  

 I  

 forbindelse med ansøgning om delpension giver ansøgeren meddelelse om,  

 hvorvidt  

 denne ønsker at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 5, stk. 1. Indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er  

 truffet  

 afgørelse om tilkendelse af pension.
 Stk. 2.  

  

 Modtagere  

 af delpension, der ønsker at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 5, stk. 1, giver kommunen meddelelse herom.  

 Indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension sker med virkning  

 fra  

 den 1. i måneden efter, at der er forløbet en måned fra meddelelsesdatoen.
Stk. 3.  

  

 Modtagere  

 af delpension kan ophøre med at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ved at give kommunen meddelelse herom.
Ophør med indbetaling  

 til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension sker med virkning fra den 1. i måneden efter,  

 at der er forløbet 6 måneder fra meddelelsesdatoen.
 Stk. 4.  

  

 Betaling af  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ophører ved pensionistens død fra  

 den 1. i den følgende måned.
ATP-medlemmets del af ATP-bidraget § 7.  

  

 Modtageren  

 af delpension betaler 1/2 af ATP-bidraget efter § 5. Bidraget for en  

 måned  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder bidragsandelen i stk. 1 ved udbetaling af den ydelse, der  

 ligger til grund for beregning af ATP-bidraget.
Kommunens del af ATP-bidraget § 8.  

  

 Kommunen  

 betaler 1/2 af ATP-bidraget efter § 5. Bidraget for en måned nedrundes  

 til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Staten refunderer 100 pct. af kommunens udgifter  

 til  

 ATP-bidraget.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser Kommunens indbetaling til ATP § 9.  

  

 Det  

 samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser opgøres kvartalsvis af kommunen.  

 Kommunen betaler på de indbetalingskort, som Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 udsender ved hvert kvartals udløb under de særlige SE-numre, der anvendes til  

 udbetaling af ydelserne.
Indbetalingen skal foretages på mindst 2 SE-numre,  

 der  

 hver for sig dækker 1)  

 	  

    

 ydelser efter  

 §§ 25 og 36, 52, stk. 1, og 74 d, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik og 2)  

 	  

    

 delpension efter lov  

 om delpension.
Stk. 2.  

  

 Bidragene  

 efter § 1 og § 5 forfalder til betaling den 1. i måneden efter  

 hvert  

 kvartals udløb.
Kommunen betaler det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest den 14. i måneden efter hvert kvartals udløb.
For  

 bidrag,  

 der skal indbetales i januar måned, er sidste rettidige indbetalingsdag dog  

 den  

 20. januar.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunen ikke indbetaler bidraget rettidigt, ifalder den ansvar for betaling  

 af  

 renter for forsinket indbetaling.
Renten opkræves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og udgør 1 1/2 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt  

 måned regnet fra kvartalets udløb.
Kommunens indberetning til ATP § 10.  

  

 Kommunen  

 indberetter en gang om året under de i § 9, stk. 1, nævnte  

 særskilte  

 SE-numre til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag, der er  

 indbetalt for hver enkelt ydelsesmodtager.
Indberetningen sker på den årlige  

 oplysningsseddel til ToldSkat, som videresender oplysningerne til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 11.  

  

 Hvis  

 et medlem skal tilbagebetale en ydelse, der er nævnt i denne bekendtgørelse,  

 skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til kommunen.
Kapitel 4 Ikrafttræden mv.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2003 og finder anvendelse ved udbetaling af de  

 ydelser, der er nævnt i denne bekendtgørelse, og som vedrører perioden fra og  

 med 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 520 af 7. juni 2001 om indbetaling af ATP-bidrag  

 for  

 modtagere af kontanthjælp og andre ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af 6-måneders perioden efter § 2, stk. 1, kan medregnes  

 perioder før 1. januar 2003, hvor der er udbetalt ydelser omfattet af  

 § 2,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 520 af 7. juni 2001 om indbetaling af  

 ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og andre ydelser.
