Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.  

 Kapitel B II-5 A(2-2) - Tillæg I, 1. november  

 2004 TILLÆG I Regler om fastsættelse af lastelinier Kapitel IV Særlige forskrifter for skibe, som tildeles  

 trælastfribord Regel 41. Kapitlets anvendelsesområdelinier Reglerne 42-45 finder kun  

 anvendelse på skibe, som tildeles trælastfribord.
Regel 42  

 	  

 Definitioner (1)  

 	  

 »Trædækslast«:  

 Udtrykket »trædækslast« betyder en last af træ, der føres på en udækket del  

 af  

 et fribordsdæk.  

 Udtrykket omfatter ikke  

 træmasse eller lignende ladning.  

1) (2)  

 	  

 »Lastelinie  

 for trædækslast«.
En trædækslast kan anses at give et skib en vis yderligere  

 opdrift og en højere grad af beskyttelse mod søen.
Under hensyn hertil kan  

 der  

 indrømmes skibe, som fører trædækslast, et mindre fribord, der beregnes i  

 henhold til bestemmelserne i regel 45 og afmærkes på skibssiden i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 6(3) og (4). For at et sådant  

 særligt fribord kan tildeles og anvendes, skal trædækslasten imidlertid  

 opfylde  

 visse betingelser, der er fastsat i regel 44, ligesom skibet selv skal  

 opfylde  

 visse konstruktionsmæssige krav, som er angivet i regel 43.
Regel 43  

 	  

 Skibets bygning Overbygning (1)  

 	  

 Skibe  

 skal have en bak af mindst normalhøjde og af en længde, der mindst er 0,07 L.  

 Desuden skal der, såfremt skibet er under 100 m i længde, agter forefindes en  

 poop af mindst normalhøjde eller et løftet agterdæk med et dækshus, hvis  

 samlede højde mindst svarer til normalhøjden af en poop.
Dobbeltbundtanke (2)  

 	  

 Såfremt der findes dobbeltbundtanke inden for skibets halve længde  

 over midten, skal disse have fyldestgørende vandtæt langskibs inddeling.
Skanseklædning (3)  

 	  

 Skibet  

 skal enten have en fast skanseklædning, som er mindst 1 m høj og særlig  

 afstivet ved den øverste kant samt støttet af stærke skanseklædningsstøtter  

 fastgjort til dækket, og som er forsynet med de nødvendige lænseporte, eller  

 have et effektivt rækværk af samme højde og af særlig solid konstruktion.
Regel 44 Stuvning Almindelige bestemmelser (1)  

 	  

 Åbninger  

 i dæk, der er udsat for vejret, over hvilke der er stuvet last, skal være  

 sikkert lukkede og skalkede.
 Ventilatorerne  

 og luftrørene skal være effektivt beskyttede.
 (2)  

 	  

 Trædækslast  

 skal mindst strække sig over hele den disponible længde, dvs. brøndens eller  

 brøndenes  

 samlede længde mellem overbygninger.
 Såfremt  

 der ikke findes nogen begrænsende overbygning agter, skal trælasten mindst  

 strække sig til agterkanten af den agterste luge.
Trædækslasten  

 skal strække sig tværskibs så nær skibssiden som muligt under behørig  

 hensyntagen til forhindringer såsom rækværk, lønningsstøtter,  

 dækslaststøtter,  

 lodsadgang, osv., forudsat at enhver åbning, der på denne måde skabes langs  

 skibssiden, ikke må overstige et gennemsnit på 4% af bredden.
Træet skal  

 stuves  

 så massivt som muligt og indtil mindst samme højde som normalhøjden af  

 overbygningen, bortset fra et eventuelt forhøjet agterdæk.
 (3)  

 	  

 I et  

 skib, der om vinteren befinder sig inden for en årstidsbestemt vinterzone, må  

 dækslastens højde over dæk, der er udsat for vejret, ikke overstige en  

 tredjedel af skibets største bredde.
(4)  

 	  

 Trædækslasten  

 skal stuves kompakt og skal surres og sikres.
Den må ikke på nogen måde  

 vanskeliggøre skibets navigering og nødvendigt arbejde om bord.
Dækslaststøtter (5)  

 	  

 Når  

 dækslaststøtter er påkrævet på grund af trælastens beskaffenhed, skal disse  

 have en under hensyn til skibets bredde fornøden styrke.
Dækslaststøtternes  

 styrke skal ikke overstige skanseklædningens styrke, og afstanden mellem  

 støtterne skal afpasses efter længden og arten af det transporterede træ, men  

 må ikke overstige 3 m.
Der skal forefindes stærke vinkler eller metalspor  

 eller  

 lige så effektive midler til sikring af støtterne.
Surringer (6)  

 	  

 Trædækslast  

 skal sikres effektivt over hele længden ved et af Administrationen godkendt  

 surringssystem til arten af det transporterede træ.2 Stabilitet (7)  

 	  

 Der  

 skal sørges for, at der forefindes en sikker stabilitetsmargin på alle  

 stadier  

 af rejsen, idet der skal tages hensyn til vægtforøgelser, f.eks. sådanne, der  

 skyldes opsugning af vand og overisning, såfremt dette kan forekomme, samt  

 til  

 vægtforringelse, f.eks. hidrørende fra forbrug af brændstof og stores.
 Beskyttelse for besætning, adgang til  

 maskinrum m.v.
 (8)  

 	  

 Ud  

 over de ved regel 25(5) foreskrevne krav skal der på hver side af dækslasten  

 forefindes rækværk eller stræktove med en lodret indbyrdes afstand af mindst  

 350 mm fra hinanden i en højde af mindst 1 m over lasten.
Derudover  

 skal et stræktov, fortrinsvis wire, der er strammet op med en wirestrammer  

 (vantskrue), anbringes så nær som praktisk muligt ved skibets centerlinie.  

 Sceptre til alle rækværk og stræktove skal være anbragt med sådanne  

 mellemrum,  

 at unødig nedhængning undgås.
Hvor lasten er uens, skal der indrettes en  

 sikker  

 gangbane på mindst 600 mm i bredden over lasten, og den skal være effektivt  

 fastgjort under eller i umiddelbar tilknytning til stræktovet.
 (9)  

 	  

 Hvor  

 de i stk. (8) foreskrevne krav ikke er praktisk gennemførlige, skal der  

 anvendes alternative arrangementer, som Administrationen finder  

 tilfredsstillende.
Styreanlæg (10)Styreanlægget skal være  

 effektivt beskyttet mod at blive beskadiget af lasten og så vidt muligt være  

 tilgængeligt.  

 Der skal være truffet fyldestgørende  

 foranstaltninger til at styre skibet i tilfælde af, at hovedstyreanlægget  

 svigter.
Regel 45  

 	  

 Beregning til bestemmelse af fribord (1)  

 	  

 Minimum-sommerfribordet  

 beregnes i overensstemmelse med reglerne 27(5), 27(6), 27(14), 28, 29, 30,  

 31,  

 32, 37 og 38, dog således, at de i regel 37 anførte procenter skal erstattes  

 med nedenstående:
Tabel 45.1 Samlet effektiv  

 længde af overbygninger Procentisk fradrag for alle typer af overbygninger 0 0,1L 0,2L 0,3L 0,4L 0,5L 0,6L 0,7L 0,8L 0,9L 1,0L 20 31 42 53 64 70 76 82 88 94 100 Procenter  

 for mellemliggende længder af overbygninger fås ved lineær interpolation.
 (2)  

 	  

 Vintertrælastfribordet  

 fås ved at forøge sommertrælastfribordet med 1/36 af sommertrælastdybgangen  

 (moulded).
 (3)  

 	  

 Vintertrælastfribordet  

 for det nordlige Atlanterhav er det i regel 40(6) foreskrevne vinterfribord  

 for  

 det nordlige Atlanterhav.
 (4)  

 	  

 Tropetrælastfribordet  

 fås ved fra sommertrælastfribordet at trække 1/48 af sommertrælastdybgangen  

 (moulded).
 (5)  

 	  

 Ferskvandstrælastfribordet  

 skal beregnes i overensstemmelse med regel 40(7) ud fra  

 sommertrælastvandlinien  

 eller med regel 40(8) ud fra sommertrædybgangen målt fra den øverste kant af  

 kølen til sommertrælastelinien.
 (6)  

 	  

 Trælastfribord  

 kan tildeles til skibe med reducerede type »B« fribord, forudsat at de  

 beregnes  

 på grundlag af det almindelige type »B« fribord.
 (7)  

 	  

 Trælastvintermærket og/eller trælastvintermærket for det nordlige  

 Atlanterhav skal placeret på samme niveau som det reducerede type »B«  

 vintermærke, når det beregnede trælastvintermærke og/eller det beregnede  

 trælastvintermærke for det nordlige Atlanterhav er beliggende under det  

 reducerede  

 type »B« vintermærke.
 Siderne 205 til 224  

 er reserveret til senere brug.
 1)  

 Der  

 henvises til »the Code of Safe Practice for Ships Carrying Timber Deck  

 Cargoes«  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.715(17), med ændringer.
