Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 ændringer i ministeriernes forretninger Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig  

 resolution af 9. juni 2004 bestemt, at ressortansvaret for statens ejerskab  

 af  

 Christianiaområdet overføres fra forsvarsministeren til finansministeren med  

 virkning fra den 15. juni 2004. Overførslen indebærer, at ressortansvaret for  

 sager vedrørende lov nr. 399 af 7. juni 1989 om anvendelse af  

 Christianiaområdet, som ændret ved lov nr. 431 af 9. juni 2004, overføres fra  

 forsvarsministeren til finansministeren.
