Bekendtgørelse  

 om tilskud til anlæg af vådområder  

1) I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16, § 18, stk. 5, § 19,  

 stk. 1 og 4, § 20, stk. 1, § 22 og § 26, stk. 2, i lov om støtte til  

 udvikling  

 af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728  

 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1. juni 2005 og lov nr. 536  

 af  

 24. juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1.  

  

 Formålet med ordningen er sammen med den i bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlig drift af vådområder omhandlede ordning at fremme anlæg og  

 miljøvenlig drift af vådområder, der kan bidrage til at beskytte og forbedre  

 vandmiljøet og naturen, herunder reducere kvælstof- og fosforudledningen, og  

 dermed bidrage til at bevare og fremme den biologiske mangfoldighed.  

 Projekterne skal være beliggende inden for SFL-områder udpeget til  

 vådområder.  

 Tilskud skal dog i første række ydes til projekter beliggende i de områder,  

 som  

 tillige er udpeget i regionplanen som potentielt egnede til genopretning af  

 vådområder.
§ 2.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning og inden for de på de årlige finanslove fastsatte  

 bevillinger 1)  

 	  

 gives tilsagn om  

 tilskud til anlæg af vådområder til private og offentlige virksomheder,  

 fonde,  

 foreninger, organisationer, offentlige myndigheder og kommunale fællesskaber,  

 der er ansvarlige for gennemførelse af de ansøgte projekter, og 2)  

 	  

 for de ansøgte  

 projekter reserveres økonomiske rammer for ansøgning om tilsagn om tilskud i  

 medfør af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder.
 § 3.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til anlæg af vådområder og reservation af de i § 2, nr. 2, anførte  

 økonomiske rammer kan omfatte projekter, hvis formål er anlæg af vådområder,  

 der medvirker til at forbedre vandmiljøet og naturen, og som opfylder  

 følgende  

 kriterier:
1)  

 	  

 Projektområdet er på  

 ansøgningstidspunktet beliggende inden for SFL-områder udpeget til  

 vådområder,  

 jf. § 1, 2. og 3. pkt.
Dog kan en mindre del af projektområdet være  

 beliggende  

 uden for, når særlige forhold taler derfor.
 2)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet vil medføre, at der netto fjernes mindst 100 kg kvælstof pr. ha pr.  

 år inden for projektområdet, beregnet som den gennemsnitlige forøgede  

 denitrifikation pr. ha inden for projektområdet plus den reduktion i  

 kvælstofudvaskningen  

 fra projektområdet, der følger af, at den jordbrugsmæssige anvendelse ændres  

 eller ophører.
 3)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet bidrager til at reducere fosfortilførslen til vandmiljøet.
 4)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet vil få en positiv effekt på det vilde plante- og dyreliv i  

 projektområdet.
 5)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet gennemføres ved etablering af naturlige hydrologiske processer.
 6)  

 	  

 Ansøger godtgør, at  

 projektet ikke medfører en nettoudvaskning af okker fra projektområdet.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til anlæg af vådområder og reservation af de i § 2, nr. 2, anførte  

 økonomiske  

 rammer kan endvidere omfatte projekter, hvor et eller flere af kriterierne i  

 stk. 1, nr. 2-5, ikke er opfyldt, når dette efter Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 vurdering opvejes af projektets effekt i forhold til de øvrige kriterier.  

 Projektet skal dog medføre kvælstoffjernelse og må ikke have negativ effekt i  

 forhold til fosfor eller det vilde plante- og dyreliv.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 4.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse, bortset fra  

 afgørelse  

 efter § 10, stk. 3, nr. 3, der træffes af amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet forestår  

 den fysiske kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 2-3 nævnte kontrol indhenter direktoratet fornødne oplysninger fra  

 andre  

 myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet  

 udøver de i landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk.  

 1, nr. 6, nævnte beføjelser.
Ansøgning § 5.  

  

 Ansøgning  

 indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på et særligt ansøgningsskema,  

 der fås ved henvendelse til direktoratet.
I ansøgningsskemaet kan der ansøges  

 om tilsagn om tilskud til anlæg af vådområdet og om reservation til projektet  

 af en økonomisk ramme for ansøgninger om tilsagn om tilskud i medfør af  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder.
Ved ansøgning  

 om  

 tilsagn om tilskud til anlæg af vådområdet skal ansøgningsskemaet også  

 indeholde en ansøgning om reservation af den nævnte økonomiske ramme.
Stk. 2.  

  

 I 2005 kan  

 ansøgning indgives fra den 1. oktober og skal være direktoratet i hænde  

 senest  

 den 1. november.
Ansøgning kan herefter, når der er bevilling, jf. § 6, stk.  

 3,  

 indgives 1)  

 	  

 fra den 1. januar og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 1. marts, 2)  

 	  

 fra den 1. maj og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 1. juli og 3)  

 	  

 fra den 1. september  

 og skal være direktoratet i hænde senest den 1. november.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 2-3 er en lørdag, en søndag eller  

 en  

 helligdag, udløber ansøgningsfristen den første hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde tillade, at den i stk. 2 fastsatte ansøgningsfrist  

 fraviges.
Afgørelse og prioritering § 6.  

  

 Efter udløb af ansøgningsfristen træffer Direktoratet for FødevareErhverv  

 afgørelse om tilsagn eller afslag på ansøgning om tilsagn om tilskud til  

 anlæg  

 af vådområde og om reservation eller afslag på reservation af en økonomisk  

 ramme for ansøgninger om tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder.
For projekter, der omfattes af  

 tilsagn om tilskud til anlæg af vådområder, reserverer direktoratet den  

 nævnte  

 økonomisk ramme.
For projekter, der ikke omfattes af tilsagn om tilskud til  

 anlæg af vådområder, kan direktoratet reservere den nævnte økonomiske ramme,  

 når direktoratet har godkendt, at der er tale om et projekt, som omhandlet i  

 §  

 3, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt.
For projekter, hvor den nævnte økonomiske  

 ramme  

 reserveres, træffer direktoratet afgørelse om størrelsen på reservationen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 træffes på grundlag af en prioritering af ansøgningerne ud fra bl.a. en  

 vurdering af projektets opfyldelse af formålet med ordningen og af projektets  

 samlede udgifter samt ud fra eventuelle eksterne, faglige vurderinger af  

 ansøgningerne.
Afslag kan gives på ansøgninger med henvisning til en  

 prioritering af bevillingen på den årlige finanslov.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 anvende årets bevilling i én ansøgningsperiode eller fordelt på flere  

 ansøgningsperioder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 direktoratet giver afslag på en ansøgning, bortfalder ansøgningen.
Kapitel 3 Betingelser for tilsagn om tilskud Underskrivelse af tilsagnet § 7.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det  

 underskrevne tilsagn til Direktoratet for FødevareErhverv.
Det underskrevne  

 tilsagn skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter ansøgers  

 modtagelse  

 af tilsagnet.
Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
Tilladelser fra offentlige myndigheder og afslutning  

 af projektet § 8.  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at de nødvendige tilladelser fra  

 offentlige  

 myndigheder opnås.
Anlægsarbejder, der er omfattet af projektet,  

 må ikke påbegyndes før alle de  

 nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder foreligger.
 Stk. 2.  

  

 Projektet skal  

 være afsluttet inden en dato, der fastsættes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 i tilsagn om tilskud, og som efter ansøgning kan ændres, jf. § 18.
Opbevaring af projektregnskab og bilag § 9.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal i mindst 5 år fra en tilskudsudbetaling opbevare projektregnskab og  

 bilag.
Servitutter § 10.  

  

 Tilsagnshaver skal sikre, at de i stk. 3  

 anførte bestemmelser og eventuelle bestemmelser i medfør af § 11, nr. 4,  

 bliver  

 tinglyst som servitut på samtlige ejendomme med arealer inden for  

 projektområdet,  

 herunder ejendomme, der ejes af tilsagnshaver.
I servitutterne skal  

 Direktoratet for FødevareErhverv være anført som påtaleberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud er betinget af, at de i stk. 1 nævnte servitutter er tinglyst inden  

 påbegyndelse af de anlægsarbejder, der er omfattet af projektet.
Stk. 3.  

  

 Efter projektets  

 gennemførelse skal arealer inden for projektområdet permanent henligge som  

 vådområde og fastholdes som græs- eller naturarealer.
Skov, der er etableret  

 forud for indgivelse af ansøgning om tilsagn om tilskud, kan dog opretholdes.  

 For  

 arealer inden for projektområdet gælder følgende:
 1)  

 	  

 Arealerne må ikke  

 anvendes til etablering af skov eller af energiskov.
 2)  

 	  

 Arealerne må ikke  

 anvendes til dyrkning af afgrøder, herunder ikke anvendes til frøproduktion  

 og  

 til dyrkning af energiafgrøder, prydvækster, pyntegrønt og juletræer, hvilket  

 dog ikke er til hinder for, at græs og anden plantevækst på arealerne kan  

 anvendes til græsning, slæt, rørskær eller lignende.
3)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
Amtsrådet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra forbuddet mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
 4)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke tilføres gødning, bortset fra den gødning, der efterlades af  

 græssende  

 husdyr.
 5)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke tilføres jordforbedringsmidler.
 6)  

 	  

 Areal  

 erne  

 må ikke omlægges.
7)  

 	  

 Der må ikke  

 tilskudsfodres på arealerne.
Amtsrådet kan i særlige tilfælde tillade  

 tilskudsfodring med halm, når det under ekstreme vejrforhold er nødvendigt af  

 hensyn til dyrevelfærd.
 8)  

 	  

 Kontrolmyndigheden skal  

 have adgang til projektområdet i indtil 5 år efter projektets afslutning i  

 forbindelse med kontrol.
 9)  

 	  

 Der skal være den  

 adgang til projektområdet, der er nødvendig for at kunne opfylde tilsagnets  

 betingelser vedrørende evaluering af projektet og vedligeholdelse af anlæg.
10)  

 	  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv skal have adgang til projektområdet i forbindelse med  

 evaluering  

 af projektets miljø- og naturmæssige effekter, herunder adgang til at tage  

 jord- og vandprøver.
Der skal endvidere være adgang for andre, som  

 direktoratet  

 godkender til at foretage en sådan evaluering.
Supplerende betingelser i tilsagnet § 11.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i tilsagn om tilskud fastsætte  

 betingelser  

 for tilsagnet, herunder 1)  

 	  

 at tilsagnshaver skal  

 vedligeholde anlæg i mindst 5 år efter projektets afslutning, 2)  

 	  

 at tilsagnshaver skal  

 foretage projektrapportering, 3)  

 	  

 at projektet skal  

 evalueres, og 4)  

 	  

 at servitutter for  

 projektområdet skal indeholde nærmere anførte bestemmelser udover de  

 bestemmelser,  

 der er anført i § 10, stk. 3, herunder bestemmelser om afvandingsforholdene,  

 om  

 vedligeholdelse af anlæg samt om adgangsforhold, jagtforhold m.m.
Kapitel 4 Tilsagnsbeløb og tilskudsberettigede udgifter § 12.  

  

 Tilsagn om tilskud kan gives med op til 100 pct. af de tilskudsberettigede  

 udgifter.
De tilskudsberettigede udgifter kan kun omfatte udgifter, der er  

 nødvendige for gennemførelse af projektet.
Tilsagn om tilskud kan dog  

 maksimalt  

 udgøre 13.000 kr. pr. ha inden for projektområdet.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fastsætte et højere tilsagnsbeløb.  

 Tilsagnsbeløbet  

 fastsættes i tilsagn om tilskud.
§ 13.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til  

 forundersøgelser, der er nødvendige for projektets gennemførelse, 2)  

 	  

 udgifter til  

 arkæologiske undersøgelser, 3)  

 	  

 udgifter til  

 undersøgelser og lignende, der er nødvendige for projektets gennemførelse, og  

 som ikke kunne forudses på ansøgningstidspunktet, 4)  

 	  

 udgifter til køb af  

 varer og af serviceydelser til brug for projektering og for anlægsarbejder,  

 herunder  

 konsulentbistand og maskinstationsydelser, 5)  

 	  

 indirekte udgifter  

 ved brug af egne maskiner og lignende, 6)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers  

 eget arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af  

 offentlige  

 myndigheder, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, 7)  

 	  

 udgifter til leje af  

 udstyr, der er direkte relateret til projektet, 8)  

 	  

 udgifter til  

 attestation af afholdte udgifter, 9)  

 	  

 udgifter til  

 projektrapportering, der skal gennemføres ifølge betingelserne for tilsagn om  

 tilskud, og 10)  

 	  

 udgifter, der afholdes  

 af tilsagnshaver til tinglysning og matrikulær berigtigelse.
Stk. 2.  

  

 Udgifter til  

 løn til tilsagnshavers eget arbejde skal opgøres på grundlag af en timesats  

 på  

 150 kr.
Opgørelse af indirekte udgifter ved brug af egne maskiner og lignende  

 opgøres  

 med udgangspunkt i de relevante lokale maskinstations- og entreprenørtakster  

 og  

 skal godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan efter ansøgning godkende andre  

 udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en  

 betingelse  

 for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets  

 gennemførelse.
§ 14.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har afholdt eller påtaget sig at afholde inden tilsagnshavers  

 underskrivelse  

 af tilsagnet, bortset fra de i § 13, stk. 1, nr. 1, anførte udgifter, 2)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har afholdt i forbindelse med forundersøgelser til VMP  

 II-projekter, som efterfølgende er opgivet, og hvor enten Skov- og  

 Naturstyrelsen eller det pågældende amtsråd har afholdt udgiften, 3)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 projekter, som ansøger er forpligtet til at gennemføre efter anden  

 lovgivning, 4)  

 	  

 udgifter, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning, 5)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende  

 myndighed, 6)  

 	  

 moms, der refunderes til tilsagnshaver, og 7)  

 	  

 udgifter til forskning og teknologisk  

 udvikling.
Kapitel 5 Betingelser for udbetaling af tilskud § 15.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over  

 afholdte tilskudsberettigede udgifter vedlagt dokumentation.
Anmodning om  

 udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, der fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv, og som skal være attesteret  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
For statsinstitutioner gælder dog, at nævnte anmodning  

 skal  

 være attesteret af projektlederen og af den ansvarlige ledelse.
 § 16.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud er betinget af følgende:
1)  

 	  

 Tilsagnshaver har  

 erklæret, at alle betingelser for tilsagnet er opfyldt.
Erklæringen indgives  

 til Direktoratet for FødevareErhverv på det i § 15 anførte skema.
 2)  

 	  

 Tilsagnshaver har  

 anvist en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 3)  

 	  

 Alle de nødvendige  

 tilladelser fra offentlige myndigheder foreligger.
 4)  

 	  

 Der er tinglyst  

 servitut på samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet i  

 overensstemmelse  

 med § 10.
§ 17.  

  

 Tilskud kan udbetales i indtil 3 rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst  

 20  

 pct. af det tilsagnsbeløb, der er fastsat for projektet.
Stk. 2.  

  

 Slutudbetaling  

 kan først foretages, når projektet er gennemført.
Anmodning om slutudbetaling  

 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest 6 måneder efter  

 projektets afslutning.
Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 denne  

 frist.
Kapitel 6 Ændring og overdragelse af tilsagn § 18.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud ændres.
Det er en betingelse, at ændringen efter direktoratets  

 vurdering er i overensstemmelse med ordningens formål.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af et  

 projekt, hvortil direktoratet har meddelt tilsagn om tilskud, må ikke  

 påbegyndes,  

 inden der er meddelt tilladelse i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 tilsagn om tilskud kan ikke omfatte en forhøjelse af tilsagnsbeløbet, bortset  

 fra i særlige tilfælde.
§ 19.  

  

 Tilsagn om tilskud kan efter ansøgning overdrages til en anden, der ifølge §  

 2  

 kan være tilsagnshaver.
Indtræden i tilsagnet sker med virkning fra  

 tidspunktet  

 for overdragelsen af det økonomiske ansvar for gennemførelsen af projektet.
 Stk. 2.  

  

 Indtræden i  

 tilsagnet er betinget af, at retten til modtagelse af tilskud overføres til  

 den, der indtræder i tilsagnet.
Kapitel 7 Underretningspligt § 20.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal på forlangende af Direktoratet for FødevareErhverv afgive erklæring om,  

 hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 § 21.  

  

 Tilsagnshaver er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 8 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 22.  

  

 Bestemmelserne om tilbagebetaling af tilskud i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse i tilfælde af force majeure, jf. kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 tilbagebetalingskrav tillægges der renter med den rentesats, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5.
 § 23.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder for udgifter, for hvilke Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 ikke rettidigt har modtaget anmodning om slutudbetaling.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud bortfalder helt eller  

 delvis, 1)  

 	  

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 3, jf.  

 lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter §§ 20 eller 21, 4)  

 	  

 hvis projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilsagn om tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Ved bortfald af  

 tilsagn om tilskud, som omhandlet i stk. 2, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales.
 Stk. 4.  

  

 Hvis projektet ikke  

 gennemføres, aflyser Direktoratet for FødevareErhverv de servitutter, der er  

 tinglyst i medfør af § 10.
 § 24.  

  

 Indtræder en anden i et tilsagn om tilskud, jf. § 19, og træffer Direktoratet  

 for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af tilsagnet som følge af  

 den nye tilsagnshavers forhold, kan direktoratet bestemme, at tilskud, der er  

 udbetalt til tidligere tilsagnshavere, helt eller delvis skal tilbagebetales  

 af  

 den nye tilsagnshaver.
Kapitel 9 Force majeure § 25.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan anerkende følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
 3)  

 	  

 Ekspropriation af en  

 væsentlig del af arealerne inden for projektområdet, hvis en sådan  

 ekspropriation  

 ikke kunne forudses på tidspunktet for ansøgers underskrivelse af tilsagnet.
 4)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer inden for  

 projektområdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 26.  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles  

 Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det  

 tidspunkt, hvor tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal  

 være  

 vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 10 Klageadgang § 27.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser, jf. § 10, stk. 3, nr. 3, kan for så vidt angår retlige spørgsmål  

 af  

 den, som afgørelsen er rettet til, påklages til ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Klagen indgives gennem amtsrådet og skal være amtsrådet  

 i  

 hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, der ønskes påklaget.  

 Amtsrådet kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 28.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 22.  

 september 2005 Arent B.
Josefsen /Torben Nielsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for  

 Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80), som senest ændret  

 ved  

 Rådets forordning (EF) Nr. 2223/2004 (EF-Tidende 2004 nr.
L 379, side 1) og  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 817/2004 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 (EF-Tidende 2004 nr.
L 153, side 30).
