Bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt  

  

 vedrørende elektriske kølemøbler til husholdningsbrug  

1) I medfør af § 15, stk. 1, 3 og 4, § 17, stk. 4, § 19, §  

 20, stk. 4, § 21 og § 22, stk. 2, i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af  

 besparelser i energiforbruget fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Elektriske kølemøbler til husholdningsbrug skal ved markedsføring og udbud  

 til  

 salg eller leje være mærket og forsynet med oplysninger om energiforbrug m.v.  

 som fastsat i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter elektriske kølemøbler, dvs. køleskabe, frostbokse, frysere og  

 kombinationer heraf, som overvejende fremstilles med henblik på anvendelse i  

 private husholdninger, og som anvendes med almindelig elnettilslutning.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke 1)  

 	  

 kølemøbler, der også  

 kan benytte andre energikilder end almindelig elnettilslutning, 2)  

 	  

 brugte kølemøbler og 3)  

 	  

 kølemøbler, der er  

 gået ud af produktion før den 1. januar 1995.
 Stk. 4.  

  

 De elektriske  

 kølemøbler, der er omfattet af bekendtgørelsen, inddeles efter kategorierne i  

 bilag 4.
§ 2.  

  

 Ved  

 leverandør forstås i denne bekendtgørelse 1)  

 	  

 producenter af  

 elektriske kølemøbler, 2)  

 	  

 godkendte  

 repræsentanter for producenter af elektriske kølemøbler, 3)  

 	  

 importører af elektriske  

 kølemøbler til Danmark og 4)  

 	  

 den, der fra dansk  

 område markedsfører elektriske kølemøbler i andre lande i Den Europæiske  

 Union.
 Stk. 2.  

  

 Ved forhandler  

 forstås i denne bekendtgørelse detailhandlere eller andre, der sælger,  

 udlejer  

 eller udstiller elektriske kølemøbler, som er bestemt for den endelige  

 bruger.
Kapitel 2 Mærkning og oplysninger § 3.  

  

 Elektriske kølemøbler skal forsynes med en etiket med oplysninger om  

 kølemøblets energiforbrug m.v.
Etiketten skal udformes og indeholde  

 oplysninger  

 som angivet i bilagene 1 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Etiketten skal  

 anbringes udvendigt på kølemøblets for- eller overside, så etiketten er klart  

 synlig og ikke kan skjules.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med kølemøbler, som udbydes i Danmark, skal der anvendes dansksprogede  

 etiketter.
 § 4.  

  

 Der  

 skal for elektriske kølemøbler foreligge et oplysningsskema, som i  

 standardiseret form giver oplysninger om det pågældende kølemøbel.  

 Oplysningsskemaet skal indeholde oplysninger og udformes som angivet i  

 bilagene  

 2 og 5.
Stk. 2.  

  

 Oplysningsskemaet skal indgå i leverandørens produktbrochurer.
Hvis  

 produktbrochurer ikke forelægges af leverandøren, skal oplysningsskemaet  

 foreligge i en særskilt tryksag eller anden dokumentation, som leverandøren  

 leverer sammen med kølemøblet.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med kølemøbler, som udbydes i Danmark, skal oplysningsskemaet være på dansk.
 § 5.  

  

 Udbydes elektriske kølemøbler til salg eller leje ved en trykt eller  

 skriftlig  

 meddelelse eller på andre måder, der indebærer, at den potentielle kunde må  

 formodes ikke at få lejlighed til at se det pågældende kølemøbel udstillet  

 inden bestilling, som fx et skriftligt tilbud, postordrekatalog, reklamer på  

 internettet eller i andre elektroniske medier, skal meddelelsen indeholde  

 alle  

 de oplysninger, der er anført i bilag 3.
 § 6.  

  

 Oplysninger  

 på etiketter, i oplysningsskemaer og i trykte eller skriftlige meddelelser  

 m.v., jf. §§ 3-5, skal være begrundet i et teknisk dokumentationsmateriale  

 vedrørende den pågældende model af elektrisk kølemøbel.
Stk. 2.  

  

 Det tekniske  

 dokumentationsmateriale for den pågældende model af kølemøbel skal være  

 udarbejdet så udførligt, at det er muligt at bedømme nøjagtigheden af  

 etikettens og oplysningsskemaets oplysninger.
Dokumentationsmaterialet skal  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Leverandørens navn og  

 adresse.
 2)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af modellen, som skal være tilstrækkelig til en entydig  

 identificering af denne.
 3)  

 	  

 Oplysninger,  

 eventuelt med tegninger, om modellens vigtigste konstruktionstræk, især  

 forhold, som har væsentlig indflydelse på dens energiforbrug.
 4)  

 	  

 Rapporter inklusive  

 måleresultater over prøvninger, som er udført efter metoderne i de  

 harmoniserede  

 standarder for den pågældende apparattype, jf. stk. 5.
 5)  

 	  

 Brugsvejledning, hvis  

 en sådan er udarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 oplysningerne om en specifik modelkombination er opnået ved beregning på  

 grundlag af udformningen eller ved ekstrapolation fra andre kombinationer,  

 skal  

 dokumentationsmaterialet indeholde nærmere oplysninger om disse beregninger  

 eller ekstrapolationer og om prøvninger, som er foretaget for at verificere  

 nøjagtigheden af beregningerne (detaljerede oplysninger om den matematiske  

 model, der anvendes til beregning af ydeevne, og om målinger, der er  

 foretaget  

 for at verificere denne model).
 Stk. 4.  

  

 Foretages  

 sådanne ændringer i konstruktionen af en eksisterende model, at oplysningerne  

 om modellens energiforbrug m.v. ikke længere er korrekte, anses det ændrede  

 kølemøbel for en ny model, som skal have en selvstændig modelbetegnelse, eget  

 teknisk dokumentationsmateriale samt etiket og oplysningsskema med korrekte  

 oplysninger.
Stk. 5.  

  

 De oplysninger  

 om det pågældende kølemøbel, som skal gives på etiketter, i oplysningsskemaer  

 og i trykte eller skriftlige meddelelser m.v., samt udførte prøvninger  

 indeholdt i det tekniske dokumentationsmateriale skal tilvejebringes ved  

 målinger udført i overensstemmelse med de harmoniserede standarder for den  

 pågældende apparattype, som de europæiske standardiseringsorganer (CEN,  

 Cenelec  

 og ETSI) har vedtaget i henhold til Kommissionens mandat i overensstemmelse  

 med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF, hvis referencenumre er  

 offentliggjort i Den Europæiske Unions Tidende, og for hvilke medlemsstaterne  

 har offentliggjort referencenumrene for de nationale standarder, som  

 gennemfører disse harmoniserede standarder.
Indtil oplysninger om klimaklasse  

 kan tilvejebringes ved målinger i overensstemmelse med de omtalte  

 harmoniserede  

 standarder, tilvejebringes oplysninger om klimaklasse ved målinger i  

 overensstemmelse med den relevante europæiske standard nævnt, eller nævnt som  

 prestandard, i de omtalte harmoniserede standarders normative referencer.
§ 7.  

  

 For  

 så vidt angår oplysninger om elektriske kølemøblers lydeffektniveau (støj),  

 jf.  

 bilag 1-3, finder §§ 3-6 kun anvendelse 1)  

 	  

 i forbindelse med  

 markedsføring til lande i Den Europæiske Union, som har påbudt  

 offentliggørelse  

 af oplysninger om luftbåren støj fra elektriske kølemøbler, jf. artikel 3 i  

 Rådets direktiv 86/594/EØF af 1. december 1986, eller 2)  

 	  

 hvis der frivilligt  

 oplyses om kølemøblers lydeffektniveau i forbindelse med markedsføring i  

 Danmark eller et andet land, hvor der ikke er pligt til at oplyse om  

 luftbåren  

 støj.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 kølemøblers lydeffektniveau, som indgår på etiketter, i oplysningsskemaer, i  

 trykte eller skriftlige meddelelser m.v. og i teknisk  

 dokumentationsmateriale,  

 jf. §§ 3-6, skal tilvejebringes og angives i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om frivillig mærkning af husholdningsapparater med oplysning  

 om  

 luftbåren støj, jf. direktiv 86/594/EØF.
Kapitel 3 Leverandørers og forhandleres forpligtelser § 8.  

  

 Det  

 påhviler leverandører af elektriske kølemøbler at tilvejebringe etiketter,  

 oplysningsskemaer og teknisk dokumentationsmateriale i overensstemmelse med  

 §§  

 3, 4, 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Leverandøren  

 skal sikre, at etiketter og oplysningsskemaer er korrekt udformede og  

 indeholder  

 korrekte oplysninger, jf. §§ 6 og 7 samt bilagene 1, 2, 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 anses for at have givet sit samtykke til offentliggørelsen af oplysningerne  

 på  

 etiketten og oplysningsskemaet.
 Stk. 4.  

  

 Leverandøren skal  

 i 5 år efter, at fremstillingen af det pågældende kølemøbel er ophørt, kunne  

 fremlægge teknisk dokumentationsmateriale som nævnt i § 6.
 § 9.  

  

 Leverandøren skal vederlagsfrit levere forhandlere de nødvendige etiketter  

 til  

 korrekt mærkning af leverede elektriske kølemøbler på det sprog, som  

 forhandleren skal anvende.
 Stk. 2.  

  

 Anmoder en  

 forhandler om at få etiketter leveret, skal leverandøren sikre, at de ønskede  

 etiketter leveres omgående.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 skal levere forhandlerne de fornødne oplysningsskemaer sammen med leverede  

 kølemøbler.
 § 10.  

  

 Forhandlere, der udstiller elektriske kølemøbler, skal inden udstilling  

 påføre  

 kølemøblet korrekt mærkning med etiket i overensstemmelse med § 3.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal inden salg eller udleje give kunder mulighed for at gøre sig bekendt med  

 oplysningsskemaet, jf. § 4, for det pågældende kølemøbel.
 § 11.  

  

 Den, der udbyder elektriske kølemøbler til salg eller leje gennem en trykt  

 eller skriftlig meddelelse m.v., jf. § 5, skal i meddelelsen anføre korrekte  

 oplysninger  

 om det pågældende kølemøbel i overensstemmelse med §§ 6 og 7 samt bilag 3.
Kapitel 4 Tilsyn m.v.
 § 12.  

  

 Energistyrelsen fører for så vidt angår elektriske kølemøbler tilsyn med  

 overholdelsen af reglerne i kapitel 5 i lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget og med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan overdrage tilsynet efter stk. 1 samt styrelsens beføjelser efter stk. 3  

 og  

 §§ 13-16 til en anden myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution eller organisation  

 til for så vidt angår elektriske kølemøbler at udøve nærmere angivne  

 beføjelser  

 vedrørende kontrol, registrering og lignende i henhold til kapitel 5 i lov om  

 fremme af besparelser i energiforbruget og denne bekendtgørelse.
§ 13.  

  

 Leverandører skal uden betaling stille eksemplarer af elektriske kølemøbler  

 til  

 rådighed for Energistyrelsen med henblik på måling og kontrol samt dække  

 øvrige  

 udgifter ved udtagelsen af de pågældende kølemøbler.
Udtager Energistyrelsen  

 eksemplarer hos forhandlere med henblik på måling og kontrol, skal  

 leverandøren  

 af det pågældende kølemøbel afholde alle udgifter herved.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 udgifter i forbindelse med måling og kontrol af elektriske kølemøbler skal  

 dækkes af leverandøren af det pågældende kølemøbel, medmindre målings- eller  

 kontrolresultater bekræfter rigtigheden af leverandørens oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 skal dække alle de udgifter ved udtagelse, måling og kontrol, som skyldes, at  

 leverandøren har meddelt Energistyrelsen eller en bemyndiget sagkyndig  

 institution m.v. urigtige eller vildledende oplysninger eller undladt at  

 afgive  

 nødvendige oplysninger, jf. § 15.
 § 14.  

  

 Resultatet af kontrolundersøgelser af i alt tre eksemplarer af samme model  

 elektrisk kølemøbel, som Energistyrelsen har ladet udføre i overensstemmelse  

 med standarder nævnt i § 6, stk. 5, indgår i det tekniske  

 dokumentationsmateriale for den pågældende model, jf. § 6, stk. 2, nr. 4, og  

 erstatter eksisterende måleresultater fra tidligere udførte prøvninger,  

 såfremt  

 kontrolresultatet medfører, at oplysninger i energimærket skal ændres.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolundersøgelserne skal være udført enten som akkrediteret teknisk  

 prøvning  

 på et laboratorium akkrediteret af DANAK eller af et tilsvarende anerkendt  

 akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation  

 for akkrediteringsopgavers multilaterale aftale om gensidig anerkendelse, og  

 som er etableret i et EU/EØS-land, eller på et laboratorium udpeget af  

 Energistyrelsen eller den myndighed, der har fået overdraget tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bestemme, at resultatet af kontrolundersøgelser udført i overensstemmelse  

 med stk. 1 og 2 af tilsynsmyndigheder i andre lande i Den Europæiske Union,  

 skal indgå i det tekniske dokumentationsmateriale.
§ 15.  

  

 Energistyrelsen kan pålægge leverandører og forhandlere af elektriske  

 kølemøbler, herunder den, der udbyder kølemøbler til salg eller leje gennem  

 en  

 trykt eller skriftlig meddelelse m.v., at fremkomme med alle sådanne  

 oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af tilsynet, herunder  

 oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, om et forhold er omfattet af  

 reglerne om energimærkning m.v. i lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget og i denne bekendtgørelse.
Energistyrelsen kan herunder kræve  

 indsendt dokumentation i form af etiketter, oplysningsskemaer og trykte eller  

 skriftlige meddelelser m.v., jf. §§ 3-5, samt, såfremt der er grund til at  

 formode, at oplysningerne på etiketterne eller oplysningsskemaerne er  

 ukorrekte,  

 teknisk dokumentationsmateriale, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed  

 eller en sagkyndig institution eller organisation, der er bemyndiget efter §  

 12, stk. 3, kan inden for rammerne af bemyndigelsen anmode leverandører og  

 forhandlere om oplysninger omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan kræves meddelt skriftligt og inden en nærmere fastsat frist.
 § 16.  

  

 Energistyrelsen kan meddele påbud i henhold til § 17, stk. 5, i lov om fremme  

 af besparelser i energiforbruget.
 § 17.  

  

 Afgørelser truffet af Energistyrelsen eller en anden myndighed, der har fået  

 overdraget tilsynet efter § 12, stk. 2, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 5 Straf § 18  

                                                                         .  

                                                                            Med  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med  

 bøde  

 den, der som leverandør af elektriske kølemøbler 1)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe etiketter eller oplysningsskemaer som foreskrevet i §§ 3, 4, 6  

 og  

 7, jf. § 8, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

 undlader at levere en  

 forhandler etiketter eller oplysningsskemaer som foreskrevet i § 9, eller 3)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe et teknisk dokumentationsmateriale som foreskrevet i §§ 6 og 7,  

 jf. § 8, stk. 1 og 4, eller tilvejebringer et mangelfuldt eller misvisende  

 materiale.
Stk. 2.  

  

 Med mindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde den, der  

 som  

 forhandler af elektriske kølemøbler 1)  

 	  

 udstiller kølemøbler,  

 der ikke er mærket med etiket som foreskrevet i § 3, jf. § 10, stk. 1, eller 2)  

 	  

 undlader at give  

 kunder mulighed for at gøre sig bekendt med oplysningsskemaer som foreskrevet  

 i  

 § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der i forbindelse med udbud af elektriske kølemøbler til  

 fjernsalg eller fjernudlejning gennem en trykt eller skriftlig meddelelse  

 m.v.  

 undlader at give oplysninger om kølemøblet som foreskrevet i § 5, jf. § 11.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 317 af 7. maj 2002 om energimærkning og oplysningspligt  

 vedrørende elektriske kølemøbler til husholdningsbrug.
 Stk. 3.  

  

 Etiketter,  

 oplysningsskemaer og trykte meddelelser, der er i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse  

 nr. 317 af 7. maj 2002, vil fortsat kunne anvendes til og med den 31.  

 december  

 2004.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 17.  

 juni 2004 Bendt Bendtsen /Ib Larsen 2. Oplysninger på etiketten Følgende oplysninger skal angives på etiketten:
 I)  

 	  

 Leverandørens navn  

 eller varemærke.
 II)  

 	  

 Leverandørens  

 modelidentifikation.
 III)  

 	  

 Modellens beregnede  

 relative energiforbrug bestemmes i overensstemmelse med bilag 5. Det anføres  

 ved at angive det korrekte bogstav i en pil, der anbringes ud for den  

 modsvarende pil.
IV)  

 	  

 Hvis en model har fået  

 tildelt et EF-miljømærke, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1980/2000 af 17. juli 2000, kan en kopi af miljømærket (blomsten), hvis  

 ordningens krav i øvrigt opfyldes, anbringes her.
 V)  

 	  

 Energiforbrug i  

 overensstemmelse med prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk. 5, men udtrykt  

 i  

 kWh pr. år (dvs. pr. 24 timer x 365).
 VI)  

 	  

 De sammenlagte  

 nettorumfang af alle rum uden stjernemærkning (dvs. driftstemperatur  

>  

  

 -6 ºC).
 VII)  

 	  

 Det  

 sammenlagte nettorumfang af alle frostrum med stjernemærkning (dvs.  

 driftstemperatur  

£  

  

 -6 ºC).
 VIII)  

 	  

 Frostrummets  

 stjernemærkning, jf. prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk. 5. Hvis  

 frostrummet er uden stjernemærkning, skal denne plads stå tom.
 IX)  

 	  

 Støj måles i de  

 relevante tilfælde i overensstemmelse med direktiv 86/594/EØF, jf.  

 bekendtgørelse  

 om frivillig mærkning af husholdningsapparater med oplysning om luftbåren  

 støj.
3. Tryk I det følgende afgrænses visse  

 aspekter af etiketten:
 Bogstavindikatoren for kølemøbler i kategori A + og A + + skal være i  

 overensstemmelse med følgende figurer og anbringes samme sted som  

 A-indikatoren  

 på kølemøbler i kategori A:
A+ A++ Farver:
 CMYK: cyan, magenta, gult, sort.
 Eks.: 07X0: 0 % cyan, 70 % magenta,  

 100 % gult, 0 % sort.
 Pil  

 e:
- A: X0X0 - B: 70X0 - C: 30X0 - D: 00X0 - E: 03X0 - F: 07X0 - G: 0XX0 Rammefarve: X070 Al tekst med sort.
Baggrunden er  

 hvid.
Bilag 2 Oplysningsskemaet Oplysningsskemaet skal indeholde de oplysninger, der er  

 angivet i nr. 1-15.
Oplysningerne kan gives i form af et skema, der omfatter en  

 række modeller af elektriske kølemøbler fra den samme leverandør, og skal i  

 så  

 fald opgives i den angivne rækkefølge.
De kan også gives i tilknytning til  

 beskrivelsen af kølemøblet:
 1)  

 	  

 Leverandørens navn  

 eller varemærke.
 2)  

 	  

 Leverandørens  

 modelidentifikation.
 3)  

 	  

 Apparattype:
Kategori Beskrivelse i  

 oplysningsskemaet 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Køleskab uden frostboks Køle-svaleskab Køleskab Køleskab Køleskab Køleskab Køle-fryseskab Fryseskab Kummefryser For kølemøbler i kategori 10  

 kan leverandøren selv vælge kølemøblets typebeskrivelse.
4)  

 	  

 Modellens relative  

 energiforbrug som defineret i bilag 5, udtrykt som  

 »Relativt energiforbrug... på skalaen A + + (lavt forbrug) til G  

 (højt forbrug)  

 «.
Angives disse  

 oplysninger i en tabel, kan de udtrykkes på anden måde, forudsat at det er  

 klart, at skalaen går fra A + + (lavt forbrug) til G (højt forbrug).
5)  

 	  

 Angives disse  

 oplysninger i en tabel, og har nogle af kølemøblerne i tabellen fået tildelt  

 et  

 »EF-miljømærke  

 «  

 , jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1980/2000 af 17. juli 2000, kan dette oplyses her.
I så fald skal  

 rubrikoverskriften  

 hedde  

 »EF-miljømærke  

 «  

 og angivelsen være en kopi af mærket  

 (blomsten). Denne bestemmelse ændrer intet ved kravene i EF-ordningen for  

 tildeling af miljømærke.
6)  

 	  

 Energiforbrug i  

 overensstemmelse med prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk. 5, men udtrykt  

 i  

 kWh pr. år (dvs. pr. 24 timer x 365), beskrevet som:  

 »Energiforbrug kWh pr. år på grundlag af standardtest.
Det  

 faktiske energiforbrug afhænger af, hvorledes apparatet benyttes, og hvor det  

 anbringes.  

 « 7)  

 	  

 Nettorumfang af  

 kølerummet 5 ºC - udelades for kategorierne 8 og 9.
 8)  

 	  

 Frostrums og  

 eventuelle 0 ºC  

 -rums  

 nettorumfang i overensstemmelse med prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk.  

 5:  

 udelades for kategorierne 1, 2 og 3. For kølemøbler i kategori 3 angives  

 frostboksens nettorumfang.
 7) og 8) For kategorierne 2 og 10 angives nettorumfanget af  

 hvert enkelt rum.
 9)  

 	  

 Frostrummet/fryserens  

 eventuelle stjernemærkning.
10)  

 	  

 Angivelsen  

 »frostfri  

 «  

 kan anføres her, hvis den er relevant.
Et apparat anses for »frostfrit«, hvis  

 det svarer til prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk. 5.
 11)  

 	  

 »Optøningstid ved strømafbrydelse i timer  

 «  

 , defineret som  

 »temperaturstigningstid  

 «  

 i overensstemmelse med prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk. 5.
 12)  

 	  

 »Indfrysningskapacitet  

 «  

 i overensstemmelse med prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk. 5, angives i  

 kg/24 timer.
 13)  

 	  

 »Klimaklasse  

 «  

 i  

 overensstemmelse med prøveprocedurerne som omtalt i § 6, stk. 5. Er  

 kølemøblets  

 klimaklasse  

 »tempereret  

 «  

 , kan dette udelades.
 14)  

 	  

 Lydeffektniveau  

 »støj  

 «  

 ,  

 som i de relevante tilfælde måles i overensstemmelse med direktiv 86/594/  

 EØF,  

 jf. bekendtgørelse om frivillig mærkning af husholdningsapparater med  

 oplysning  

 om luftbåren støj.
 15)  

 	  

 Hvis modellen er  

 beregnet til indbygning, bør dette anføres.
Indeholder et kølemøbel andre rum end et enkelt køle- og et  

 enkelt frostrum, kan der i nr. 7, 8, 9, 10, 11, 12 og 13 indføjes ekstra  

 linjer  

 med oplysninger om disse rum.
I så fald skal angivelsen af rummenes  

 benævnelse  

 og rækkefølge være konsekvent.
Er et rums nominelle temperatur ikke i  

 overensstemmelse med stjerneklassificeringssystemet, angives den nominelle  

 temperatur.
Oplysningerne kan udformes som en gengivelse af etiketten i  

 farver eller sort og hvidt.
Oplysninger, som kun forekommer på  

 oplysningsskemaet, skal dog stadig medtages.
Bilag 3 Postordresalg og fjernsalg m.v.
 De postordrekataloger og andre trykte eller skriftlige  

 meddelelser m.v., som er omfattet af § 5, skal indeholde følgende oplysninger  

 i  

 den angivne rækkefølge:
1)  

 	  

 Relativt  

 energiforbrug (bilag 2, nr. 4) 2)  

 	  

 Energiforbrug (bilag  

 2, nr. 6) 3)  

 	  

 Kølerummets  

 nettorumfang (bilag 2, nr. 7) 4)  

 	  

 Frostrummets og  

 eventuelle 0 ºC  

 -rums  

 nettorumfang (bilag 2, nr. 8) 5)  

 	  

 Stjerneklassificering  

 (bilag 2, nr. 9) 6)  

 	  

 Lydeffektniveau  

 (bilag 2, nr. 14) Angives yderligere oplysninger, som er indeholdt i  

 oplysningsskemaet, udformes de som vist i bilag 2 og tilføjes ovenstående  

 liste  

 i den rækkefølge, som er fastsat for oplysningsskemaet.
 Oplysningerne trykkes eller skrives med en skrifttype, hvis  

 størrelse og form gør dem let læselige.
Bilag 4 Kategorier De elektriske kølemøbler, som omfattes af denne  

 bekendtgørelse, inddeles i følgende kategorier:
1)  

 	  

 Husholdningskøleskabe  

 uden frostboks 2)  

 	  

 Husholdningskøle-svaleskabe  

 med rum på 5 ºC og 10 ºC 3)  

 	  

 Husholdningskøleskabe  

 med frostboks uden stjernemærkning 4)  

 	  

 Husholdningskøleskabe  

 med * frostboks 5)  

 	  

 Husholdningskøleskabe  

 med ** frostboks 6)  

 	  

 Husholdningskøleskabe  

 med *** frostboks 7)  

 	  

 Husholdningskøle-fryseskabe  

 med *(***) fryser 8)  

 	  

 Husholdningsfrysere,  

 skabe 9)  

 	  

 Husholdningsfrysere,  

 kummer 10)  

 	  

 Husholdningskøleskabe  

 og -frysere med mere end to døre og andre kølemøbler, som ikke omfattes af  

 ovenstående.
Bilag 5 Relativt energiforbrug 1. Definition af kategori A + og A + + Et elektrisk kølemøbel klassificeres som A + eller A + +, når  

 energieffektivitetsindekset alpha (Ia  

  

 ) ligger inden for  

 de intervaller, der er angivet i tabel 1.1.
Tabel 1.1 Energieffektivitetsindeks  

a  

  

 (Ia  

  

 ) Relativt  

 energiforbrug 30 > Ia A + + 42 > Ia  

  

 ≥ 30 A + Ia  

  

 ≥ 42 A-G (se nedenfor) Ia  

  

 beregnes som:
 hvor:
AC = kølemøblets årlige energiforbrug  

 (jf. bilag 1, afsnit 2, nr.
V) SCa  

  

 = kølemøblets  

 referenceenergiforbrug  

a SCa  

  

 beregnes som:
 hvor:
 Vc er rummets nettorumfang (i liter)  

 (i overensstemmelse med de standarder, der henvises til i § 6, stk. 5).
 Tc er rummets nominelle temperatur i  

 ºC.
 Værdierne for Ma  

  

 og Na  

  

 er angivet i tabel 1.2, og værdierne for FF, CC, BI og CH er angivet i tabel  

 1.3.
Tabel 1.2 Apparattype Temperatur i  

 koldeste rum M  

a N  

a 1  

 	  

 Køleskab uden  

 frostboks > -6 ºC 0,233 245 2  

 	  

 Køle-svaleskab > -6 ºC 0,233 245 3  

 	  

 Køleskab uden  

 stjernemærkning > -6 ºC 0,233 245 4  

 	  

 Køleskab * ≤ -6 ºC * 0,643 191 5  

 	  

 Køleskab ** ≤ -12 ºC ** 0,450 245 6  

 	  

 Køleskab ***/ ≤ -18 ºC ***/*(***) 0,777 303 7  

 	  

 Køle-fryseskab  

 *(***) ≤ -18 ºC ***/*(***) 0,777 303 8  

 	  

 Fryseskab ≤ -18 ºC *(***) 0,539 315 9  

 	  

 Kummefryser ≤ -18 ºC *(***) 0,472 286 10  

 	  

 Flerdørs eller  

 andre kølemøbler (  

 1  

 ) (  

 1  

 ) (1)  

 	  

 For disse  

 kølemøbler bestemmes værdierne M og N af det koldeste rums temperatur og  

 stjerneklassificering.
Kølemøbler med fryserum til  

 -18 °C  

 *(***) anses for at  

 være køle-fryseskabe *(***).
Tabel 1.3 Korrektionsfaktor Værdi Vilkår FF (frostfri) 1,2 For  

 »frostfri  

 «  

 (ventilerede) frostrum 1 Andet CC (klimaklasse) 1,2 For  

 »tropiske  

 «  

 kølemøbler 1,1 For  

 »subtropiske  

 «  

 kølemøbler 1 Andet BI (indbygget) 1,2 For indbyggede kølemøbler (  

 1  

 ) mindre end  

 58 cm  

 brede 1 Andet CH (0 ºC-rum) 50 kWh/år Kølemøbler med et 0 ºC-rum på mindst  

 15 liter 0 Andet (1)  

 	  

 Et kølemøbel er  

 kun »indbygget«, hvis det udelukkende er udformet til installation i et  

 hulrum i køkkenet med efterfølgende montering af afsluttende beklædning, og  

 hvis det er afprøvet som sådant.
 Hvis et kølemøbel ikke er kategori A + eller A + +,  

 klassificeres det i henhold til afsnit 2.
2. Definition af kategori A til G Et elektrisk kølemøbels relative energiforbrug bestemmes  

 efter følgende tabel 2.1:
Tabel 2.1 Energieffektivitetsindeks:  

 I Relativt  

 energiforbrug I <  

  

 55 A 55  

£  

  

 I <  

  

 75 B 75  

£  

  

 I <  

  

 90 C 90  

£  

  

 I <  

  

 100 D 100  

£  

  

 I <  

  

 110 E 110  

£  

  

 I <  

  

 125 F 125  

£  

  

 I G Energieffektivitetsindeks = kølemøblets årlige energiforbrug  

 (jf. bilag 1, afsnit 2, nr.
V) / kølemøblets referenceenergiforbrug (udtrykt  

 i  

 procent) Kølemøblets referenceenergiforbrug = M x korrigeret rumfang +  

 N (udtrykt i kWh pr. år) Korrigeret rumfang = nettorumfang af kølerum +  

W  

  

 x  

 nettorumfang af frostrum eller fryser (udtrykt i liter) Værdierne M, N og  

W  

  

 tages fra tabel 2.2.
Tabel 2.2 Apparatkategori W M N 1  

 	  

 Køleskab uden  

 frostboks - 0,233 245 2  

 	  

 Køle-svaleskab 0,75 (  

 1  

 ) 0,233 245 3  

 	  

 Køleskab uden  

 stjernemærkning 1,25 0,233 245 4  

 	  

 Køleskab * 1,55 0,643 191 5  

 	  

 Køleskab * * 1,85 0,450 245 6  

 	  

 Køleskab * * * 2,15 0,657 235 7  

 	  

 Køle-fryseskab *  

 (* * *) (  

 3  

 ) 0,777 303 8  

 	  

 Fryseskab 2,15 (  

 2  

 ) 0,472 286 9  

 	  

 Kummefryser 2,15 (  

 2  

 ) 0,446 181 10  

 	  

 Flerdørs eller  

 andre kølemøbler (  

 3  

 ) (  

 4  

 ) (  

 4  

 ) (  

 1  

 )  

 	  

 For køle-svaleskabe er det korrigerede rumfang  

 = nettorumfang af kølerum +  

W  

  

 x nettorumfang af svalerum (  

 10 °C  

 ) (udtrykt i liter).
(  

 2  

 )  

 	  

 Denne faktor bliver med hensyn til  

 »frostfrie  

 «  

 kølemøbler, som defineret i bilag 2, nr. 10, forøget med en faktor på 1,2 til  

 2,58. (Dette kompenserer det forhold, at målemetoden ikke tager højde for den  

 manglende isdannelse i  

 »frostfrie  

 «  

 kølemøbler, som i praksis vil forøge  

 »konventionelle  

 «  

 kølemøblers faktiske forbrug i et vist omfang.) (  

 3  

 )  

 	  

 Det korrigerede rumfang AV beregnes efter  

 følgende formel:
Hvor Tc er rummets  

 nominelle temperatur, Vc er rummets nettorumfang (udtrykt i liter), og Fc er  

 en  

 faktor.
Hvis et rum er  

 »frostfrit  

 «  

 , sættes Fc = 1,2 ellers sættes Fc = 1.
 (  

 4  

 )  

 	  

 For disse kølemøbler bestemmes værdierne M og  

 N af det koldeste rums temperatur og stjerneklassificering som angivet i  

 tabel  

 2.3.
Tabel 2.3 Det koldeste rums  

  

 temperatur Tilsvarende  

 kategorier M N >  

  

 -6 ºC 1/2/3 køleskab uden frostboks / køle-svaleskab /  

 køleskab uden stjernemærkning 0,233 245 £  

  

 -6 ºC * 4 køleskab * 0,643 191 £  

  

 -12 ºC * * 5 køleskab * * 0,450 245 £  

  

 -18 ºC * * * 6 køleskab * * * 0,657 235 £  

  

 -18 ºC * (* * *) med indfrysningskapacitet 7 køle-fryseskab * (* * *) 0,777 303 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 94/2/EF af 21. januar 1994 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv  

 92/75/EØF for så vidt angår energimærkning af elektriske kølemøbler  

 (EU-Tidende  

 1994, nr.
L 45, side 1) og Kommissionens direktiv 2003/66/EF af 3. juli 2003  

 om  

 ændring af direktiv 94/2/EF om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv  

 92/75/EØF for så vidt angår energimærkning af elektriske kølemøbler  

 (EU-Tidende  

 2003, nr.
L 170, side 10).
