Bekendtgørelse  

 om afgrænsning af Danmarks tilstødende zone I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 589 af 24.  

 juni 2005 om tilstødende zone fastsættes:
§ 1.  

  

 Den  

 tilstødende zone omfatter havområder uden for og stødende op til  

 søterritoriet  

 indtil en afstand af 24 sømil fra de til enhver tid gældende basislinjer.
For  

 så vidt angår basislinjernes forløb henvises til Bekendtgørelse nr. 680 af  

 18.  

 juli 2003 om ændring af bekendtgørelse om afgrænsning af Danmarks  

 søterritorium.
§ 2.  

  

 Afgrænsningen af den tilstødende zone i forhold til fremmede stater, hvis  

 kyster ligger over for det danske riges kyster i en afstand, der er mindre  

 end  

 48 sømil, eller som grænser op til Danmark, er sammenfaldende med  

 afgrænsningen  

 af Danmarks eksklusive økonomiske zone, jf.
Bekendtgørelse nr. 613 af 19.  

 juni  

 2002 om ændring af bekendtgørelse om Danmarks eksklusive økonomiske zone.
 § 3.  

  

 Den  

 tilstødende zones ydre grænse indtegnes af Kort- og Matrikelstyrelsen på  

 offentligt tilgængelige søkort.
 § 4.  

  

 De  

 i § 3 omhandlede søkort skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 Generalsekretær.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juli 2005.
