 Bekendtgørelse  

 om kommunernes opkrævning af afgift af  

  

 ledningsført vand m.v.
 I medfør af § 7, stk. 5, § 12, stk. 2,  

 § 14, stk. 3, og § 19 i lov om afgift af ledningsført vand,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 21. august 1998, som ændret ved lov nr. 165 af  

 15.  

 marts 2000, lov nr. 338 af 16. maj 2001 og lov nr. 428 af 6. juni 2005  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Hver enkelt kommune kan bestemme, at den afgiftspligtige mængde vand efter  

 lovens § 7, stk. 4, for alle eller en del af de afgiftspligtiges  

 vedkommende i stedet kan udgøres af vandforbruget på ejendommen opgjort efter  

 måler.
Opgørelsen finder sted for den del af forbruget på ejendommen, der  

 vedrører ejendommens beboelse.
Hvis flere boligenheder forsynes fra samme  

 anlæg  

 eller boring, skal de alle være omfattet af målerordningen.
 § 2.  

  

 Kommunen fører kontrol med opgørelsen af det afgiftspligtige vandforbrug  

 efter  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter regler om indretning, montering og kontrol af måler hos de  

 afgiftspligtige  

 og om, hvorledes de pågældende skal angive vandforbruget til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan træffe afgørelse om, at muligheden for at betale afgift af det målte  

 forbrug,  

 jf. § 1, fremover bortfalder for et anlæg eller boring, såfremt det ved  

 en  

 kontrol konstateres, at en eller flere målere tilknyttet anlægget eller  

 boringen ikke længere opfylder de krav, der er stillet af kommunen.
 § 3.  

  

 Kommunen kan opkræve et administrationsgebyr, der dog ikke må overstige  

 udgifterne, herunder kontroludgifterne, ved ordningen.
 § 4.  

  

 Kommunerne afregner afgift opkrævet i kalenderåret til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 15. december i det samme kalenderår.
 § 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kontrollerer, at kommunernes administration, opkrævning, kontrol og afregning  

 af afgiften, sker i overensstemmelse med loven.
§ 6.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan fastsætte krav til indretningen og monteringen af  

 teknisk måleudstyr i virksomheder, der er registreret efter loven, herunder  

 krav om, hvilken type måler der skal anvendes.
Indtil der er fastsat sådanne  

 krav, kan told- og skatteforvaltningen kontrollere, at en virksomheds  

 måleudstyr er i overensstemmelse med de krav, der er fastsat i virksomhedens  

 vandforsyningsregulativ.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 962 af 1. december 2002 om kommunernes  

 opkrævning af afgift af ledningsført vand m.v.
 Stk. 2.  

  

 § 5  

 gælder ligeledes for afgiftsperioder, der afsluttes før 1. november 2005.
