Bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for Arbejdsmarkedets Tillægspension og Særlig  

 Pensionsopsparing I medfør af § 17 q, stk. 2, §  

 25 m  

 og §  

 32 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse for Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 Særlig  

 Pensionsopsparing, i det følgende benævnt henholdsvis ATP og SP.
 § 2.  

  

 For  

 hvert regnskabsår udarbejdes og offentliggøres en årsrapport og en  

 halvårsrapport for henholdsvis ATP og SP. Års- og halvårsrapport for ATP skal  

 indeholde koncernregnskab, jf. § 44.
§ 3.  

  

 Et  

 regnskab, som udelukkende udarbejdes til eget brug, er ikke en årsrapport  

 eller  

 en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse.
Aflægges et regnskab, der ikke  

 er en årsrapport eller en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse, må det  

 ikke betegnes som årsrapport eller halvårsrapport, og det skal såvel i form  

 som  

 indhold fremstå, så det ikke kan forveksles med en årsrapport eller en  

 halvårsrapport  

 aflagt efter denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 4.  

  

 Års-  

 og halvårsrapporter, herunder koncernregnskabet, skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med internationale regnskabsstandarder, der er godkendt i  

 medfør af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1606/2002 af 19.  

 juli 2002 om anvendelse af internationale regnskabsstandarder.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 valgmuligheder i de internationale regnskabsstandarder omfattet af stk. 1 kan  

 ikke  

 anvendes:
1)  

 	  

 Omvurderingsmodellen  

 ved måling af materielle anlægsaktiver, bortset fra domicilejendomme, jf. nr.  

 2, (IAS 16), 2)  

 	  

 kostprismodellen ved  

 måling af domicilejendomme (IAS 16), 3)  

 	  

 måling til kostpris  

 af investeringer i dattervirksomheder, associerede virksomheder og  

 fælleskontrollerede  

 virksomheder (IAS 27), 4)  

 	  

 omvurderingsmodellen  

 ved måling af immaterielle aktiver (IAS 38), 5)  

 	  

 kategorisering af  

 finansielle instrumenter som »hold-til-udløb-investeringer« (IAS 39), 6)  

 	  

 kategorisering af  

 finansielle instrumenter som »aktiver disponible for salg« (IAS 39), 7)  

 	  

 kostprismodellen ved  

 måling af investeringsejendomme (IAS 40) og 8)  

 	  

 måling til  

 amortiseret kostpris af udlån og tilgodehavender samt finansielle  

 forpligtelser, som opfylder betingelserne for anvendelse af dagsværdioptionen  

 i  

 henhold til IAS 39.
Kapitel 3 Klassifikation og opstilling Generelt § 5.  

  

 Balance  

 og resultatopgørelse skal opstilles i overensstemmelse med bilagene 1-4.  

 Bilag  

 1 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse på koncernbalancen samt på  

 balancen for ATP og SP.
Stk. 2.  

  

 De i skemaerne i  

 bilag 1-4 angivne poster skal anføres særskilt og i den angivne rækkefølge.  

 Under forudsætning af, at opstillingsskemaernes struktur opretholdes, kan der  

 foretages en mere detaljeret opdeling, hvis beløbet i den nye underpost er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af underposten er forskellig fra  

 øvrige underposter.
Der kan tilføjes nye poster, hvis beløbet for en sådan er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af den nye post er forskellig fra  

 de  

 øvrige poster.
 Stk. 3.  

  

 Poster, der kun  

 indeholder uvæsentlige beløb, kan sammendrages med andre poster af samme art  

 eller funktion.
 Stk. 4.  

  

 Poster i balance  

 og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget beløb, skal kun medtages,  

 hvis  

 det foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 § 6.  

  

 Balancens  

 poster skal opstilles efter indarbejdning af den af bestyrelsen besluttede  

 bonustilskrivning.
Balancen § 7.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 1. Driftsmidler  

  

 opføres  

 materielle anlægsaktiver, bortset fra domicilejendomme.
§ 8.  

  

 Under  

 aktivposterne  

  

 4.2. Udlån til tilknyttede  

 virksomheder  

  

 og  

  

 4.4. Udlån til  

 associerede virksomheder  

  

 opføres ansvarlig lånekapital og andre langfristede  

 lån til de pågældende virksomheder. Øvrige tilgodehavender hos de pågældende  

 virksomheder opføres under aktivpost 8 eller aktivpost 9 eller under en anden  

 post, hvorunder tilgodehavendet efter sin art henhører.
Indgår der blandt  

 aktiverne placeringer i tilknyttede eller associerede virksomheder, som ikke  

 er opført under aktivposterne 4, 8 eller 9, skal dette oplyses i en note med  

 beløbsangivelse.
 § 9.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 1. Garanterede ydelser  

  

 opføres  

 forpligtelser til at betale ydelser, der er garanteret ATP's medlemmer,  

 bortset  

 fra den del heraf, der er opført under erstatningshensættelser, jf. § 10.
§ 10.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 2. Erstatningshensættelser  

  

 opføres  

 ubetalte, forfaldne pensionsydelser til ATP's medlemmer.
Beløbet skal  

 indbefatte et skøn over pensionsydelser for endnu ikke anmeldte  

 forsikringsbegivenheder, der ville være forfaldne i regnskabsåret, hvis  

 sagen havde været anmeldt og færdigbehandlet.
 § 11.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 3. Bonuspotentiale, i alt  

  

 opføres under post  

  

 3.1. Bonuspotentiale  

  

 forpligtelser  

 til at yde bonus ud over de bonusbeløb, der er tilført  

  

 Garanterede ydelser  

  

 og  

  

 Erstatningshensættelser  

  

 ,  

 jf. §§ 9 og 10. Desuden opføres under post  

  

 3.2.  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 indtægter eller omkostninger, der i henhold til de  

 internationale regnskabsstandarder ikke er indregnet i resultatopgørelsen.
 § 12.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 4. Hensættelser til unit-linked  

 kontrakter  

  

 opføres forpligtelser over for SP's kontohavere.
Resultatopgørelsen § 13.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 Bidrag  

  

 opføres  

 regnskabsperiodens bidrag vedrørende ATP, uanset at et kvartals bidrag ikke  

 måtte være forfaldne på balancetidspunktet.
Posten opføres eksklusiv  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag  

 vedrørende SP's unit-linked kontrakter indregnes ikke i posten, men indregnes  

 direkte  

 i passivpost  

  

 4. Hensættelser til  

 unit-linked kontrakter.
 § 14.  

 Under hovedposten  

  

 Gebyrer  

  

 opføres  

 gebyrindtægter vedrørende forvaltningen af investeringsaktiverne tilknyttet  

 SP's unit-linked kontrakter.
 § 15.  

  

 Under underposten  

  

 Indtægter fra  

 tilknyttede virksomheder  

  

 opføres den til kapitalandelene svarende  

 indtægt fra tilknyttede virksomheder i form af udbytte og værdiregulering.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Indtægter fra associerede  

 virksomheder  

  

 opføres den til kapitalandelene svarende indtægt fra  

 associerede virksomheder i form af udbytte og værdiregulering.
Stk. 3.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Indtægter af  

 investeringsejendomme  

  

 opføres overskud eller underskud ved drift af  

 investeringsejendommene.
Beløbet opføres efter fradrag af udgifter til  

 ejendomsadministration, og før fradrag af prioritetsrenter, der opføres under  

 posten  

  

 Renteudgifter.
Regulering af  

 investeringsejendommenes værdi opføres ikke under posten  

  

 Indtægter af investeringsejendomme  

  

 ,  

 men under underposten  

  

 Kursreguleringer.
Stk. 4.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Renteindtægter og udbytter  

 m.v.  

  

 opføres renter og rentelignende indtægter af obligationer, andre  

 værdipapirer, udlån, indlån og tilgodehavender, herunder indeksregulering af  

 indeksobligationer.
Endvidere opføres under denne post udbytter af  

 kapitalandele, medmindre beløbene henhører under underposterne  

  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder  

  

 og  

  

 Indtægter fra associerede virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Kursreguleringer  

  

 opføres  

 den samlede værdiregulering, herunder valutakursregulering, samt  

 nettogevinster og nettotab ved salg af domicilejendomme og aktiver, der  

 henhører  

 under gruppen af investeringsaktiver i balancen, bortset fra tilknyttede  

 og associerede virksomheder, jf. stk. 1 og 2, samt valutakursregulering af  

 goodwill, som skal føres under underposten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 ,  

 jf. § 11.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Administrationsomkostninger i  

 forbindelse med investeringsvirksomhed  

  

 opføres de omkostninger, der  

 kan henføres til handel med og administration af investeringsaktiverne,  

 jf. dog stk. 3.
 § 16.  

  

 Under hovedposten  

  

 Pensionsafkastskat  

  

 opføres  

 den pensionsafkastskat, der hviler på regnskabsårets investeringsafkast,  

 uanset  

 om skatten er aktuel eller først skal betales i senere perioder.
 § 17.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Udbetalte ydelser  

  

 opføres  

 de beløb vedrørende ATP, der i regnskabsåret er betalt til:
1)  

 	  

 egenpension  

 (løbende), 2)  

 	  

 ægtefællepension  

 (løbende), 3)  

 	  

 egenpension  

 (kapitaliseret), 4)  

 	  

 ægtefælleydelse  

 (kapitaliseret) og 5)  

 	  

 børneydelse  

 (kapitaliseret).
 Posten  

 specificeres i  

 en note.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalte  

 ydelser vedrørende SP's unit-linked kontrakter indgår ikke i posten, men  

 indregnes  

 direkte i passivpost  

  

 4. Hensættelser til  

 unit-linked kontrakter.
 § 18.  

  

 Under hovedposten  

  

 Ændring i garanterede  

 ydelser  

  

 opføres den ændring af hensættelserne til fremtidige og aktuelle  

 pensioner, der følger af ATP's anmeldte hensættelsesgrundlag. Ændringen af  

 værdien af garanterede ydelser som følge af bonustildeling føres under  

 hovedpost  

  

 Årets tilskrevne bonus  

  

 , jf.  

 § 19.
§ 19.  

  

 Under hovedpost  

  

 Årets tilskrevne bonus  

  

 opføres den bonus vedrørende regnskabsåret, der er fordelt til ATP's  

 medlemmer ved forhøjelse af de garanterede ydelser.
Værdien af regnskabsårets  

 bonus opgøres på balancetidspunktet.
§ 20.  

 Under hovedpost  

  

 Ændring i hensættelser  

 for unit-linked kontrakter  

  

 opføres den ændring af hensættelserne, der  

 følger af ændringen i dagsværdien af investeringsaktiverne tilknyttet SP's  

 unit-linked kontrakter.
Posten opgøres efter pensionsafkastskat.
 § 21.  

  

 Under hovedposten  

  

 Pensionsmæssige  

 driftsomkostninger  

  

 opføres de omkostninger, som er forbundet med at administrere  

 den pensionstekniske del af ATP henholdsvis SP, herunder den hertil svarende  

 andel af personaleomkostninger, husleje, udgifter til kontorartikler og  

 kontorhold samt af- og nedskrivninger på materielle og immaterielle aktiver.
Stk. 2.  

  

 Er der udført  

 administrative opgaver for tilknyttede virksomheder, kan det modtagne  

 vederlag  

 opføres som et fradrag i hovedposten.
Fradraget kan opføres under en  

 særskilt underpost benævnt  

  

 Refusion fra  

 tilknyttede virksomheder.
 § 22.  

  

 Under  

 hovedposterne  

  

 Andre indtægter/omkostninger  

  

 opføres indtægter og omkostninger i forbindelse med administration for  

 andre ordninger og virksomheder samt andre indtægter og omkostninger, der  

 ikke  

 kan henføres til administration af ATP henholdsvis SP eller  

 investeringsvirksomheden.  

 Indtægter og omkostninger i forbindelse med administration for tilknyttede  

 virksomheder kan dog opføres under hovedposten  

  

 Pensionsmæssige driftsomkostninger  

  

 , jf. § 21. Er beløbene under  

 hovedposterne  

  

 Andre indtægter/omkostninger  

  

 af væsentlig betydning, skal de forklares i en note.
Kapitel 4 Indregning og måling § 23.  

  

 Ved fastlæggelse af domicil- og investeringsejendommes dagsværdi skal  

 reglerne  

 i bilag 5 anvendes.
 § 24.  

  

 Pensionsforpligtelser skal indregnes i balancen fra det tidspunkt, hvor  

 pensionsrisikoen overgår til ATP.
§ 25.  

  

 En  

 pensionsforpligtelse eller en del heraf skal fjernes fra balancen, når den er  

 ophørt.
Dette er tilfældet, når pensionsforpligtelsen er opfyldt eller  

 udløbet.
 § 26.  

  

 Passivposten  

  

 1. Garanterede ydelser  

  

 skal opgøres i  

 overensstemmelse med det hensættelsesgrundlag, som ATP har anmeldt til  

 Finanstilsynet.
 § 27 
.  

  

 Passivposten  

  

 3.1. Bonuspotentiale  

  

 skal opgøres til det beløb, som svarer til den  

 regnskabsmæssige værdi af de samlede aktiver tilknyttet ATP med fradrag af  

  

 Garanterede ydelser, Erstatningshensættelser  

  

 og summen af den regnskabsmæssige værdi af ATP's øvrige forpligtelser.
 § 28.  

 Passivposten  

  

 4. Hensættelser til  

 unit-linked kontrakter  

  

 skal opgøres til en skønnet dagsværdi ud fra  

 dagsværdien af de investeringsaktiver, der er tilknyttet SP's unit-linked  

 kontrakter.
 § 29.  

  

 Ved  

 diskontering af forpligtelser kan anvendes diskonteringssatser opgjort i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i bilag  

 6 skal anvendes ved den elektroniske regnskabsindberetning til  

 Finanstilsynet,  

 jf. § 25 o i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Eventuelle  

 forskelsbeløb mellem forpligtelserne i års- henholdsvis halvårsrapporten og  

 de  

 tilsvarende beløb, som de er elektronisk indberettet til Finanstilsynet, skal  

 oplyses  

 og forklares.
Stk. 4.  

  

 Fremgår  

 afstemningen efter stk. 3 ikke af års- henholdsvis halvårsrapporten, skal  

 afstemningen  

 samtidig med offentliggørelsen af års- henholdsvis halvårsrapporten være  

 offentligt tilgængelig, eksempelvis på ATP's hjemmeside.
Det skal af års-  

 henholdsvis halvårsrapporten fremgå, hvordan offentligheden kan blive bekendt  

 med afstemningen.
Kapitel 5 Oplysninger § 30.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, som kræves i de af Kommissionen godkendte internationale  

 regnskabsstandarder, skal der i årsrapporten gives de yderligere supplerende  

 oplysninger, som fremgår af nærværende kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre andet  

 er anført, finder bestemmelserne i dette kapitel anvendelse på årsrapporten  

 for  

 henholdsvis ATP og SP samt på koncernregnskabet.
 § 31.  

  

 Aktiverne  

 og disses afkast skal specificeres i overensstemmelse med skemaet i bilag 7,  

 jf. reglerne for skemaets udfyldelse i bilag 8.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af krav om sammenligningstal for foregående  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse på koncernregnskabet.
 § 32.  

  

 Den  

 procentvise fordeling af beholdningen af kapitalandele, herunder  

 kapitalandele  

 i investeringsforeninger, skal specificeres på brancher og regioner i  

 overensstemmelse med bilag 9, jf. reglerne for skemaets udfyldelse i bilag  

 10.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af krav om sammenligningstal for foregående  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse på koncernregnskabet og finder alene anvendelse på  

 årsrapporten  

 for ATP.
 § 33.  

  

 Hvis  

 investeringspolitikken er fastlagt således, at sociale, miljømæssige eller  

 etiske forhold tages i betragtning, skal dette beskrives.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 årsrapporten ikke indeholder en liste over samtlige virksomheder, hvori der  

 besiddes kapitalandele, samt størrelsen af disse kapitalandele, skal det  

 oplyses, hvorvidt offentligheden på forespørgsel eller på anden måde har  

 adgang  

 til at få disse oplysninger.
 § 34.  

  

 Udviklingen  

 i de samlede pensionshensættelser i ATP skal specificeres ved angivelse af:
 1)  

 	  

 Pensionshensættelserne  

 primo.
 2)  

 	  

 Bidrag (+).
 3)  

 	  

 Pensionsydelser (-).
 4)  

 	  

 Ændret dødelighed  

 (+/-).
 5)  

 	  

 Ændret  

 opgørelsesrente (+/-).
 6)  

 	  

 Øvrige ændringer  

 (+/-).
 7)  

 	  

 Pensionshensættelserne  

 ultimo (1-6).
 Stk. 2.  

  

 Fordelingen af  

 pensionshensættelserne på passivposterne  

  

 Garanterede  

 ydelser  

  

 og  

  

 Bonuspotentiale  

  

 ved  

 regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse skal oplyses.
 § 35.  

  

 Underposten  

  

 Kursreguleringer  

  

 skal  

 specificeres på aktivpost  

  

 3.  

 Investeringsejendomme  

  

 , underposter til aktivpost  

  

 5. Andre finansielle investeringsaktiver, i alt  

  

 samt eventuelle  

 øvrige poster.
§ 36.  

  

 Der skal gives oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår  

 til den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor  

 stor en del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
§ 37.  

  

 De  

 regler, som ATP anvender for deling af det realiserede resultat til ATP's  

 medlemmer og andre berettigede, jf. § 18 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 skal beskrives.
I sammenhæng hermed skal størrelsen af det realiserede  

 resultat  

 for regnskabsåret og fordelingen af beløbet angives.
 Stk. 2.  

  

 Bonuspotentialet  

 skal opdeles i en note i den del, der i henhold til de principper for  

 bonustildeling,  

 der er anmeldt til Finanstilsynet, ville kunne anvendes til forhøjelse af de  

 garanterede ydelser og den del, der i henhold til de anmeldte principper skal  

 tilbageholdes som ufordelt bonus.
§ 38.  

  

 Der skal gives oplysning om det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede  

 i regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på  

 henholdsvis  

 løn, pension, andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet på  

 grundlag af personaleantallet eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 vederlag m.v. for regnskabsåret til nuværende og forhenværende medlemmer af  

 ledelsen for deres funktion i ATP henholdsvis SP skal angives.
Desuden skal  

 de  

 samlede forpligtelser til at yde pension til de nævnte angives.
Oplysningerne  

 vedrørende ledelsen gives samlet for alle aktiviteter, der varetages af ATP  

 henholdsvis SP.
Er der fastsat særlige incitamentsprogrammer for medlemmer af  

 ledelsen, skal det oplyses, hvilken kategori af ledelsesmedlemmer programmet  

 gælder for, hvilke ydelser programmet omfatter, og hvad der er nødvendigt for  

 at kunne vurdere værdien heraf.
 § 39.  

  

 Årsrapporten  

 skal indeholde skematiske oplysninger om følsomhed over for risici i  

 overensstemmelse  

 med skemaet i bilag 11.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse på koncernregnskabet og finder alene anvendelse på  

 årsrapporten  

 for ATP.
Kapitel 6 Ledelsesberetning § 40.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal 1)  

 	  

 beskrive ATP's  

 henholdsvis SP's hovedaktiviteter, 2)  

 	  

 beskrive usikkerhed  

 ved indregning og måling, så vidt muligt med angivelse af beløb, 3)  

 	  

 beskrive usædvanlige  

 forhold, der kan have påvirket indregningen eller målingen, så vidt muligt  

 med  

 angivelse af beløb, 4)  

 	  

 redegøre for  

 udviklingen i ATP's henholdsvis SP's aktiviteter og økonomiske forhold, 5)  

 	  

 omtale  

 betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 6)  

 	  

 beskrive ATP's  

 henholdsvis SP's forventede udvikling, herunder særlige forudsætninger og  

 usikre faktorer, som ledelsen har lagt til grund for beskrivelsen, 7)  

 	  

 beskrive ATP's  

 henholdsvis SP's videnressourcer, hvis de er af særlig betydning for den  

 fremtidige  

 indtjening, og 8)  

 	  

 beskrive de særlige  

 risici, herunder forretningsmæssige og finansielle risici, som ATP  

 henholdsvis  

 SP kan påvirkes af.
 § 41.  

  

 Ledelsesberetningen skal beskrive udviklingen i regnskabsåret sammenholdt med  

 den forventede udvikling ifølge den senest offentliggjorte årsrapport, eller  

 ifølge de seneste i årets løb offentliggjorte forventninger, og begrunde  

 afvigelser i forhold hertil.
 § 42.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde omtale af den bonus, der måtte være tilskrevet ATP's  

 medlemmer.
 § 43.  

  

 Ledelsesberetningen skal indeholde en femårsoversigt med hoved- og nøgletal i  

 overensstemmelse med bilag 12.
Stk. 2.  

  

 Hvis tallene i  

 femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages  

 en  

 tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder ikke anvendelse på koncernregnskabet.
Kapitel 7 Koncernregnskab og halvårsrapport § 44.  

  

 Koncernregnskabet,  

 jf. § 2, skal omfatte ATP, SP samt dattervirksomheder og andre virksomheder,  

 over hvilke der udøves bestemmende indflydelse i kraft af midlerne i ATP  

 eller  

 i SP.
 § 45.  

  

 Halvårsrapporten, jf. § 2, skal indeholde resultatopgørelse for perioden  

 1. januar til 30. juni med sammenligningstal fra den tilsvarende  

 halvårsperiode  

 året før samt balance pr. 30. juni med sammenligningstal fra balancen ultimo  

 året før.
Stk. 2.  

  

 Halvårsrapporten  

 skal indsendes til  

 Finanstilsynet  

 senest 2  

 måneder efter halvårets udløb.
Halvårsrapporten skal senest samme dato være  

 offentligt tilgængeligt, eksempelvis på ATP's hjemmeside eller ved, at  

 interesserede kan få halvårsrapporten udleveret eller tilsendt ved  

 henvendelse  

 til ATP.
Kapitel 8 Straffebestemmelser samt ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 46.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 2-4, § 5, stk. 1-2 og stk.  

 4,  

 §§ 6-20, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, 1. og 3. pkt., §§ 23-28, § 29, stk. 2-4,  

 §  

 30, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1, §§ 33-38, § 39, stk. 1, §§ 40-42, § 43, stk.  

 1  

 og 2, og §§ 44 og 45 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 47.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 og finder første gang  

 anvendelse for årsrapporten for 2005.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 48 af 28. januar 2004 om årsregnskaber for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ophæves.
Finanstilsynet, den 14. december  

 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen Oversigt over bilag Bilag 1: Balanceskema Bilag 2: Resultatopgørelsesskema for koncernen Bilag 3: Resultatopgørelsesskema for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension Bilag 4: Resultatopgørelsesskema for Særlig Pensionsopsparing Bilag 5: Måling af ejendommes dagsværdi Bilag 6: Diskonteringssatser ved måling af forpligtelser Bilag 7: Specifikation af aktiver Bilag 8: Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 7 Bilag 9: Specifikation af kapitalandele Bilag 10: Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 9 Bilag 11: Skema til følsomhedsoplysninger Bilag 12: Femårsoversigt over hoved- og nøgletal Bilag 13: Indholdsfortegnelse Bilag 1 Balanceskema AKTIVER I.
IMMATERIELLE  

 AKTIVER 1.  

 	  

  

 Driftsmidler 2.  

 	  

  

 Domicilejendomme II.
MATERIELLE  

 AKTIVER, I ALT 3.  

 	  

  

 Investeringsejendomme 4.1.  

 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 4.2. Udlån til tilknyttede virksomheder 4.3. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder 4.4. Udlån til associerede virksomheder 4.  

  

 	  

 Investeringer  

 i tilknyttede og associerede virksomheder, i alt 5.1. Kapitalandele 5.2. Investeringsforeningsandele 5.3. Obligationer 5.4. Afledte finansielle instrumenter 5.5. Pantesikrede udlån 5.6. Andre udlån 5.7. Indlån i kreditinstitutter 5.8. Øvrige 5.  

  

 	  

 Andre  

 finansielle investeringsaktiver, i alt III.  

 INVESTERINGSAKTIVER, I ALT IV.  

 INVESTERINGSAKTIVER TILKNYTTET UNIT-LINKED KONTRAKTER 6.  

  

 	  

 Udskudt  

 pensionsafkastskat 7.  

  

 	  

 Tilgodehavende  

 bidrag 8.  

  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos tilknyttede virksomheder 9  

.  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos associerede virksomheder 10.  

  

 Andre tilgodehavender 11.  

  

 Tilgodehavende renter samt optjent  

 leje 12.  

  

 Andre periodeafgrænsningsposter 13.  

  

 Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender V.  

 TILGODEHAVENDER OG ANDRE AKTIVER, I ALT AKTIVER, I ALT PASSIVER I.  

 MINORITETSINTERESSER 1.  

  

 	  

 Garanterede  

 ydelser 2.  

  

 	  

 Erstatningshensættelser 3.1.  

 Bonuspotentiale 3.2.  

 Opskrivningshenlæggelser 3.  

  

 	  

 Bonuspotentiale,  

 i alt 4.  

  

 	  

 Hensættelser  

 til unit-linked kontrakter 5.  

  

 	  

 Hensættelser  

 til Supplerende Arbejdsmarkedspension for førtidspensionister II.  

 PENSIONSMÆSSIGE HENSÆTTELSER, I ALT 6.  

  

 	  

 Udskudt  

 pensionsafkastskat 7.  

  

 	  

 Andre  

 hensættelser III.
HENSATTE  

 FORPLIGTELSER, I ALT 8.  

  

 	  

 Gæld  

 til kreditinstitutter 9.  

  

 	  

 Gæld  

 til tilknyttede virksomheder 10.  

  

 Gæld til associerede virksomheder 11.  

  

 Afledte finansielle instrumenter 12.  

  

 Anden gæld IV.
GÆLD, I ALT V.  

 PERIODEAFGRÆNSNINGSPOSTER PASSIVER, I ALT Bilag 2 Resultatopgørelsesskema for koncernen 1.  

  

 	  

 Bidrag 2.  

  

 	  

 Gebyrer 3.1.  

 Indtægter fra associerede virksomheder 3.2.  

 Indtægter af investeringsejendomme 3.3.  

 Renteindtægter og udbytter m.v.
3.4.  

 Kursreguleringer 3.5.  

 Renteudgifter 3.6.  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed 3.  

  

 	  

 Investeringsafkast,  

 i alt 4.  

  

 	  

 Pensionsafkastskat 5.  

  

 	  

 Investeringsafkast  

 efter pensionsafkastskat 6.1.  

 Udbetalte ydelser 6.2.  

 Ændring i erstatningshensættelser 6.  

  

 	  

 Pensionsydelser,  

 i alt 7.  

  

 	  

 Ændring  

 i garanterede ydelser 8.  

  

 	  

 Årets  

 tilskrevne bonus 9.  

  

 	  

 Ændring  

 i hensættelser for unit-linked kontrakter 10.  

  

 Pensionsmæssige driftsomkostninger I.
PENSIONSSTEKNISK RESULTAT 11.  

  

 Andre indtægter 12.  

  

 Andre omkostninger II.
RESULTAT FØR SKAT 13.  

  

 Skat III. ÅRETS  

 RESULTAT Bilag 3 Resultatopgørelsesskema for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension 1.  

  

 	  

 Bidrag 2.1.  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder 2.2.  

 Indtægter fra associerede virksomheder 2.3.  

 Indtægter af investeringsejendomme 2.4.  

 Renteindtægter og udbytter m.v.
2.5.  

 Kursreguleringer 2.6.  

 Renteudgifter 2.7.  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed 2.  

  

 	  

 Investeringsafkast,  

 i alt 3.  

  

 	  

 Pensionsafkastskat 4.  

  

 	  

 Investeringsafkast  

 efter pensionsafkastskat 5.1.  

 Udbetalte ydelser 5.2.  

 Ændring i erstatningshensættelser 5.  

  

 	  

 Pensionsydelser,  

 i alt 6.  

  

 	  

 Ændring  

 i garanterede ydelser 7.  

  

 	  

 Årets  

 tilskrevne bonus 8.  

  

 	  

 Pensionsmæssige  

 driftsomkostninger I.  

 PENSIONSSTEKNISK RESULTAT 9.  

  

 	  

 Andre  

 indtægter 10.  

  

 Andre omkostninger II. ÅRETS  

 RESULTAT Bilag 4 Resultatopgørelsesskema for Særlig  

 Pensionsopsparing 1.  

  

 	  

 Gebyrer 2.1.  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder 2.2.  

 Indtægter fra associerede virksomheder 2.3  

 Indtægter af investeringsejendomme 2.4.  

 Renteindtægter og udbytter m.v.
2.5.  

 Kursreguleringer 2.6.  

 Renteudgifter 2.7.  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed 2.  

  

 	  

 Investeringsafkast,  

 i alt 3.  

  

 	  

 Pensionsafkastskat 4.  

  

 	  

 Investeringsafkast  

 efter pensionsafkastskat 5.  

  

 	  

 Ændring  

 i hensættelser til unit-linked kontrakter 6.  

  

 	  

 Ændring  

 i hensættelser til Supplerende Arbejdsmarkedspension for førtidspensionister 7.  

  

 	  

 Pensionsmæssige  

 driftsomkostninger I.  

 PENSIONSSTEKNISK RESULTAT 8.  

  

 	  

 Andre  

 indtægter 9.  

  

 	  

 Andre  

 omkostninger II. ÅRETS  

 RESULTAT Bilag 5 Måling af ejendommes dagsværdi, jf. § 23 I henhold til § 23 skal  

 investeringsejendomme og domicilejendomme måles til dagsværdi, sidstnævnte  

 ejendomme ved hjælp af en omvurderingsmodel.
Dette bilag beskriver metoderne  

 til bestemmelse af dagsværdien.
Hvis en ejendom tilhører en ensartet  

 gruppe af ejendomme, der regelmæssigt handles til offentliggjorte priser,  

 skal  

 ejendommens dagsværdi fastsættes på grundlag heraf.
Dette kan være tilfældet  

 for mindre ejendomme, hvis dagsværdi følgelig kan fastsættes til de  

 offentliggjorte priser, jf. pkt. 7. I de fleste tilfælde vil en ejendoms  

 dagsværdi dog skulle beregnes ved anvendelse af anerkendte målingsmetoder,  

 jf. nedenfor.
En ejendoms dagsværdi kan beregnes på  

 grundlag af a.  

 	  

 afkastmetoden eller b.  

 	  

 DCF-metoden (»discounted cash flows«).
Afkastmetoden En ejendoms dagsværdi fremkommer på  

 baggrund af ejendommens driftsafkast og et til ejendommen knyttet  

 forrentningskrav (afkastprocent).
 Dagsværdien er lig driftsafkastet  

 ganget med 100 og divideret med afkastprocenten svarende til nutidsværdien af  

 en uendelig annuitet.
 Den fremkomne dagsværdi må eventuelt  

 korrigeres, jf. pkt. 3.
 En ejendoms driftsafkast opgøres  

 efter reglerne i pkt. 1.
 En ejendoms forrentningskrav  

 (afkastprocent) fastsættes efter reglerne i pkt. 2.
1.  

 Opgørelse af ejendommens driftsafkast En ejendoms driftsafkast fremkommer  

 således + lejeindtægt - vedligeholdelsesomkostninger - administrationsomkostninger - driftsomkostninger = driftsafkast Alle de nævnte størrelser opgøres på  

 årsbasis.
 Lejeindtægten indgår som udgangspunkt  

 med den faktiske lejeindtægt i den kommende 12 måneders periode i henhold til  

 indgåede lejekontrakter.
 Hvis det vurderes, at den  

 kontraktfastsatte leje afviger væsentligt (+/- 10 pct.) fra markedslejen, jf.  

 nedenfor, skal markedslejen dog anvendes i stedet for den kontraktfastsatte  

 leje.
I særlige tilfælde kan en  

 kontraktfastsat leje, uanset markedslejen, indgå som lejeindtægt.
Sådanne  

 tilfælde foreligger, når lejeren kan anses for at være solid, og der  

 foreligger  

 en uopsigelig langtidslejekontrakt, hvorunder lejer har forpligtet sig til  

 ikke  

 at kræve lejen nedsat i en periode på mindst 10 år regnet fra  

 opgørelsestidspunktet.
Ved markedsleje forstås den leje, som  

 de pågældende arealer må antages at kunne (gen)udlejes til inden for en  

 tidshorisont  

 på 6 måneder, fastsat under hensyntagen til kendskabet til de seneste  

 indgåede  

 lejekontrakter for og udbuddet af tilsvarende arealer med hensyn til  

 beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsesstand.
I  

 særlige tilfælde, eksempelvis når der er tale om større domicilejendomme med  

 kun én lejer, kan der opereres med en længere (gen)udlejningshorisont på  

 indtil  

 12 måneder.
For uudlejede arealer indgår en  

 skønnet markedsleje i lejeindtægten.
For arealer, som virksomheden selv  

 benytter,  

 fastsættes en skønnet markedsleje, der indgår i lejeindtægten.
 Vedligeholdelsesomkostninger indgår  

 med de gennemsnitlige årlige omkostninger, der skal anvendes for at holde  

 ejendommen i normal vedligeholdelsesstand.
Administrations- og driftsomkostninger  

 indgår som udgangspunkt med de budgetterede omkostninger for den kommende 12  

 måneders periode.
I tilfælde hvor omkostningerne ikke afholdes i form af  

 honorar til en ejendomsadministrator, der er uafhængig af virksomheden,  

 estimeres omkostningerne ud fra, hvad der ville skulle betales til en  

 ejendomsadministrator på markedsbaserede vilkår.
 Prioritetsrenter må ikke indgå i  

 driftsomkostningerne.
2.  

 Fastsættelse af ejendommens forrentningskrav En ejendoms forrentningskrav  

 fastsættes således, at dette efter bedste skøn og under hensyn til den  

 pågældende ejendoms særlige forhold svarer til de forrentningskrav, som  

 afspejles i de handler, der har fundet sted på ejendomsmarkedet op til  

 vurderingstidspunktet.
 Forrentningskravet for en ejendom  

 afhænger af generelle samfundsøkonomiske forhold samt af forhold, der er  

 specifikke for den pågældende ejendom.
 De generelle samfundsøkonomiske  

 forhold er væsentligst obligationsrenten og konjunktursituationen.
 De specifikke forhold ved den enkelte  

 ejendom, der influerer på forrentningskravet, er forhold, der påvirker  

 sikkerheden for, at ejendommens afkast vil kunne opretholdes.
Disse særlige forhold er især a)  

 	  

 ejendomstype og anvendelsesmuligheder  

 (beboelse, kontor, butik, industri, lager osv.), b)  

 	  

 beliggenhed, c)  

 	  

 indretning og vedligeholdelsesstand samt d)  

 	  

 lejekontrakters løbetid,  

 lejereguleringsklausuler og lejeres bonitet.
 Andre særlige forhold ved den enkelte  

 ejendom kan influere på størrelsen af forrentningskravet.
3.  

 Eventuel korrektion af dagsværdien Det vil ofte være nødvendigt at  

 korrigere den værdi, der fremkommer på baggrund af ovennævnte driftsafkast og  

 forrentningskrav.
Det drejer sig om nedenstående tillæg og fradrag.
Tillæg for forudbetalinger og  

 deposita Der kan foretages tillæg svarende til  

 kapitalværdien af afkastet af de indestående beløb.
Tillæg for merleje Er den lejeindtægt (markedsleje), der  

 indgår i beregningen, nedsat i forhold til den faktiske lejeindtægt på  

 vurderingstidspunktet, jf. pkt. 1, kan nutidsværdien af »merlejen« i perioden  

 frem til det forventede tidspunkt for lejenedsættelse tillægges.
Fradrag for uudlejede arealer Leje for uudlejede arealer, der  

 indgår i lejeindtægten efter pkt. 1, skal fradrages for en periode frem til  

 det  

 tidspunkt, hvor arealerne forventes udlejet.
Fradrag for mindreleje Er den lejeindtægt (markedsleje), der  

 indgår i beregningen, forhøjet i forhold til den faktiske lejeindtægt på  

 vurderingstidspunktet, jf. pkt. 1, skal nutidsværdien af »mindrelejen« i  

 perioden frem til det forventede tidspunkt for lejeforhøjelse fradrages.
Fradrag for udskudte  

 vedligeholdelsesarbejder Hvis der forestår større  

 vedligeholdelsesarbejder, som ikke dækkes af de gennemsnitlige  

 vedligeholdelsesomkostninger,  

 der indgår i beregningen efter pkt. 1, skal udgifterne hertil fradrages.
 Fradrag for nødvendige udgifter  

 til indretning.
 Hvis udlejning af et uudlejet areal  

 til en lejeindtægt, der indgår i beregningen efter pkt. 1, forudsætter  

 indretning og istandsættelse efter lejers behov, skal udgifterne hertil  

 fradrages.
DCF-metoden En ejendoms dagsværdi fremkommer som  

 nutidsværdien af de fremtidige betalinger, som ejendommens besiddelse  

 medfører,  

 jf. pkt. 6. De fremtidige betalinger fastsættes som de estimerede betalinger  

 i  

 en planlægningsperiode, jf. pkt. 4, samt en terminalværdi, jf. pkt. 5.
4.  

 Opgørelse af de estimerede betalinger i planlægningsperioden Der fastsættes en planlægningsperiode  

 for ejendommen, der mindst skal være på 5 år.
Planlægningsperioden er normalt  

 på 5-10 år.
Indtægter og omkostninger skal estimeres for hvert enkelt år i  

 den  

 valgte planlægningsperiode.
I betalingsstrømmen indgår de i pkt. 1 anførte  

 indtægter og omkostninger.
Det enkelte års indtægter og omkostninger  

 fastsættes  

 ud fra realistiske forventninger til, hvorledes de i planlægningsperioden  

 vil være fordelt under hensyn til eksisterende lejekontrakter, fraflytninger,  

 tomgang, vedligeholdelsesomkostninger, administration, inflation osv.
5.  

 Opgørelse af terminalværdien Terminalperioden er perioden efter  

 udløbet af planlægningsperioden, og terminalåret er det første år i  

 terminalperioden.
Terminalværdien af ejendommen er den beregnede dagsværdi i  

 terminalåret.
Ud fra en antagelse om, at betalingsstrømmen vil være konstant  

 i  

 terminalperioden, beregnes terminal-værdien efter afkastmetoden som beskrevet  

 ovenfor.
Den konstante årlige betalingsstrøm svarer til det forventede  

 driftsafkast i terminalåret opgjort i overensstemmelse med pkt. 1.  

 Terminalværdien  

 reguleres eventuelt efter reglerne i pkt. 3.
6.  

 Opgørelse af nutidsværdien af de fremtidige betalinger De enkelte års betalingsstrømme i  

 planlægningsperioden samt terminalværdien tilbagediskonteres med en  

 diskonteringsrente, som består af det på ejendommen fastsatte  

 forrentningskrav  

 opgjort i overensstemmelse med pkt. 2 med et tillæg svarende til den  

 inflationsforventning, som er indregnet i udviklingen i de løbende indtægter  

 og omkostninger.
7.  

 Anvendelse af den offentlige ejendomsvurdering For mindre ejendomme som  

 enfamiliehuse, ejerlejligheder og sommerhuse kan den seneste offentlige  

 ejendomsvurdering anvendes som dagsværdien, medmindre dette i det konkrete  

 tilfælde er åbenlyst misvisende.
8.  

 Anvendelse af en ekstern eksperts vurdering Fastsættelsen af ejendommenes  

 dagsværdi, herunder fastsættelse af de elementer, der i henhold til  

 ovenstående indgår ved beregningen af dagsværdierne, kan basere sig på en  

 ekstern eksperts vurdering.
De foretagne vurderinger samt det forhold, at  

 beregningerne baserer sig på et relevant datagrundlag, vil dog i alle  

 tilfælde  

 være virksomhedens ledelses (direktions og bestyrelses) ansvar.
Ansvaret for  

 vurderingen kan ikke overlades til eksterne eksperter.
Bilag 6 Diskonteringssatser ved måling af  

 forpligtelser, jf. § 29 1.  

 	  

 Diskonteringssatserne beskrevet i dette  

 bilag finder anvendelse i forbindelse med diskontering af forpligtelser,  

 bortset fra tilfælde hvor forpligtelserne måles til amortiseret kostpris.
2.  

 	  

 Hvis forpligtelserne er i en anden valuta  

 end danske kroner, anvendes diskonteringssatser, der er fastsat efter  

 principperne  

 angivet nedenfor.
Hvis den samlede andel af forpligtelser vedrørende beløb i  

 anden valuta ikke overstiger 10 pct. af balancen, kan diskonteringssatserne  

 vedrørende  

 danske kroner dog anvendes.
 3.  

 	  

 Den for hvert enkelt betalingstidspunkt  

 gældende sats til diskontering af forpligtelser i danske kroner konstrueres  

 ud  

 fra følgende renteserier beregnet på baggrund af slutmiddelkurserne på  

 opgørelsesdagen:
 a)  

 	  

 Nulkuponrenter med løbetider op til 30 år  

 beregnet på baggrund af de mest likvide renteinstrumenter  

 (pengemarkedsinstrumenter,  

 futures og renteswaps) udtrykt i EURO.
 b)  

 	  

 Nulkuponrenter med løbetider op til 10 år  

 beregnet på baggrund af danske statsobligationer.
 c)  

 	  

 Nulkuponrenter med løbetider op til 10 år  

 beregnet på baggrund af tyske statsobligationer.
 Diskonteringssatsen for hvert betalingstidspunkt bestemmes som renten i  

 (a) med tillæg af spændet mellem renterne (b) og (c).
 For løbetider længere end 10 år videreføres spændet mellem renterne (b)  

 og (c) opgjort ved løbetiden 10 år.
 For løbetider længere end 30 år videreføres den 30-årige  

 diskonteringssats.
For hensættelser vedrørende forpligtelser, der er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatning, reduceres diskonteringssatsen med skattesatsen i  

 henhold til pensionsafkastbeskatningsloven.
For andre hensættelser anvendes  

 en  

 diskonteringssats uden reduktion for skattesatsen.
 På Finanstilsynets hjemmeside offentliggøres dagligt (på arbejdsdage) på  

 sin hjemmeside en tabel med diskonteringssatser svarende til løbetider fra 1  

 til 30 år med 1 års interval beregnet på baggrund af de angivne principper.
 Diskonteringssatser til brug for andre løbetider end dem, der er  

 offentliggjort i tabellen, beregnes ved lineær interpolation, hvor vægtene  

 fastsættes på baggrund af det faktiske antal dage mellem de offentliggjorte  

 løbetider og den ønskede løbetid.
Bilag 7 Specifikation af aktiver og disses afkast, jf.  

 § 31 Regnskabsmæssig  

 værdi Nettoinvesteringer Afkast i % p.a.  

 før pensionsafkastskat og selskabsskat Primo Ultimo 1.1.  

 	  

 Grunde og bygninger, der  

 er direkte ejet 1.2.  

 	  

 Ejendomsaktieselskaber 1.  

 	  

 Grunde og bygninger i alt 2.  

 	  

 Andre dattervirksomheder 3.1.  

 	  

 Børsnoterede danske  

 kapitalandele 3.2.  

 	  

 Unoterede danske  

 kapitalandele 3.3.  

 	  

 Børsnoterede udenlandske  

 kapitalandele 3.4.  

 	  

 Unoterede udenlandske  

 kapitalandele 3.  

 	  

 Øvrige kapitalandele i alt 4.1.  

 	  

 Statsobligationer (Zone A) 4.2.  

 	  

 Realkreditobliga-tioner 4.3.  

 	  

 Indeksobligationer 4.4.  

 	  

 Kreditobligationer  

 investment grade 4.5.  

 	  

 Kreditobligationer non investment grade samt  

 emerging markets obligationer 4.6.  

 	  

 Andre obligationer 4.  

 	  

 Obligationer i alt 5.  

 	  

 Pantesikrede udlån 6.  

 	  

 Øvrige finansielle  

 investeringsaktiver 7.  

 	  

 Afledte finansielle  

 instrumenter til sikring af nettoændringen af aktiver og forpligtelser Bilag 8 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 7 1.  

 	  

 Linjer i skemaet, der kun indeholder  

 ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre linjer.
2.  

 	  

 I kolonnen »Nettoinvesteringer« anføres det  

 samlede beløb, der i regnskabsperioden er anvendt til at erhverve den  

 pågældende  

 aktivgruppe med fradrag af de beløb, der er indkommet ved salg fra den  

 pågældende aktivgruppe.
Beløbet anføres med minustegn, hvis beløbet indkommet  

 ved salg overstiger det beløb, der er anvendt til erhvervelser.
 3.  

 	  

 I kolonnerne »Regnskabsmæssig værdi« anføres  

 den samlede markedsværdi af den pågældende aktivgruppe henholdsvis ved  

 regnskabsårets begyndelse og ved regnskabsårets udgang.
4.  

 	  

 I kolonnen »Afkast i % p.a. før pensionsafkastskat«  

 anføres det samlede tidsvægtede afkast i procent med en decimal, der i  

 regnskabsperioden er opnået af den pågældende aktivgruppe.
Det tidsvægtede  

 afkast beregnes principielt ved følgende formel hvor rT er periodens samlede tidsvægtede  

 afkast, og rt er afkastene i delperioder, der afgrænses hver gang, der sker  

 en  

 betaling til eller fra porteføljen.
Det tidsvægtede afkast kan opgøres  

 tilnærmet  

 ud fra afkastet i faste delperioder, f.eks. afkast pr. måned eller en kortere  

 periode.
Den anvendte metode oplyses i tilknytning til skemaet.
 5.  

 	  

 Det afkast, der indgår ved beregning af  

 afkastprocenten, jf. pkt. 4 ovenfor, skal være opgjort før pensionsafkastskat  

 og omkostninger.
6.  

 	  

 Værdien af investeringsforeningsbeviser samt  

 andele i investeringsfællesskaber og afledte finansielle instrumenter  

 indgår i de enkelte linjer efter de underliggende aktivers karakter, jf. dog  

 nedenfor.
Investeringsfællesskaber omfatter kommanditselskaber,  

 partnerselskaber  

 og interessentskaber m.v., som er oprettet med det formål at skabe en  

 juridisk  

 ejerform for finansielle investeringer, der foretages i fællesskab med andre  

 investorer.
 Værdien af valutaafdækningsinstrumenter  

 kan indgå i linje 6, jf. pkt. 20, hvis den enkelte kontrakt er indgået med  

 henblik  

 på at afdække/tilpasse valutakursrisikoen på en portefølje af flere  

 aktivtyper.  

 Det skal særskilt oplyses i en note til afkastskemaet, såfremt værdien af  

 valutaafdækningsinstrumenter indgår i linje 6.
7.  

 	  

 I linje 1 indgår summen af aktiverne i linje  

 1.1 og linje 1.2 8.  

 	  

 I linje 1.1 indgår samme aktiver som i  

 balanceskemaets aktivpost  

  

 2.  

 Domicilejendomme  

  

 og  

  

 3.  

 Investeringsejendomme  

  

 , jf. bilag 1. For domicilejendomme skal der i afkastet  

 indregnes en beregnet husleje.
 9.  

 	  

 I linje 1.2 indgår ejendomsdatterselskaber  

 samt øvrige kapitalandele, som i praksis betragtes som ejendomsinvesteringer.  

 Afkastprocenten for ejendomsdatterselskaber og øvrige kapitalandele beregnes  

 på grundlag af det pågældende selskabs overskud før skat.
 10.  

 	  

 linje 2 indgår dattervirksomheder, der ikke  

 indgår i linje 1.2. Afkastprocenten for dattervirksomheder beregnes på  

 grundlag af dattervirksomhedernes overskud før skat.
 11.  

 	  

 linje 3 indgår kapitalandele, der ikke indgår  

 i linjerne 1.2 eller 2. Aktiverne skal svare til summen af de aktiver, der  

 indgår  

 i linjerne 3.1-3.4.
12.  

 	  

 I linje 4 indgår obligationer.
Aktiverne skal  

 svare til summen af aktiverne i linjerne 4.1-4.6.
 13.  

 	  

 I linje 4.1 indgår statsobligationer m.v. i  

 henhold til § 26 b, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension.
 14.  

 	  

 I linje 4.2 indgår realkreditobligationer i  

 henhold til § 26 b, stk. 1, nr. 3, i lov om arbejdsmarkedets tillægspension,  

 bortset fra indeksobligationer.
 15.  

 	  

 I linje 4.3 indgår indeksobligationer (stat og  

 realkredit) fra zone A.
 16.  

 	  

 I linje 4.4 indgår kreditobligationer, der på  

 balancedagen har opnået en rating af en anerkendt ratingvirksomhed svarende  

 til  

 mindst investment grade.
 17.  

 	  

 I linje 4.5 indgår kreditobligationer, der på  

 balancedagen ikke har opnået en rating af en anerkendt ratingvirksomhed  

 svarende til mindst investment grade samt emerging markets obligationer,  

 herunder statsobligationer, der ikke indgår i linje 4.1.
 18.  

 	  

 I linje 4.6 indgår andre obligationer idet  

 omfang, de ikke kan indeholdes i linjerne 4.1-4.5.
 19.  

 	  

 I linje 5 indgår samme aktiver som i  

 balanceskemaets aktivpost  

  

 5.5.  

 Pantesikrede udlån  

  

 , jf. bilag 1.
20.  

 	  

 I linje 6 indgår investeringsaktiver, som ikke  

 indgår i en af de foregående linjer.
Endvidere indgår aktiver opført i  

 balancen  

 under aktivpost  

  

 V.
Tilgodehavender og  

 andre aktiver, i alt  

  

 , jf. bilag 1, når det drejer sig om aktiver, der  

 giver et afkast, eksempelvis rentebærende anfordringstilgodehavender.  

 Endelig kan indgå værdien af valutaafdækningsinstrumenter, jf. pkt. 6.
21.  

 	  

 I linje 7 indgår afledte finansielle  

 instrumenter, hvis instrumentet er erhvervet med henblik på sikring af  

 nettoændringen af aktiver og forpligtelser.
Blandt mulige afledte finansielle  

 instrumenter kan nævnes CMS Floors, swaptioner og renteswaps.
Bilag 9 Specifikation af kapitalandele, herunder  

 kapitalandele i investeringsforeninger, jf. § 32  Beholdning procentvis  

 fordelt på brancher og regioner Danmark Øvrige Europa Nord-amerika Syd-amerika Japan Øvrige Fjern- østen Øvrige lande Ikke fordelt I alt Energi Materialer Industri Forbrugsgoder Konsumentvarer Sundhedspleje Finans IT Telekommunikation Forsyning Ikke fordelt I alt Bilag 10 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 9 1.  

 	  

 Brancheinddelingen baseres på den  

 brancheinddeling, som anvendes af Københavns Fondsbørs.
Kapitalandele, der  

 ikke er noteret på Københavns Fondsbørs, indpasses i de relevante kategorier.
2.  

 	  

 Værdien af investeringsforeningsbeviser og  

 afledte finansielle instrumenter indgår i de enkelte linjer efter de  

 underliggende aktivers karakter.
Kendes branchen ikke for de underliggende  

 aktiver,  

 opføres disse under »Ikke fordelt«.
3.  

 	  

 Indplaceringen af en kapitalandel i en  

 region skal baseres på registreringslandet for det selskab, hvori der ejes en  

 kapitalandel.
Kendes registreringslandet ikke for de underliggende aktiver,  

 opføres  

 disse under »Ikke fordelt«.
 4.  

 	  

 Øvrige Europa omfatter følgende lande:  

 Øvrige EU-lande samt Island, Norge og Schweiz.
 5.  

 	  

 Nordamerika omfatter følgende lande: Canada,  

 USA og Mexico.
 6.  

 	  

 Sydamerika omfatter følgende lande:  

 Argentina, Brasilien, Chile, Colombia, Peru, Paraguay, Uruguay, Ecuador,  

 Bolivia og Venezuela.
 7.  

 	  

 Øvrige Fjernøsten omfatter følgende lande:  

 Hong Kong, Kina, Singapore, Indonesien, Philipinerne, Korea Malaysia, Taiwan  

 og  

 Thailand.
 8.  

 	  

 Øvrige lande omfatter alle andre lande.
Bilag 11 Skema til følsomhedsoplysninger, jf. § 39 Hændelse Påvirkning af aktiver Påvirkning af Garanterede ydelser Samlet påvirkning af Bonuspotentiale Rentestigning på 0,7 pct.
Point Rentefald på 0,7 pct.
Point Aktiekursfald på 12 pct.
- Ejendomsprisfald på 8 pct.
- Valutakursændring med ½ pct. sandsynlighed på 10 dage - Tab på modparter på 8 pct.
- Fald i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
- Stigning i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
- For hver enkelt hændelse opgøres påvirkningen af henholdsvis aktiverne og  

 værdien af de garanterede ydelser samt den samlede effekt på  

 bonuspotentialet.
Påvirkningen af de enkelte hændelser  

 i skemaet beregnes ud fra en alt-andet-lige-betragtning ud fra den  

 ultimobalance, der er oplyst i regnskabet.
Det forudsættes, at de enkelte  

 hændelser indtræder som øjeblikkelige begivenheder.
Bilag 12 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal, jf. §  

 43 I femårsoversigten angives i skematisk form  

 hovedtal for regnskabsåret samt tilsvarende tal for de forudgående 4  

 regnskabsår.
 Femårsoversigten skal mindst indeholde  

 følgende hovedtal:
1.  

 	  

 Bidrag 2.  

 	  

 Pensionsydelser 3.  

 	  

 Investeringsafkast 4.  

 	  

 Pensionsmæssige  

 driftsomkostninger, i alt 5.  

 	  

 Pensionsteknisk  

 resultat 6.  

 	  

 Årets  

 resultat 7.  

 	  

 Pensionsmæssige  

 hensættelser, i alt 8.  

 	  

 Aktiver,  

 i alt Femårsoversigten skal endvidere indeholde  

 følgende nøgletal:
1.  

 	  

 Afkast  

 før pensionsafkastskat 2.  

 	  

 Afkast  

 efter pensionsafkastskat 3.  

 	  

 Omkostningsprocent  

 af bidrag 4.  

 	  

 Omkostningsprocent  

 af hensættelser 5.  

 	  

 Omkostninger  

 pr. medlem 6.  

 	  

 Bonusgrad 7.  

 	  

 Forrentning  

 af de pensionsmæssige hensættelser før pensionsafkastskat Beregning af nøgletal i femårsoversigten 1. Afkastnøgletallene beregnes  

 efter følgende formler:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som følger:
 A  

 	  

 Samlet  

 investeringsafkast i henhold til resultatopgørelsen svarende til resultatpost  

  

 Investeringsafkast, i alt.
 C  

 	  

 Indbetalinger  

 (eller udbetalinger), der forudsættes indbetalt jævnt løbende over  

 regnskabsåret.
 D  

 	  

 Indbetalinger  

 (eller udbetalinger), der har karakter af større engangsindbetalinger.
V  

 	  

 Markedsværdien  

 af nettoaktiverne.
Det vil sige aktiver i alt fratrukket passivposterne  

  

 Gæld, i alt  

  

 og  

  

 Periodeafgrænsningsposter.
 X  

 	  

 Den  

 udgiftsførte pensionsafkastskat svarende til resultatpost  

  

 Pensionsafkastskat.
 k  

 	  

 Antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor den store engangsindbetaling eller  

 -udbetaling  

 finder sted.
Er det i det enkelte tilfælde ikke rimeligt at forudsætte, at de løbende  

 nettoindbetalinger er jævnt fordelt over året, må de løbende  

 nettoindbetalinger  

 indgå i formlen på samme måde som større engangsbetalinger, jf.
D,  

 eksempelvis  

 således, at de løbende nettoindbetalinger indregnes dagligt eller månedsvis i  

 overensstemmelse med de faktiske daglige/månedlige nettoindbetalinger.
Den  

 anvendte beregningsmåde med hensyn til de løbende nettoindbetalinger  

 skal oplyses i regnskabet.
 2. Omkostningsnøgletallene  

 beregnes efter følgende formler:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som følger:
 GY  

 	  

 Værdien  

 af de garanterede ydelser svarende til passivpost  

  

 Garanterede ydelser.
 O  

 	  

 Årets  

 pensionsmæssige driftsomkostninger svarende til resultatpost  

  

 Pensionsmæssige driftsomkostninger.
 P  

 	  

 Årets  

 bruttobidrag svarende til resultatpost  

  

 Bidrag.
 Q  

 	  

 Antal  

 medlemmer.
 3. Konsolideringsnøgletallet  

 beregnes efter følgende formel:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som følger:
 BP  

 	  

 Bonuspotentiale  

 svarende til passivpost  

  

 Bonuspotentiale.
 GY  

 	  

 Værdien  

 af de garanterede ydelser svarende til passivpost  

  

 Garanterede ydelser.
 4. Forrentningsnøgletallet  

 beregnes efter følgende formel:
 De størrelser, der indgår i formlerne, er defineret som følger:
 B  

 	  

 De  

 samlede bevægelser til og fra de pensionsmæssige hensættelser som følge af  

 ind-  

 og udbetalinger (bidrag, ydelser og omkostninger).
 FH  

 	  

 De  

 pensionsmæssige hensættelser svarende til passivpost  

  

 Pensionsmæssige hensættelser, i alt.
 I  

 	  

 Indbetalinger  

 (eller udbetalinger), som mere har karakter af større engangsindbetalinger.
 Z  

 	  

 Den  

 pensionsafkastskat, der vedrører hensættelserne.
 k  

 	  

 Antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor den større engangsindbetaling eller  

 -udbetaling  

 finder sted.
