Bekendtgørelse  

 om indberetning af bivirkninger ved  

  

 lægemidler m.m.  

1) I medfør af § 55 og § 104, stk. 2, i lov  

 nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler, fastsættes:
 Anvendelsesområde, definitioner m.v.
§ 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter 1)  

 	  

 lægemidler, som er  

 godkendt ved en markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen, jf.  

 lægemiddellovens § 7, eller Europa-Kommissionen, 2)  

 	  

 magistrelle  

 lægemidler, 3)  

 	  

 homøopatiske  

 lægemidler, og 4)  

 	  

 lægemidler, der  

 anvendes som følge af en særlig udleveringstilladelse, jf. lægemiddellovens  

 § 29,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke formodede bivirkninger, der optræder under et  

 klinisk forsøg, som Lægemiddelstyrelsen har meddelt tilladelse til i medfør  

 af  

 lægemiddellovens § 88, stk. 1.
 § 2.  

  

 Ved  

 en bivirkning forstås en skadelig og utilsigtet reaktion fremkaldt af et  

 lægemiddel, som indtræder ved sådanne doser, der normalt anvendes til  

 mennesker  

 eller dyr med henblik på at forebygge, diagnosticere eller behandle sygdom  

 eller ændre, genopbygge, korrigere eller påvirke en fysiologisk funktion.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 eksponeringsreaktion forstås en skadelig og utilsigtet reaktion, som  

 indtræder  

 hos mennesker efter kontakt med et lægemiddel til dyr.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 alvorlig bivirkning fremkaldt af et lægemiddel til mennesker forstås en  

 bivirkning, som er dødelig, livstruende, kræver hospitalsindlæggelse eller  

 forlængelse af hidtidig hospitalsindlæggelse, eller som resulterer i  

 vedvarende  

 eller betydelig invaliditet eller uarbejdsdygtighed, eller som er en medfødt  

 anomali eller fødselsskade.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 alvorlig bivirkning fremkaldt af et lægemiddel til dyr forstås en bivirkning,  

 som er dødelig, livstruende eller medfører betydelig invaliditet,  

 produktionsnedsættelse eller uarbejdsdygtighed, er en medfødt anomali eller  

 fødselsskade, eller som resulterer i vedvarende eller langvarige symptomer  

 hos  

 det behandlede dyr.
 Stk. 5.  

  

 Ved en  

 uventet bivirkning forstås en bivirkning fremkaldt af et lægemiddel, hvis  

 art,  

 alvor eller resultat ikke er nævnt i produktresumeet.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 sikkerhedsundersøgelse efter tilladelse til markedsføring forstås en  

 farmako-epidemiologisk undersøgelse eller et klinisk forsøg, der udføres i  

 overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen, og som  

 gennemføres med henblik på at identificere og undersøge, eller kvantificere  

 en  

 sikkerhedsrisiko i forbindelse med et godkendt lægemiddel.
 Stk. 7.  

  

 Ved misbrug  

 af lægemidler forstås vedvarende eller sporadisk, tilsigtet overdrevent brug  

 af  

 lægemidler til mennesker, som ledsages af skadelige fysiske eller  

 psykologiske  

 virkninger.
 Stk. 8.  

  

 Ved ikke  

 foreskrevet anvendelse forstås anvendelse af et lægemiddel til dyr, som ikke  

 er  

 i overensstemmelse med produktresumeet, herunder forkert brug og alvorlig  

 misbrug af lægemidlet.
Pligt til indberetning af bivirkninger ved lægemidler § 3.  

  

 Læger, tandlæger og dyrlæger skal til Lægemiddelstyrelsen indberette alle  

 formodede  

 bivirkninger og formodede eksponeringsreaktioner, de får formodning om hos  

 mennesker eller dyr, de har i behandling.
Stk. 2.  

  

 For lægemidler  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, gælder indberetningspligten i  

 stk. 1 kun i de første 2 år efter faktisk markedsføring af lægemidlet er  

 påbegyndt  

 eller særlig udlevering.
Herefter omfatter indberetningspligten alle  

 alvorlige  

 eller uventede bivirkninger og eksponeringsreaktioner, de pågældende får  

 formodning om hos mennesker og dyr, de har i behandling.
 Stk. 3.  

  

 Læger,  

 tandlæger og dyrlæger skal efter anmodning fra Lægemiddelstyrelsen udlevere  

 oplysninger fra journaler, obduktionserklæringer og andet lignende  

 dokumentationsmateriale til brug for styrelsens behandling af  

 bivirkningsindberetninger.
Adgang til indberetning af bivirkninger ved lægemidler § 4.  

  

 Andre  

 sundhedspersoner end de i § 3 nævnte, patienter, pårørende og dyreejere  

 kan til Lægemiddelstyrelsen indberette alle bivirkninger og  

 eksponeringsreaktioner ved lægemidler, de får formodning om.
Indberetning af bivirkningsdata § 5.  

  

 En  

 indberetning skal mindst indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 identifikation af det  

 mistænkte lægemiddel eller aktive stof, 2)  

 	  

 en beskrivelse af den  

 formodede bivirkning eller eksponeringsreaktion, 3)  

 	  

 oplysninger om den  

 berørte patients fødselsdato, køn, alder eller initialer, og 4)  

 	  

 identifikation af  

 indberetteren.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning  

 kan foretages på et skema, der kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted,  

 ved  

 henvendelse til Lægemiddelstyrelsen eller på et apotek.
 Stk. 3  

.  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om udformning af de indberetninger,  

 der er nævnt i §§ 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 En  

 fortegnelse over de lægemidler, hvor der er påbegyndt faktisk markedsføring  

 inden for de seneste to år, offentliggøres på Lægemiddelstyrelsens netsted.  

 Fortegnelsen kan desuden fås ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen.
Straf § 6.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til denne bekendtgørelse, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Ikrafttrædelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 589 af 26. juni 2003 om indberetning af bivirkninger ved  

 lægemidler m.m. ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/83/EF og direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af henholdsvis en fællesskabskodeks for human- og  

 veterinærmedicinske  

 lægemidler som senest ændret ved direktiv 2004/27/EF om ændring af direktiv  

 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler, og direktiv 2004/28/EF om ændring af direktiv 2001/82/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende L 136,  

 30. april 2004, s. 34-57 og s. 58-84), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/24/EF af 31. marts 2004 om ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse  

 af  

 en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler for så vidt angår  

 traditionelle plantelægemidler (EF-Tidende L 136, 30. april 2004, s. 85-90).
