Bekendtgørelse om underretningspligt  

 over for kommunen efter lov om social service I medfør af § 35, stk. 1 - 3, i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000, fastsættes:
Underretning om børn eller unge under 18  

 år § 1. Følgende personer har pligt til at  

 underrette kommunen, når de i deres virke bliver bekendt med  

 forhold for et barn eller en ung under 18 år, der må give  

 formodning om, at barnet eller den unge har behov for særlig  

 støtte:
1)	Offentligt ansatte og andre med offentlige hverv, 2)	læger, der ikke er omfattet af nr. 1, 3)	ansatte ved frie grundskoler og frie kostskoler, 4)	personer, der er beskæftiget ved daginstitutioner drevet som  

 selvejende institutioner efter aftale med kommunen, jf. lovens § 9,  

 puljeordninger oprettet efter lovens § 11, dagpasning med  

 økonomisk tilskud efter lovens § 26 og private  

 dagpasningsordninger oprettet efter lovens § 63, og 5)	personer, der er beskæftiget ved opholdssteder, familiepleje,  

 krisecentre, behandlingstilbud eller andre private tilbud, der for det  

 offentlige udfører opgaver rettet mod personer med sociale eller andre  

 særlige problemer.
§ 2. Underretningspligten efter § 1  

 foreligger, når 1)	barnet eller den unge har vanskeligheder i forhold til de daglige  

 omgivelser, skolen eller samfundet  eller  i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold, eller 2)	der er behov for støtte på grund af nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
 Stk. 2. Underretningspligten indtræder, når  

 der ikke er rimelig mulighed for gennem egen virksomhed i tide at  

 afhjælpe vanskelighederne, herunder gennem rådgivning og  

 vejledning af forældrene og barnet eller den unge samt gennem dialog og  

 samarbejde eventuelt med henblik på inddragelse af kommunen.
 Stk. 3. Ved vurderingen af, om der skal foretages  

 underretning, må det tages i betragtning, at kommunerne yder  

 forældre med børn og unge eller andre, der faktisk sørger  

 for et barn eller en ung, gratis familieorienteret rådgivning efter  

 lovens § 5 samt yder støtte, når det må anses for at  

 være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs  

 særlige behov for støtte, jf. lovens § 40.
Underretning om gravide med alvorlige  

 misbrugsproblemer § 3. Følgende personer har pligt til at  

 underrette kommunen, når de i deres virke får kendskab til  

 en gravid med alvorlige misbrugsproblemer, der må give formodning om,  

 at der er behov for støtte:
1)	Offentligt ansatte og andre med offentlige hverv, hvis opgaver  

 retter sig mod gravide, misbrugere eller personer med sociale eller andre  

 særlige problemer, og 2)	andre personer, herunder læger, jordemødre og  

 psykologer, der ikke er omfattet af nr. 1, men som for det offentlige  

 udfører opgaver rettet mod gravide, misbrugere eller personer med  

 sociale eller andre særlige problemer.
 § 4. Underretningspligten efter § 3  

 foreligger, når der er formodning om, at en gravid har et så  

 alvorligt misbrug af alkohol eller euforiserende stoffer, at det  

 medfører behov for støtte på grund af sundhedsrisiko for  

 det kommende barn.
 Stk. 2. Underretningspligten indtræder, når  

 der ikke er rimelig mulighed for gennem egen virksomhed i tide at  

 afhjælpe vanskelighederne, herunder gennem rådgivning og  

 vejledning af den gravide samt gennem dialog og samarbejde eventuelt med  

 henblik på inddragelse af kommunen.
 Stk. 3. Ved vurderingen af, om der skal foretages  

 underretning, må det tages i betragtning, at kommunerne skal  

 sørge for, at enhver har mulighed for gratis rådgivning, jf.  

 lovens § 3. Endvidere skal det tages i betragtning, at kommunerne skal  

 sørge for, at forældre eller andre, der faktisk sørger  

 for et barn eller en ung, kan få en gratis familieorienteret  

 rådgivning, jf. lovens § 5, at kommunerne efter lovens § 68  

 skal sørge for tilbud om gratis rådgivning til personer med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer, og at amtskommunerne efter lovens § 69 yder gratis  

 rådgivning til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer i tilslutning til de  

 opgaver, der påhviler amtskommunerne efter loven.
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2001. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 875 af 27. november  

 1997.
