Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 27. juni 2007 Tilladte fangstrationer for Mindre Aktive Fartøjer fra  

 og med den 1. juli 2007 Jf. § 127 i Reguleringsbekendtgørelsen meddeles herved,  

 hvilke mængder af FKA-kvoter, jf. § 35, stk. 1 i Reguleringsbekendtgørelsen,  

 det med fartøjer, der er indplaceret som MAF-fartøjer, er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande pr. kvartal.
Af FKA-kvoter er fiskeri for MAF-fartøjer kun  

 tilladt på de arter, der er nævnt i denne meddelelse.
Jf. § 126 i Reguleringsbekendtgørelsen må fartøjer, der  

 ifølge Fiskeridirektoratets Fartøjsregister ejes af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, højst fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne  

 for  

 alle arter.
Denne bestemmelse ophæves indtil videre for så vidt angår  

 MAF-fartøjers rationsfiskeri af rødspætte i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat  

 samt  

 Østersøen og Bælterne.
Torsk i Nordsøen Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 100 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 200 kg Fartøjer på 9 meter og derover 300 kg Torsk i Skagerrak Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 100 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 200 kg Fartøjer på 9 meter og derover 300 kg Torsk i Kattegat Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 150 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 300 kg Fartøjer på 9 meter og derover 500 kg Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 600 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.800 kg Fartøjer på 9 meter og derover 3.000 kg Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 2.400 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 7.200 kg Fartøjer på 9 meter og derover 12.000 kg Tunge i Nordsøen Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 50 kg Fartøjer på 9 meter og derover 75 kg Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 200 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 400 kg Fartøjer på 9 meter og derover 600 kg Rødspætte i Nordsøen Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 300 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 600 kg Fartøjer på 9 meter og derover 900 kg Rødspætte i Skagerrak Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 600 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.200 kg Fartøjer på 9 meter og derover 1.800 kg Rødspætte i Kattegat Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 1.200 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 2.400 kg Fartøjer på 9 meter og derover 3.600 kg Rødspætte i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 1.200 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 2.400 kg Fartøjer på 9 meter og derover 3.600 kg Jomfruhummer i Nordsøen Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder jomfruhummer pr.  

 kvartal:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 50 kg Fartøjer på 9 meter og derover 100 kg Jomfruhummer i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder jomfruhummer pr.  

 kvartal:
Fartøjer under 6 meter 200 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 600 kg Fartøjer på 9 meter og derover 1.200 kg Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder mørksej pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 50 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 100 kg Fartøjer på 9 meter og derover 150 kg Kuller i Nordsøen Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder kuller pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 50 kg Fartøjer på 9 meter og derover 100 kg Kuller i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder kuller pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 100 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 200 kg Fartøjer på 9 meter og derover 300 kg Dybvandsrejer i Skagerrak og Kattegat Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder dybvandsrejer pr.  

 kvartal:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 50 kg Fartøjer på 9 meter og derover 100 kg Kulmule i Nordsøen Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder kulmule pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 50 kg Fartøjer på 9 meter og derover 100 kg Pighvar og slethvar i Nordsøen Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder pighvar og slethvar pr.  

 kvartal:
Fartøjer under 6 meter 100 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 200 kg Fartøjer på 9 meter og derover 300 kg Brisling i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder brisling pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 1.000 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 2.000 kg Fartøjer på 9 meter og derover 3.000 kg Sild i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder sild pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 1.000 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 2.000 kg Fartøjer på 9 meter og derover 3.000 kg Laks i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. juli 2007 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder laks pr. kvartal:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 50 kg Fartøjer på 9 meter og derover 100 kg Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
