Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde (folkeoplysningsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 2002 om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde (folkeoplysningsbekendtgørelsen) foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 overordnede retningslinjer for, hvad der ligger i de begreber, der er nævnt i  

 stk. 2, og kommunalbestyrelsen kan fravige de i stk. 2 nævnte begrænsninger.  

 Er  

 der i henhold til folkeoplysningslovens § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg,  

 skal udvalget høres, før kommunalbestyrelsen fastsætter de nærmere  

 overordnede  

 retningslinjer og fraviger de nævnte begrænsninger.  

 « 2.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, under  

 hensyntagen til de regler der er fastsat i §§ 5 og 6, fastsætte nærmere  

 retningslinjer for anvendelsen af puljen.
Er der i henhold til  

 folkeoplysningslovens § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, skal  

 fastsættelsen  

 af de nærmere retningslinjer ske efter indstilling fra udvalget.  

 « 3.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Kommunalbestyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, samle anvisningen af lokaler m.v. geografisk og i  

 kortere  

 samlede åbningsintervaller, dog således at der tages hensyn til, at  

 deltagerne  

 får rimelige transportafstande.
Ved særlige forhold forstås navnlig  

 ferieperioder, weekender og tidlige eller sene tidspunkter af døgnet, hvor de  

 lokaler m.v., der er til rådighed, ikke udnyttes fuldt ud.
Er der i henhold  

 til  

 folkeoplysningslovens § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, træffes  

 beslutningen efter indhentet udtalelse fra udvalget.  

 « 4.  

  

 Efter  

  

 § 16  

  

 og før Kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 4 a Kommunalbestyrelsens udøvelse af  

 folkeoplysningsudvalgets kompetencer § 16 a.  

  

 Er der ikke nedsat et folkeoplysningsudvalg i henhold til  

 folkeoplysningslovens  

 § 34, udøver kommunalbestyrelsen udvalgets kompetencer efter § 2, stk. 4, §  

 4,  

 stk. 5, § 9, stk. 2, § 12, stk. 3, § 15, stk. 3, og § 16, stk. 1.  

 « 5.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Har kommunalbestyrelsen ikke indgået aftale om  

 godtgørelsens størrelse med deltagernes hjemstedskommune, herunder at der  

 ikke  

 skal betales godtgørelse, anvendes følgende takster pr. undervisningstime for  

 undervisning og studiekredse, der påbegyndes i perioden 1. januar til 31.  

 december 2004:
 1)  

 	  

    

 Undervisning og  

 studiekredse 6,65 kr.
2)  

 	  

    

 Deltagere med  

 handicap i relation til undervisningen i et konkret emne 46,25 kr.  

 « 6.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 For undervisning og studiekredse, der er påbegyndt  

 i 2002 og videreført i 2003, anvendes følgende takster for de  

 undervisningstimer, der er gennemført i 2003:
 1)  

 	  

    

 Undervisning og  

 studiekredse 6,45 kr.
2)  

 	  

    

 Deltagere med  

 handicap i relation til undervisningen i et konkret emne 39,30 kr.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 5,  

  

 ændres  

 »2003  

 «  

  

 til:  

 »2004  

 «  

                                                                      .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
