Bekendtgørelse  

 om tilskud til fremme af innovation gennem udvikling, demonstration og  

 investeringer  

 vedrørende det primære jordbrug I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 1 litra a, nr. 2, litra b og  

 c, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12, § 13, stk. 1, § 14 og § 16,  

 stk. 2, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsloven)  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan inden for de afsatte bevillingsmæssige  

 rammer give tilsagn om tilskud til 1)  

 	  

 projekter om  

 udvikling af nye produkter, processer og teknologier i den primære  

 jordbrugssektor,  

 jf. kapitel 5, 2)  

 	  

 projekter vedrørende  

 demonstration og spredning af videnskabelig viden og praksis vedrørende  

 anvendelsen  

 af nye processer og teknologier i den primære jordbrugssektor, jf. kapitel 6,  

 og 3)  

 	  

 projekter vedrørende investeringer  

 i primære jordbrugsbedrifter i nye processer og teknologier, jf. kapitel 7.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Små  

 og mellemstore virksomheder defineres i henhold til denne bekendtgørelse i  

 overensstemmelse med Kommissionens forordning (EF) nr. 70/2001 af 12. januar  

 2001 med senere ændringer om anvendelsen af EF-traktatens artikel 87 og 88 om  

 statsstøtte til små og mellemstore virksomheder.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 3.  

  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ved Direktoratet for FødevareErhverv  

 træffer  

 afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 4.  

  

 Plantedirektoratet kan efter bemyndigelse forestå den fysiske kontrol og den  

 efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 5.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud skal indgives på et særligt skema, der fås ved  

 henvendelse  

 til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give  

 tilladelse  

 til at iværksætte projektet.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning kan  

 indgives 1)  

 	  

 fra den 2. januar og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 31. januar, 2)  

 	  

 fra den 1. april og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 30. april, 3)  

 	  

 fra den 1. juli og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 31. juli, og 4)  

 	  

 fra den 1. oktober og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 31. oktober.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 anvende årets bevilling i én ansøgningsperiode eller fordele bevillingen på  

 op  

 til fire ansøgningsperioder inden for et finansår.
Afgørelse § 5.  

  

 Afgørelse om tilsagn om tilskud efter kapitel 5, 6 og 7, træffes på grundlag  

 af  

 en prioritering af ansøgningerne.
 Stk. 2.  

  

 Ved prioritering  

 af projekter lægges vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Den effekt, som opnås  

 ved en gennemførelse af det enkelte projekt med hensyn til følgende  

 parametre:
 a)  

 	  

 Skabelse og sikring  

 af arbejdspladser.
 b)  

 	  

 Styrkelse af  

 konkurrenceevnen.
 c)  

 	  

 Bidrage til at  

 formindske ammoniakfordampning og lugtgener.
 d)  

 	  

 Bidrage til at  

 formindske næringsstofudvaskning.
 e)  

 	  

 Bidrag til at  

 reducere energiforbrug eller omlægning til grøn energi.
 f)  

 	  

 Bidrage til  

 udvikling af det geografiske område eller det faglige område, herunder  

 sikring  

 af et robust produktionsmiljø.
 g)  

 	  

 Bidrage til reduktion  

 af pesticidbehandlingsindekset.
 2)  

 	  

 Projektets faglige  

 indhold, som skal omfatte mindst ét af følgende indsatsområder:
 a)  

 	  

 Kvalitetsfødevarer.
 b)  

 	  

 Fødevaresikkerhed.
 c)  

 	  

 Økologi.
 d)  

 	  

 Produkters  

 sporbarhed.
 e)  

 	  

 Dyresundhed og  

 –velfærd.
 f)  

 	  

 Arbejdsmiljø.
 g)  

 	  

 Miljøeffektive  

 indsatser, herunder miljøteknologi.
 h)  

 	  

 Andre indsatsområder,  

 som efter Fødevareministeriets vurdering væsentligt kan bidrage til at fremme  

 innovation og udvikling i det primære jordbrug.
 3)  

 	  

 Om projekterne indgår  

 i sammenhæng med lokale eller regionale tiltag, herunder projekter indstillet  

 af lokale aktionsgrupper eller de regionale vækstfora, og om projekterne har  

 sammenhæng med andre statslige indsatser.
 4)  

 	  

 Projektets samlede  

 udgifter, og sammenhængen mellem de planlagte aktiviteter og budget.
Stk. 3.  

  

 Til projekter  

 efter denne bekendtgørelse og efter bekendtgørelse om tilskud til fremme af  

 innovation vedrørende forarbejdning i fødevare- og skovbrugssektoren gennem  

 udvikling, demonstration og investeringer, er der af de årlige rammer i 2007,  

 2008 og 2009 afsat i alt 20,0 mio. kr. årligt til miljøteknologiske  

 projekter,  

 der bidrager til gennemførelse af flerårsplanen for en bæredygtig og  

 miljørigtig husdyrproduktion.
Af de årlige rammer i 2007 og 2008 er der afsat  

 10,0 mio. kr. årligt til en særlig indsats inden for gartneri og frugtavl og  

 10,0 mio. kr. årligt til en økologisk indsats.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 vurderingen af prioriteringen af ansøgninger om udviklingsprojekter, jf. § 1,  

 nr. 1, kan Direktoratet for FødevareErhverv indhente faglige vurderinger af  

 ansøgningerne fra de i henhold til lov om tilskud til fremme af innovation,  

 forskning og udvikling m.v. i fødevare- og jordbrugs- og fiskerisektoren  

 (innovationsloven) nedsatte udvalg og for så vidt angår økologiske projekter,  

 Det Økologiske Fødevareråd nedsat under økologiloven.
Kapitel 4 Generelle betingelser for tilsagn om tilskud § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for ydelse af tilskud til et projekt, 1)  

 	  

 at de samlede  

 tilskudsberettigede udgifter til projektet beløber sig til mindst 300.000  

 kr.,  

 dog udgør minimumsgrænsen for demonstrationsprojekter 50.000 kr. og for  

 demonstrationsprojekter i sammenhæng med investeringsprojekter, jf. kapitel  

 7,  

 5.000 kr., 2)  

 	  

 at de nødvendige  

 tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 3)  

 	  

 at ansøger afgiver de  

 oplysninger, Direktoratet for FødevareErhverv anmoder om til brug for  

 sagsbehandlingen, 4)  

 	  

 at projektet afsluttes  

 senest to år efter tilsagnsdatoen, medmindre direktoratet meddeler  

 dispensation  

 herfra, 5)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 indsender afsluttende udbetalingsanmodning rettidigt til direktoratet, jf. §  

 25, 6)  

 	  

 at projektet og de  

 investeringer, hvortil der er ydet tilskud, opretholdes af tilsagnshaver i en  

 periode på fem år fra det tidspunkt, hvor tilsagn om tilskud er meddelt,  

 eller  

 i den i tilsagnet fastsatte periode, og 7)  

 	  

 at  

 udbetalingsanmodning, originale regnskabsbilag og projektrapport holdes  

 tilgængeligt i fem år, regnet fra udbetalingsdatoen.
Stk. 2.  

  

 Senest seks  

 måneder efter projektets gennemførelse skal tilsagnshaver afrapportere  

 projektet  

 til direktoratet.
Afrapporteringen skal indeholde en redegørelse for de  

 aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet, og for resultatet  

 af projektet.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til  

 at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at  

 offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i  

 relevante dagblade og tidsskrifter o.l.
§ 7.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan i tilsagnet om tilskud fastsætte særlige betingelser  

 for tilsagnet, herunder 1)  

 	  

 at projektet eller  

 dele af projektet skal evalueres af en uafhængig instans, 2)  

 	  

 at projektets  

 resultater skal stilles til rådighed for offentlige forskningsinstitutioner, 3)  

 	  

 at tilsagnshaver er  

 forpligtet til at besvare henvendelser fra offentlige forskningsinstitutioner  

 vedrørende projektet og dets resultater, og 4)  

 	  

 at projektet kan  

 medfinansieres med andre offentlige midler end Fødevareministeriets.
 Stk. 2.  

  

 For projekter,  

 jf. stk. 1, nr. 4, skal der foreligge dokumentation for medfinansieringen fra  

 den pågældende offentlige myndighed, fond eller lignende, før direktoratet  

 kan  

 træffe afgørelse om tilsagn om tilskud.
Kapitel 5 Projekter vedrørende udvikling af nye  

 produkter, processer og teknologi § 8.  

  

 Ved  

 et udviklingsprojekt forstås i denne bekendtgørelse et projekt, hvor  

 projektaktiviteterne vedrører udvikling af nye og forbedrede produkter,  

 processer  

 og teknologier inden for den primære jordbrugssektor med det formål at  

 frembringe  

 projektresultater, der forventes at få kommerciel effekt senest tre år efter  

 afslutningen af projektet.
 Stk. 2.  

  

 Projektet kan  

 være baseret på forudgående forskning, men må ikke indeholde  

 forskningsaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Projektet skal  

 vedrøre et eller flere af de i § 5 nævnte indsatsområder.
 § 9.  

  

 Tilskud kan ydes til primære jordbrugere, foreninger af primære jordbrugere,  

 virksomheder, organisationer, og offentlige forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå tilskud til de i § 8, stk. 1 nævnte projekter, at der  

 gennemføres et samarbejde om projekter med deltagelse af mindst to af  

 følgende  

 tre deltagertyper: En primærproducent inden for jordbrug, en virksomhed, der  

 forarbejder produkter omfattet af Traktatens bilag I, herunder til non food  

 produkter og en tredje part.
 Stk. 3.  

  

 For projektet  

 udarbejdes en projektrelateret samarbejdsaftale mellem deltagerne, og der  

 skal  

 blandt deltagerne udpeges en ansvarlig for projektets gennemførelse og  

 økonomi.
 Stk. 4.  

  

 Samarbejdsaftalen skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest  

 tre  

 måneder efter, at tilsagn om tilskud er meddelt.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde fravige fristen i stk. 4.
 § 10.  

  

 Tilskud kan ydes til udgifter, der er nødvendige for projektets  

 gennemførelse,  

 jf. § 11. Tilskuddet efter denne bekendtgørelse kan udgøre op til 60 pct. for  

 små virksomheder, op til 50 pct. for mellemstore virksomheder og op til 40  

 pct.  

 for store virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Udviklingsprojekter kan medfinansieres med offentlige midler, således at den  

 samlede offentlige finansiering kan udgøre maksimalt 100 pct., under  

 overholdelse af følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Projektet skal  

 vedrøre produkter, der er opstillet i Traktatens bilag I.
 2)  

 	  

 Projektet skal være  

 af generel interesse for den pågældende specifikke sektor eller delsektor.
3)  

 	  

 Oplysning om, at  

 udviklingsprojektet vil finde sted og med hvilket formål, offentliggøres på  

 internettet, inden projektet påbegyndes.
Af oplysningen skal fremgå, hvornår  

 de  

 forventede resultater omtrent vil foreligge, og hvor de vil blive  

 offentliggjort på internettet.
 4)  

 	  

 Resultaterne stilles  

 gratis til rådighed.
5)  

 	  

 Projektresultaterne  

 skal være tilgængelige på internettet i mindst fem år.
Oplysningerne på  

 internettet  

 offentliggøres ikke senere end de oplysninger, der eventuelt gøres  

 tilgængelige  

 for medlemmer af en specifik organisation.
§ 11.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, herunder til tilsagnsmodtagers eget arbejde, i det omfang  

 arbejdsindsatserne  

 er relateret til gennemførelsen af projektet, 2)  

 	  

 udgifter til køb af  

 materialer og nødvendigt udstyr, der er relateret til projektet, 3)  

 	  

 udgifter til leje og  

 leasing af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 4)  

 	  

 markedsundersøgelser,  

 der er nødvendige for at gennemføre projektet, 5)  

 	  

 udgifter, der  

 vedrører konsulentbistand, attestation af udbetalingsanmodning og  

 udarbejdelse  

 af slutrapport, og 6)  

 	  

 andre udgifter, der  

 er nødvendige for at gennemføre projektet.
 Stk. 2.  

  

 Salgsværdien af  

 produkter udviklet som led i projektet fratrækkes ved opgørelse af  

 projektomkostningerne.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter værdien af udstyr eller inventarinvesteringer  

 m.v.,  

 der har værdi efter projektets afslutning.
Værdien modregnes i opgørelsen af  

 de  

 samlede tilskudsberettigede projektomkostninger.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 fastsætte vejledende standardtimesatser for værdien af tilsagnshavers eget  

 arbejde.
§ 12.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter, hvortil der  

 gives andre EU-tilskud, 2)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af  

 anden lovgivning, 3)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende  

 myndighed, 4)  

 	  

 moms, med mindre  

 denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 5)  

 	  

 udgifter, der normalt  

 afholdes af offentlige institutioner og offentlige virksomheder, 6)  

 	  

 anlægsinvesteringer,  

 bortset fra inventarinvesteringer, der er nødvendige forudsætninger for at  

 gennemføre projektet, 7)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har betalt, inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet  

 tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 2. I 2007 kan ansøger  

 dog  

 få godkendt udgifter, som er betalt fra den 1. januar 2007, og 8)  

 	  

 udgifter til  

 investeringer i forbindelse med kommerciel anvendelse af nye produkter m.v.
Kapitel 6 Demonstrationsprojekter vedrørende anvendelsen  

 af nye processer og teknologier § 13.  

  

 Ved demonstrationsprojekter forstås i denne bekendtgørelse aktiviteter, hvis  

 primære formål er at demonstrere og sprede videnskabelig viden og praksis  

 vedrørende  

 anvendelsen af bl.a. investeringer i nye processer og teknologier eller i  

 resultater af et udviklingsprojekt vedrørende nye processer og teknologier  

 inden for den primære jordbrugssektor.
Stk. 2.  

  

 Det enkelte projekt  

 skal omfatte demonstration eller spredning af viden og praksis vedrørende 1)  

 	  

 reduktion af  

 ammoniakfordampning eller lugtgener fra husdyrproduktion eller –gødning,  

 herunder  

 biogasanlæg, gyllesepareringsanlæg og udbringningsteknikker, 2)  

 	  

 reduktion af forbrug  

 eller udvaskning af kvælstof eller fosfor, herunder biogasanlæg,  

 gyllesepareringsanlæg  

 og udbringningsteknikker, 3)  

 	  

 anvendelse af input i  

 husdyrproduktionen med henblik på at mindske forureningen, 4)  

 	  

 dyresundhed og -velfærd, 5)  

 	  

 reduktion af pesticidbehandlingsindekset, 6)  

 	  

 arbejdsmiljøet i  

 gartnerisektoren, herunder vedrørende frugtavl, 7)  

 	  

 reduktion af energi-,  

 næringsstof- og pesticidforbruget i gartnerisektoren, herunder vedrørende  

 frugtavlere, eller 8)  

 	  

 andre forhold, som  

 efter Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering kan give væsentlige bidrag  

 til opfyldelse af under § 5 nævnte indsatsområder.
 § 14.  

  

 Tilskud kan ydes til primære jordbrugere, organisationer og foreninger,  

 vedrørende  

 jordbrugere samt private virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om tilskud  

 kan ikke søges af offentlige institutioner og offentlige virksomheder.
 § 15.  

  

 Tilskuddet  

 efter denne bekendtgørelse kan udgøre op til 60 pct. af de  

 tilskudsberettigede  

 udgifter, jf. § 16.
 Stk. 2.  

  

 Projekterne kan  

 medfinansieres med offentlige midler, således at den samlede offentlige  

 finansiering  

 kan udgøre maksimalt 100 pct.
§ 16.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til køb af  

 varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og anden ekstern bistand  

 og  

 maskinstationsydelser, 2)  

 	  

 udgifter til køb af  

 nødvendigt udstyr m.v., 3)  

 	  

 udgifter til afprøvning  

 og test af genstanden for demonstrationen, under forudsætning af, at  

 aktiviteterne  

 er nødvendige for at gennemføre demonstrationen og ikke medfører en  

 værditilvækst til genstanden for demonstrationen, 4)  

 	  

 udgifter til leje og  

 leasing af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 5)  

 	  

 udgifter til  

 information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale  

 og  

 tilrettelæggelse af åbent hus og fremvisning af projektet, 6)  

 	  

 udgifter, der  

 vedrører revision og udarbejdelse af slutrapport, og 7)  

 	  

 andre udgifter, der  

 er nødvendige for at gennemføre projektet.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter værdien af udstyr m.v., der har værdi efter  

 projektets  

 afslutning.
Værdien modregnes i opgørelsen af de samlede tilskudsberettigede  

 omkostninger.
§ 17.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter, hvortil der  

 gives andre EU-tilskud, 2)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af  

 anden lovgivning, 3)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende  

 myndighed, 4)  

 	  

 moms, med mindre  

 denne endelig bæres af tilsagnshaver, 5)  

 	  

 udgifter, der normalt  

 afholdes af offentlige institutioner og offentlige virksomheder, 6)  

 	  

 almindelige  

 driftsudgifter, der ikke er relateret til projektet, 7)  

 	  

 udgifter til  

 tilsagnshavers eget arbejde i forbindelse med projektet, og 8)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har betalt inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet  

 tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 2. I 2007 kan ansøger  

 dog  

 få godkendt udgifter, som er betalt fra den 1. januar 2007.
Kapitel 7 Investeringer på jordbrugsbedrifter vedrørende  

 anvendelsen af nye processer og teknologier § 18.  

  

 Ved investering på jordbrugsbedrifter forstås i denne bekendtgørelse  

 gennemførelse af investeringer i nye processer og teknologier, der medfører  

 en  

 generel forbedring af bedriftens resultater.
Stk. 2.  

  

 Investeringer,  

 jf. stk. 1, skal vedrøre især reduktion af miljøbelastninger eller forbedring  

 af husdyrsundhed og -velfærd samt teknologiske forbedringer i den primære  

 jordbrugssektor.
Det drejer sig om især følgende indsatsområder:
1)  

 	  

 reduktion af  

 lugtgener og ammoniakfordampning fra husdyrproduktion og husdyrgødning,  

 herunder  

 biogasanlæg, gyllesepareringsanlæg og udbringningsteknikker, 2)  

 	  

 reduktion af  

 pesticidbehandlingsindekset, 3)  

 	  

 reduktion af forbrug  

 eller udvaskning af kvælstof eller fosfor, herunder biogasanlæg,  

 gyllesepareringsanlæg  

 og udbringningsteknikker, 4)  

 	  

 anvendelse af input i  

 husdyrproduktionen med henblik på at mindske forureningen, 5)  

 	  

 dyresundhed og  

 –velfærd, 6)  

 	  

 arbejdsmiljøet i  

 gartnerisektoren, og 7)  

 	  

 reduktion af energi-,  

 næringsstof- og pesticidforbruget i gartnerisektoren.
Stk. 3.  

  

 Investeringsprojektet  

 skal være kombineret med enten, at 1)  

 	  

 ansøger har deltagelse  

 i et gennemført samarbejdsprojekt om udvikling af nye processer og  

 teknologier  

 inden for den primære jordbrugssektor, og hvor projektresultatet er genstand  

 for investeringen, jf. stk. 1 og 2, eller 2)  

 	  

 ansøger samtidig gennemfører  

 et demonstrationsprojekt, jf. kapitel 6 vedrørende den foretagne investering,  

 jf. stk. 1 og 2.
 § 19.  

  

 Tilskud  

 kan ydes til primære jordbrugere, der er ejere af eller forpagter en primær  

 jordbrugsbedrift  

 med et årligt arbejdskraftbehov på mindst 830 arbejdstimer opgjort efter  

 normtimesatser.
 § 20.  

  

 Tilskuddet til et projekt kan højest udgøre op til 40 pct. af de samlede  

 udgifter  

 i henhold til § 21.
§ 21.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til investeringer  

 på jordbrugsbedriften, 2)  

 	  

 udgifter til honorar  

 til arkitekt, ingeniør og anden konsulentbistand, 3)  

 	  

 udgifter til  

 afprøvning og test i forbindelse med investeringen, 4)  

 	  

 udgifter til revision  

 og udarbejdelse af slutrapport, 5)  

 	  

 udgifter til den Kgl.  

 Bygningsinspektørs afsyning af projektet, og 6)  

 	  

 andre udgifter, som  

 Direktoratet for FødevareErhverv vurderer at være nødvendige for at  

 gennemføre  

 investeringsprojektet.
§ 22.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter til køb af brugt  

 udstyr og materiel, 2)  

 	  

 udgifter til  

 opførelse og ombygning af bygninger, 3)  

 	  

 udgifter til leje og  

 leasing af udstyr og materiel, 4)  

 	  

 udgifter til  

 investeringer, hvortil der er givet tilsagn om tilskud efter anden  

 lovgivning, 5)  

 	  

 moms, med mindre  

 denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 6)  

 	  

 udgifter til  

 tilsagnshavers eget arbejde eller til løn til tilsagnshavers personale i  

 forbindelse med projektet, og 7)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har betalt inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet  

 tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 2. I 2007 kan ansøger  

 dog  

 få godkendt udgifter, som er betalt fra den 1. januar 2007.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 23.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over  

 tilskudsberettigede udgifter, der er betalt, og som skal kunne dokumenteres.  

 Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema og  

 vedlægges en revisorerklæring fra en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
Skema og formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til  

 Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 udbetales i fire rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 20 pct. af det  

 samlede tilsagnsbeløb.
Stk. 3.  

  

 Forinden  

 udbetaling af sidste rate vedrørende investeringsprojekter, jf. kapitel 7,  

 foretages, skal investeringen være synet af en Kgl.
Bygningsinspektør.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for tildeling af tilskud, at direktoratet har godkendt  

 rateopgørelser, endelig opgørelser samt slutrapport.
 § 24.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud sker til tilsagnshavers NemKonto.
§ 25.  

  

 Anmodning  

 om slutudbetaling skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest  

 seks  

 måneder efter, at projektet er afsluttet.
Direktoratet kan i særlige tilfælde  

 meddele dispensation fra denne frist.
Kapitel 9 Ændring af projektet og overdragelse af tilsagn § 26.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter skriftlig ansøgning tillade, at et  

 tilsagn om tilskud ændres.
 Stk. 2.  

  

 Ændringen af et  

 projekt, hvortil direktoratet har meddelt tilsagn om tilskud, må ikke  

 påbegyndes,  

 inden der er meddelt tilladelse i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagnsbeløbet  

 kan ikke omfatte en forhøjelse i forbindelse med ændringer i projektet.
 § 27.  

  

 Tilsagn om tilskud kan efter skriftlig ansøgning overdrages til en anden, der  

 ifølge kapitel 5, 6 eller 7 kan være tilsagnshaver, med den virkning, at den  

 nye tilsagnshaver indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet om  

 tilskud.
Kapitel 10 Underretningspligt § 28.  

  

 Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelser for tilskud skal  

 opfyldes,  

 på forlangende afgive en erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om,  

 hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til  

 uden ugrundet ophold skriftligt t give direktoratet meddelelse om forhold,  

 der  

 kan medføre bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud efter § 29.
Kapitel 11 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 29.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder, 1)  

 	  

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter efter lovens § 11, stk. 2, 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter kapitel 10, 4)  

 	  

 hvis projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse om  

 tilbagebetaling  

 af tilskud.
Ved opgørelse af et tilbagebetalingskrav tillægges der renter.  

 Rentetillægget beregnes fra det tidspunkt for meddelelse af  

 tilbagebetalingskravet til tilbagebetalingen sker og med den i lov om renter  

 ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.  

 Rentetillægget  

 udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 12 Force Majeure § 30.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykke.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der  

 medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om  

 hold  

 af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk  

 betydning.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 forholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 31.  

  

 Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i  

 stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 13 Klageadgang § 32.  

  

 Afgørelser, der efter denne bekendtgørelse er truffet af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem direktoratet, og skal være direktoratet i hænde senest fire  

 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 genoptage en sag, efter der er indgivet en klage.
 Stk. 4.  

  

 Ved afgørelser  

 truffet i henhold til stk. 1, der beror på en indstilling fra de i § 5, stk.  

 4  

 nævnte udvalg, er det kun retlige spørgsmål, der kan påklages.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 33.  

  

 Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. september 2007.
