Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A.  

 Arbejdsmiljø i skibe.
Kapitel III A   Fysiske  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, 1. juli 2002 Afsnit A	Manuel håndtering af byrder Regel  

 1	Anvendelse 1	Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse for  

 manuel håndtering af byrder under arbejde om bord i skibe.
 2	Det påhviler redere, arbejdsgivere,  

 skibsførere, arbejdsledere og øvrige personer, der arbejder om  

 bord, at sikre, at bestemmelserne i dette afsnit følges.
 3	Dette afsnit indeholder bestemmelser, som er udformet  

 på baggrund af Rådets direktiv nr. 90/269/EØF, EF-Tidende  

 1990 L 156, s. 9.
Regel 2	Definitioner 1	I dette afsnit forstås ved:
 .1	Manuel håndtering: Håndtering hvor en  

 eller flere personer i fællesskab og med risiko for især ryg-  

 eller lændeskader er beskæftiget med at løfte, flytte  

 eller støtte en byrde.
 .2	Hjælpemidler: Løfte- og  

 hejseanordninger, transportmidler og andet udstyr, der er beregnet til at  

 undgå eller mindske risikoen ved manuel håndtering af byrder.
 .3	Personlige værnemidler: Udstyr, der er  

 specielt beregnet til at beskytte den enkelte mod risici, herunder risici i  

 forbindelse med håndteringen af byrder.
Regel 3	Arbejdets  

 udførelse 1	Kan den manuelle håndtering af byrder ikke  

 undgås, skal den hermed forbundne risiko mindskes gennem en  

 hensigtsmæssig planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet,  

 og arbejdet må kun udføres, såfremt der træffes  

 passende foranstaltninger.
 2	Foranstaltningerne skal træffes på  

 grundlag af en vurdering af navnlig byrdens og arbejdsopgavens beskaffenhed  

 og i øvrigt under hensyntagen til de i bilag 1 oplistede faktorer.
 3	Er byrdens beskaffenhed uhensigtsmæssig i  

 forhold til arbejdsopgaven, skal byrden, inden arbejdet påbegyndes,  

 gøres håndterbar, således at arbejdet kan udføres  

 forsvarligt.
 4	Manuel håndtering af byrder skal  

 planlægges og tilrettelægges og i videst mulig udstrækning  

 udføres under anvendelse af egnede hjælpemidler, jf.  

 bestemmelserne i kapitel I, afsnit A om arbejdets udførelse om bord i  

 skibe.
 5	Såfremt risikoen følger af eller  

 forstærkes ved arbejdets tidsmæssige udstrækning eller den  

 til arbejdet benyttede arbejdsstilling, skal dette tages i betragtning ved  

 planlægning eller tilrettelæggelse af arbejdet.
 6	Stedet, hvor manuel håndtering udføres,  

 skal så vidt muligt være fuldt forsvarligt indrettet.
7	Transportveje skal så vidt muligt være  

 ryddet for generende genstande, og må ikke medføre risiko for at  

 glide, falde m.v.
De skal være velbelyste.
Transportveje skal så  

 vidt muligt have tilstrækkelig bredde og højde til, at  

 håndteringen kan foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt i fuldt oprejst stilling.
 8	Når byrder, der håndteres manuelt skal  

 stables, skal stablingen kunne foretages i en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig arbejdsstilling uden fare for, at  

 byrderne skrider.
 9	Den, der leder arbejdet, skal sørge for, at  

 arbejdstagerne instrueres om, hvorledes arbejdet med manuel håndtering  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.  

 Arbejdstagerne skal gives alle oplysninger, der er nødvendige for, at  

 et sådan arbejde kan udføres forsvarligt.
 10	Arbejdstagere, der udfører arbejde med manuel  

 håndtering, som kan indebære risiko for sikkerhed eller sundhed,  

 skal forinden have gennemgået en passende oplæring og instruktion  

 i god arbejdsteknik og korrekt brug af tekniske hjælpemidler.
BILAG 1 Vurderingsfaktorer 1	Byrdens beskaffenhed Manuel håndtering af en byrde kan medføre  

 risiko for især ryg- og lændeskader, hvis byrden:
-	er for tung eller for stor -	er uhåndterlig eller vanskelig af få fat  

 på -	er i ustabil balance eller har et indhold, der kan  

 forskubbe sig -	er placeret på en sådan måde, at  

 den skal holdes eller håndteres i en vis afstand fra kroppen eller med  

 bøjet eller drejet krop -	på grund af sin form og/eller sin beskaffenhed  

 vil kunne påføre arbejdstageren kvæstelser, navnlig hvis  

 han rammes af den.
2	Den krævede fysiske anstrengelse En fysisk anstrengelse kan indebære risiko for  

 især ryg- og lændeskader, hvis den:
-	er for stor -	kun kan foregå ved, at kroppen drejes -	kan medføre, at byrden pludselig bevæger  

 sig -	foregår med kroppen i en ustabil position.
3	Arbejdsstedet om bord Arbejdsstedets beskaffenhed kan øge risikoen  

 for især ryg- og lændeskader, hvis:
-	arbejdet udføres på et sted, hvor der  

 ikke er tilstrækkelig plads, navnlig i højden -	dørken er ujævn, hvorfor der er fare for  

 at snuble, eller er af en sådan art, at arbejdstagerens fodtøj  

 glider på det -	arbejdsstedets indretning eller forholdene i  

 øvrigt forhindrer håndtering af byrder i en højde, der er  

 sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt forsvarlig, eller under  

 iagttagelse af en god arbejdsstilling -	dørk eller underlag er niveauforskudt, hvilket  

 indebærer, at byrden må håndteres i forskellige  

 højder -	dørk eller støttepunkt er ustabilt -	temperaturen, fugtigheden eller ventilationen er  

 uhensigtsmæssig.
4	Arbejdsforhold i øvrigt Arbejdet kan indebære risiko for især ryg-  

 og lændeskader, hvis det medfører et eller flere af  

 følgende forhold:
-	for hyppig eller for langvarig belastning af  

 især ryggen -	utilstrækkelige perioder til fysiologisk hvile  

 eller restituering -	løftning, sænkning eller transport over  

 for store afstande -	et arbejdstempo, der pålægges  

 arbejdstageren af en arbejdsproces, han ikke selv kan variere.
