Bekendtgørelse  

 om nedsættelse af og forretningsorden for nævnet nedsat i medfør af  

 § 11,  

 stk. 1, i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og  

 § 71, stk. 1, i skatteforvaltningsloven I medfør af § 11, stk. 1 og 4, i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf. lov nr. 429 af 6. juni  

 2005,  

 og § 71, stk. 1 og 4, i skatteforvaltningsloven jf. lov nr. 427 af  

 6.  

 juni 2005, fastsættes:
Nævnets sammensætning og kompetence § 1.  

  

 Skatteministeren nedsætter et  

 nævn om overførsel af aktiver, rettigheder og pligter samt ansatte i  

 forbindelse med fusionen af den kommunale og statslige skatteforvaltning og  

 samlingen af det offentliges restanceinddrivelse i staten.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 adresse er: Nævnet, c/o Skatteministeriet, Nicolai Eigtveds Gade 28, 1402  

 København  

 K.
Stk. 3.  

  

 Nævnet består af 4 medlemmer,  

 der udpeges af skatteministeren.
Et medlem, der tillige er formand,  

 indstilles  

 af finansministeren og to medlemmer indstilles af Kommunernes Landsforening  

 (KL).
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren udpeger suppleanter  

 for medlemmerne efter indstilling som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeriet, Departementet, stiller sekretariatsbistand til rådighed  

 for  

 nævnet.
 § 2.  

  

 Nævnet træffer beslutning om overførsel af aktiver, rettigheder og pligter,  

 samt ansatte efter §§ 6 og 7 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer samt §§ 66 og 67 i skatteforvaltningsloven, herunder leje af  

 fast ejendom eller lokaler eller overførsel af fast ejendom, hvorom der ikke  

 er  

 indgået aftale eller opnået enighed om indgåelse af aftale senest den 15.  

 august 2005.
Sagens forelæggelse og behandling § 3.  

  

 Anmodning om nævnsbehandling kan fremsættes af de parter, som kan forhandle  

 og  

 indgå aftale efter § 10 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer og § 70 i skatteforvaltningsloven.
Anmodningen skal indgives  

 skriftligt, og indeholde en beskrivelse af de forhold parterne er uenige om,  

 samt en redegørelse for hver parts standpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 mellem parterne er enighed om, at indgåelse af, eller opnåelse af enighed om  

 indgåelse af, en aftale ikke kan ske inden udløbet af fristen i § 2, kan  

 tvister indbringes for nævnet på dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Tvist om  

 dele af aftalen kan indbringes særskilt.
§ 4.  

  

 Sagsforberedelsen varetages af nævnets sekretariat.
Sekretariatet kan i den  

 forbindelse indhente supplerende oplysninger hos parterne og inddrage ekstern  

 sagkyndig bistand.
Sekretariatet udarbejder en sagsfremstilling og et  

 begrundet  

 forslag til nævnsbeslutning.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 til nævnsbeslutning sendes til parterne med anmodning om en udtalelse og med  

 vejledning om, at parterne kan anmode om at fremstille sagen ved personligt  

 foretræde for nævnet.
Stk. 3.  

  

 Parterne  

 gives en frist på 14 dage til fremsendelse af oplysninger som nævnt i  

 stk. 1 eller udtalelse og anmodning som nævnt i stk. 2. Fristen  

 regnes fra dateringen af sekretariatets henvendelse.
Fristen kan forlænges af  

 formanden, eller den formanden bemyndiger dertil, hvis omstændighederne i  

 særlig grad taler derfor.
§ 5.  

  

 Formanden fastsætter efter aftale med sekretariatet tid og sted for nævnets  

 møder.
Sekretariatet forestår mødeindkaldelsen, der skal fremsendes med  

 mindst  

 7 dages varsel, med mindre særlige forhold tilsiger en kortere frist.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 kan til enhver tid forlange et møde afholdt i nævnet.
Når mindst halvdelen af  

 medlemmerne forlanger det, skal formanden inden 14 dage indkalde til et møde.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 fastsætter mødets dagsorden, der så vidt muligt skal udsendes samtidig med  

 mødeindkaldelsen.
Dagsordenen skal indeholde en fortegnelse over de sager,  

 der  

 skal behandles på mødet.
Dagsorden til møder indkaldt på initiativ af mindst  

 halvdelen af medlemmerne jf. stk. 2 fastsættes dog af disse.
 Stk. 4.  

  

 Dagsordenen  

 skal angive, om en part/parterne har anmodet om personligt foretræde for  

 nævnet, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Sammen med  

 mødeindkaldelsen skal medlemmerne modtage det nødvendige materiale i de  

 sager,  

 som skal behandles på mødet, herunder den i § 4, stk. 1, nævnte  

 sagsfremstilling og forslaget til nævnsbeslutning.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 leder møderne i nævnet, som ikke er offentlige.
 Stk. 7.  

  

 Nævnet kan  

 aftale, at der kan træffes beslutning ved skriftlig procedure i sager, hvor  

 der  

 ikke er anmodet om personligt foretræde for nævnet.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 parterne har anmodet om personligt foretræde for nævnet, indkaldes parterne  

 til  

 det møde, hvor sagen behandles.
 Stk. 9.  

  

 Parterne må  

 ikke være til stede under nævnets drøftelse og afgørelse af sagen.
 § 6.  

  

 Når  

 et medlem af nævnet, f.eks. på grund af forfald eller inhabilitet, er  

 forhindret i at deltage i et møde, skal vedkommende snarest muligt underrette  

 sekretariatet herom, således at suppleanten kan indkaldes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 formanden er forhindret i at deltage, overtager dennes suppleant formandens  

 opgaver og beføjelser i forbindelse med behandlingen af nævnets sager.
Beslutningsdygtighed § 7.  

  

 For  

 at nævnet kan træffe en beslutning, skal samtlige medlemmer eller deres  

 suppleanter deltage deri.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 beslutninger afgøres ved stemmeflertal.
Står stemmerne lige, er formandens  

 stemme afgørende.
 § 8.  

  

 Ingen  

 af nævnets medlemmer, herunder suppleanter, må deltage i behandlingen af en  

 sag, der umiddelbart berører en part, den pågældende har tilknytning til jf.  

 forvaltningslovens kapitel 2. Tilsvarende gælder sekretariatsmedlemmernes  

 deltagelse i sagsforberedelsen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 afgør, om bestemmelsen i stk. 1. udelukker, at et nævnsmedlem eller  

 sekretariatsmedlem deltager i beslutningen henholdsvis sagsforberedelsen  

 vedrørende en sag.
Nævnets kendelser § 9.  

  

 Nævnets beslutning meddeles skriftligt ved en kendelse, der skal være dateret  

 og underskrevet af formanden.
Såfremt beslutningen ikke er enstemmig, angives  

 de enkelte medlemmers stemmeafgivelse i kendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kendelsen  

 tilsendes parterne med vejledning om adgangen til domstolsprøvelse.
 § 10.  

  

 Der føres referat over de beslutninger, nævnet træffer.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 nævnsmedlem på grund af inhabilitet er blevet udelukket fra at deltage i  

 forhandlingen  

 og afgørelsen af en sag, skal referatet indeholde oplysninger herom.
Det  

 nævnsmedlem, som er blevet anset for inhabilt, kan kræve sine indvendinger  

 mod  

 nævnets beslutning om inhabilitetsspørgsmålet tilført referatet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 nævnsmedlem er uenig i en  

 beslutning, der er  

 truffet af nævnet, kan medlemmet kræve sine indvendinger tilført referatet.
Stk. 4.  

  

 Referatet  

 tilsendes medlemmerne snarest muligt efter det pågældende møde eller efter  

 den  

 skriftlige procedure, og skal godkendes i et efterfølgende møde eller ved  

 skriftlig procedure.
Det godkendte referat underskrives af formanden.
 § 11.  

  

 Hver af parterne kan til enhver tid frafalde standpunkter, hvorom der er  

 tvist  

 og tiltræde en aftale i overensstemmelse med modpartens standpunkter.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 tilbagekaldelsen under personligt foretræde for nævnet, gøres notat herom i  

 referatet.
 Stk. 3.  

  

 Ved enhver  

 tilbagekaldelse skal det skriftligt meddeles parterne, at sagen herefter er  

 henlagt  

 i nævnet.
§ 12.  

  

 Nævnet kan træffe bestemmelse om offentliggørelse af kendelser, som skønnes  

 at  

 have principiel betydning.
Ved offentliggørelse af en kendelse, skal denne  

 anonymiseres.
 § 13.  

  

 Nævnets medlemmer, suppleanter og sekretariat har tavshedspligt med hensyn  

 til  

 oplysninger af fortrolig karakter, som de gennem deres virksomhed i nævnet  

 får  

 kendskab til jf. forvaltningslovens § 27.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
