Bekendtgørelse  

 om stiftelse og ophør af sognebåndsløsning samt om sognebåndsløseres valgret  

 til menighedsråd I medfør af § 13 i lov nr. 352 af 6. juni 1991 om  

 medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning samt  

 § 5, stk. 3, i lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 10 af 3. januar 2007 fastsættes:
Terminologi § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse anvendes  

 udtrykket »sognebåndsløserpræsten« om den sognepræst, der er løst sognebånd  

 til, og »bopælspræsten« om den sognepræst i sognebåndsløserens bopælssogn,  

 der  

 er ansvarlig for ministerialbøgernes førelse.
Udtrykket »en sognepræst for en  

 anden menighed« indebærer, at der ikke kan løses sognebånd til midlertidigt  

 ansatte præster, herunder  

 vikariende  

 / konstituerede  

 præster, præster ansat ved stiftelser eller institutioner og til  

 valgmenighedspræster.
Stiftelse § 2.  

  

 Et medlem af folkekirken kan ved  

 sognebåndsløsning slutte sig til en sognepræst for en anden menighed end den,  

 medlemmet hører til, jf. lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening  

 og sognebåndsløsning § 10  

 smh. med § 5.
Stk. 2.  

  

 Anmodning fremsættes af  

 medlemmet over for den præst, der ønskes løst sognebånd til.
Anmodningen skal  

 indeholde oplysning om medlemmets navn, personnummer og adresse og være  

 vedlagt  

 fødsels- og dåbsattest eller, såfremt fødsel og dåb ikke har fundet sted her  

 i  

 landet, anden dokumentation for medlemskab af folkekirken.
På præstens  

 begæring  

 skal der desuden gives oplysning om begrundelsen for ønsket om  

 sognebåndsløsning.
 § 3.  

  

 Er præsten villig til at modtage  

 en ansøger som sognebåndsløser, giver præsten ansøgeren meddelelse herom.
Stk. 2.  

  

 Meddelelsen vedlægges en  

 blanket, hvorpå sognebåndsløseren kan angive, at valgret ønskes udøvet i en  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er ansat, jf. § 6. Hvis  

 dette ønskes, tilbagesender sognebåndsløseren inden 8 dage blanketten i  

 udfyldt  

 stand til sognebåndsløserpræsten.
Overskrides fristen på 8 dage udøver  

 sognebåndsløseren sin valgret i bopælssognet.
 § 4.  

  

 En præst er ikke forpligtet til  

 at modtage en ansøger som sognebåndsløser, såfremt hensynet til denne findes  

 at  

 burde vige for afgørende hensyn til præsten eller dennes menighed, jf. lov om  

 medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning § 10,  

 stk. 1. En præsts afslag skal være skriftligt og begrundet samt  

 indeholde  

 oplysning om klageadgang.
 Stk. 2.  

  

 En præsts afslag kan af  

 ansøgeren påklages til biskoppen, jf. lov om medlemskab af folkekirken,  

 kirkelig betjening og sognebåndsløsning § 10, stk. 2.
Retsvirkningerne af sognebåndsløsning § 5.  

  

 Et medlem af folkekirken, der har  

 løst sognebånd, er berettiget til kirkelig betjening af  

 sognebåndsløserpræsten,  

 jf. lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning  

 § 6.
 § 6.  

  

 En sognebåndsløser kan vælge, om  

 han eller hun vil udøve valgret i den menighedsrådskreds, hvor  

 sognebåndsløseren bor, eller i en menighedsrådskreds, hvor  

 sognebåndsløserpræsten er ansat, jf. lov om valg til menighedsråd § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis valgretten ønskes udøvet i  

 en menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er ansat, skal der i  

 forbindelse med sognebåndsløsningens etablering gives meddelelse herom, jf.  

 § 3, stk. 2. Hvis sognebåndsløserpræsten er ansat i flere  

 menighedsrådskredse, skal sognebåndsløseren tillige meddele, i hvilken af  

 disse  

 menighedsrådskredse valgret ønskes udøvet, jf. lov om valg til menighedsråd  

 § 5, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 En sognebåndsløser, hvor  

 sognebåndsløsningen er etableret af forældremyndighedens indehaver, jf.  

 § 12, kan inden 3 måneder efter, at vedkommende er fyldt 18 år, meddele  

 sognebåndsløserpræsten, at valgretten ønskes udøvet i en menighedsrådskreds,  

 hvor sognebåndsløserpræsten er ansat.
Bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis meddelelse efter  

 stk. 2 og stk. 3 ikke gives, eller overskrides den i stk. 3  

 eller i § 3, stk. 2 fastsatte frist herfor, udøver  

 sognebåndsløseren  

 sin valgret i bopælssognet.
 Stk. 5.  

  

 De trufne valg er bindende, så  

 længe sognebåndsløsningen består, jf. lov om valg til menighedsråd § 5,  

 stk. 3.
Ophør § 7.  

  

 En sognebåndsløser kan bringe  

 sognebåndsløsningen til ophør ved skriftlig anmeldelse herom til  

 sognebåndsløserpræsten, jf. lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig  

 betjening og sognebåndsløsning § 11, stk. 1.
 § 8.  

  

 En præst kan opsige  

 sognebåndsløsningen, såfremt der foreligger omstændigheder, som gør det  

 urimeligt at fastholde præstens forpligtelser over for sognebåndsløseren, jf.  

 lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning  

 § 11, stk. 2. Opsigelsen skal ske skriftligt med 6 måneders varsel  

 og  

 skal være begrundet samt indeholde oplysning om klageadgang, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Opsigelsen kan af  

 sognebåndsløseren påklages til biskoppen.
Såfremt klage indgives inden 4 uger  

 efter sognebåndsløserens modtagelse af opsigelsen, har klagen opsættende  

 virkning,  

 jf. lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning  

 § 11.
 § 9.  

  

 Sognebåndsløsningen ophører, når  

 den præst, til hvem sognebånd er løst, forflyttes, dør eller afskediges, jf.  

 lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning  

 § 11, stk. 3. Sognebåndsløseren kan dog udsætte ophørstidspunktet,  

 indtil en ny præst er ansat.
Stk. 2.  

  

 Indtræder ophørsgrunden efter  

 stk. 1 så kort tid forud for et menighedsrådsvalg, at ansættelse af en  

 ny  

 præst ikke kan forventes at have fundet sted inden valget, skal  

 sognebåndsløseren - såfremt denne har valgt at udøve sin valgret i en  

 menighedsrådskreds i sognebåndsløserpræstens pastorat - senest 11. dagen før  

 valget underrette valgbestyrelsen, jf. lov om valg til menighedsråd § 6,  

 dersom ophørstidspunktet for sognebåndsløsningen i medfør af stk. 1, 2.  

 pkt., ønskes udsat.
Modtager valgbestyrelsen ingen sådan meddelelse, slettes  

 sognebåndsløseren af valglisten.
 § 10.  

  

 Nedlægges en stilling som  

 sognepræst, slettes sognebåndsløsere, der har valgt at udøve valgretten i en  

 menighedsrådskreds i det pastorat, i hvilken den nedlagte stilling var  

 normeret, af valglisten.
Sognebåndsløserens flytning § 11.  

  

 En sognebåndsløser skal give  

 sognebåndsløserpræsten underretning om flytning af bopæl senest samtidig med,  

 at sognebåndsløseren giver flyttemeddelelse til folkeregisteret.
Mindreårige § 12.  

  

 For ugifte personer under 18 år  

 træffes bestemmelser i henhold til denne bekendtgørelse af  

 forældremyndighedens  

 indehaver.
Dog skal en person, der er fyldt 15 år, selv give sit samtykke.
Meddelelser til og fra sognepræsterne § 13.  

  

 Sognepræster skal føre en af  

 Kirkeministeriet godkendt standardprotokol eller anden af Kirkeministeriet  

 godkendt protokol, over sognebåndsløsninger til og fra ham/hende.
Protokollen  

 fremlægges ved kirkebogseftersyn.
 Stk. 2.  

  

 Protokollen skal indeholde  

 oplysning om stiftelsestidspunkt, navn, adresse, fødselsdag  

 og-  

 sted, dåbsdag og - sted, personnummer, valg af menighedsrådskreds for  

 udøvelse  

 af valgret, flytninger, ophørstidspunkt og - grund.
 § 14.  

  

 Når sognebåndsløserpræsten har  

 modtaget den i § 3, stk. 2, nævnte blanket, videresendes denne til  

 valgbestyrelsen for den menighedsrådskreds, i hvilken sognebåndsløseren har  

 valgt at udøve sin valgret.
 Stk. 2.  

  

 Sognebåndsløserpræsten underretter  

 bopælspræsten om sognebåndsløsningens stiftelse.
 § 15.  

  

 Sognebåndsløserpræsten  

 underretter bopælspræsten om sognebåndsløsningens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Har sognebåndsløseren valgt at  

 udøve sin valgret i en menighedsrådskreds i sognebåndsløserpræstens pastorat  

 og  

 opsiges sognebåndløsningen, giver sognebåndsløserpræsten valgbestyrelsen  

 meddelelse herom.
 § 16.  

  

 En sognepræst, der forflyttes,  

 skal gøre sognebåndsløsere til sig bekendt med deres retsstilling efter  

 § 9. Tilsvarende meddelelse gives af den præst der varetager embedet  

 efter  

 en sognepræsts afskedigelse eller død.
 § 17.  

  

 Ved en sognebåndsløsers flytning  

 underretter sognebåndsløserpræsten sognepræsten i det nye bopælssogn om  

 sognebåndsløsningen.
 Stk. 2.  

  

 Har sognebåndsløseren valgt at  

 udøve sin valgret i en menighedsrådskreds i det pastorat, hvori  

 sognebåndsløserpræsten er ansat, skal denne give valgbestyrelsen meddelelse  

 om  

 bopælsændringen.
Meddelelser til og fra valgbestyrelserne § 18.  

  

 Valgbestyrelsen skal føre en af  

 Kirkeministeriet godkendt standardprotokol eller anden af Kirkeministeriet  

 godkendt protokol, der skal indeholde oplysning om sognebåndsløseres navn,  

 adresse, personnummer, valg af menighedsrådskreds for udøvelse af valgret,  

 tidspunktet for optagelse eller slettelse af valglisten og valg af  

 menighedsrådskreds  

 for udøvelse af valgret ved flytning.
§ 19.  

  

 Har en sognebåndsløser valgt at  

 udøve sin valgret i en menighedsrådskreds i sognebåndsløserpræstens pastorat,  

 jf. § 3, stk. 2, påhviler det valgbestyrelsen for denne  

 menighedsrådskreds at sørge for, at sognebåndsløseren optages på valglisten  

 for  

 kredsen.
Valgbestyrelsen giver underretning herom til bopælssognets  

 valgbestyrelse, der sletter sognebåndsløseren af valglisten i bopælssognet.  

 Er  

 sognebåndsløserens erklæring ikke valgbestyrelsen i hænde senest 11. dagen  

 før  

 et menighedsrådsvalg, kan sognebåndsløseren ikke optages på valglisten, og  

 han  

 eller hun kan derfor ikke afgive stemme ved dette valg.
 § 20.  

  

 Har en sognebåndsløser valgt at  

 udøve sin valgret i en menighedsrådskreds i sognebåndsløserpræstens pastorat,  

 jf. § 3, stk. 2 og § 6, stk. 3, og sognebåndsløsningen  

 opsiges, sletter valgbestyrelsen sognebåndsløseren af valglisten og  

 underretter  

 valgbestyrelsen i bopælssognet herom.
 Stk. 2.  

  

 Slettes en sognebåndsløser af  

 valglisten i medfør af bestemmelsen i § 9, stk. 2, underretter  

 valgbestyrelsen samtidig bopælssognets menighedsråd herom, således at  

 sognebåndsløseren kan optages på valglisten for dette sogn.
Stk. 3.  

  

 Efter genbesættelse af en ledig  

 sognepræstestilling skal valgbestyrelsen slette alle sognebåndsløsere til den  

 tidligere sognepræst af valglisten.
Meddelelse herom gives til  

 valgbestyrelserne i sognebåndsløsernes bopælssogn.
 Stk. 4.  

  

 Valgbestyrelsen underretter  

 sognebåndsløserne om slettelse af valglisterne, jf. § 10, som følge af  

 nedlæggelse af en sognepræstestilling og giver tillige bopælssognenes  

 menighedsråd underretning, således at optagelse på valglisterne for disse  

 sogne  

 kan finde sted.
 § 21.  

  

 Ved flytning underretter  

 valgbestyrelsen det nye bopælssogns valgbestyrelse om sognebåndsløserens valg  

 af menighedsrådskreds for udøvelse af valgret.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 8. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Følgende bekendtgørelser  

 ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 58  

 af 24. januar 1992 om stiftelse og ophør af sognebåndsløsning samt om  

 sognebåndsløseres valgret til menighedsråd.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 572 af 21. juni 1996 om ændring af bekendtgørelse om stiftelse og ophør af  

 sognebåndsløsning samt om sognebåndsløseres valgret til menighedsråd.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
