Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ret til barselsdagpenge I bekendtgørelse nr. 696 af 23. juni 2006 om ret til barseldagpenge foretages følgende ændring:
§ 1 1. § 29 affattes således:
 »§ 29. Sager om barseldagpenge til en person, som ved en fraværsperiodes start opholder sig i Danmark, og som inden fraværsperiodens ophør tager ophold i udlandet, behandles under opholdet i udlandet, af den seneste opholdskommune i Danmark efter § 9, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2. Sager om barseldagpenge til en person, som ved fraværsperiodens start ikke har en opholdskommune i Danmark efter § 9, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, men som udfører beskæftigelse på dansk område, behandles af den kommune, hvor beskæftigelsen udføres, jf. stk. 3-4.
 Stk. 3. For lønmodtagere anses beskæftigelsen for udført i den kommune, hvor lønmodtageren sædvanligvis udfører hele eller hovedparten af sit arbejde.
Stk. 4. For selvstændige erhvervsdrivende anses beskæftigelsen for udført i den kommune, hvor den selvstændige virksomhed eller virksomhedens repræsentant har hjemsted.
Hvis virksomheden eller dennes repræsentant ikke har hjemsted i Danmark, har den selvstændige erhvervsdrivende opholdskommune i den kommune, hvor hovedparten af arbejdet udføres.
 Stk. 5. Sager om barseldagpenge til en person, der under ophold i udlandet udfører arbejde i udlandet for en dansk virksomhed, behandles af den kommune i Danmark, hvor virksomheden har hjemsted.
Stk. 6. Hvis der ikke kan udpeges nogen handlekommune efter stk. 1-5, behandles sagen af den kommune, som personen ud fra en samlet vurdering af de geografiske og økonomiske forhold har stærkest tilknytning til.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. januar 2010 og finder anvendelse på udbetaling af barseldagpenge for fraværsperioder, hvor 1. fraværsdag er den 4. januar 2010 eller senere.
