Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1843  

  

 Lysgennemgang i personbilers bagrude og bageste sideruder Det meddeles herved, at  

 Færdselsstyrelsen den 17. december 2004 har udstedt vedlagte bekendtgørelse  

 om  

 ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 2004, der træder i kraft den 20.  

 december 2004.
 Bekendtgørelsen indeholder  

 lempede krav til lysgennemgangen i bagruden og bageste sideruder (bag  

 førerens  

 180  

°  

  

 synsfelt fremefter) i  

 personbil (M1).
Der har hidtil været krævet  

 en lysgennemgang på mindst 40% i disse ruder.
Denne grænse ophæves nu og der  

 vil samtidig blive stillet krav om et udvendigt førerspejl på højre side,  

 hvis  

 lysgennemgangen er mindre end 70 %.
Færdselsstyrelsen, den 17. december  

 2004 Ib Rasmussen Bilag 1 BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF   

 DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2004 I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 9. marts 2004 om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr som senest ændret ved  

 bekendtgørelse af 14. december 2004 erstattes punkt 10.03.021 af vedlagte.
 ÆNDRINGER:
 Bekendtgørelsen tilpasser de danske bestemmelser om  

 lysgennemgang i personbilers bagrude og bageste sideruder til bestemmelserne  

 i  

 EU.
 Bekendtgørelsen indfører lempeligere krav om lysgennemgang  

 i personbilers bagrude og bageste sideruder fra den 20. december 2004.
 Ændringerne er markeret med lodret streg i højre margen.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for alle køretøjer uanset datoen  

 for første registrering.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2004.
Færdselsstyrelsen, den 17. december 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen Færdselsstyrelsen, j.nr.  

 2004-720/1-12 Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2004 Bilag 2 10.03 UDSYN, RUDER M.V.
10.03.021 PERSONBIL M1 (1) Personbil M1 skal være  

 forsynet med a) et indvendigt førerspejl af  

 kategori I, og b) et udvendigt førerspejl af  

 kategori I på venstre side.
(2) Personbil M1, hvis  

 konstruktion medfører, at indvendigt førerspejl og udvendigt førerspejl på  

 venstre side ikke giver tilstrækkeligt udsyn bagud, og personbil M1, hvor  

 lysgennemgangen i bagruden eller i de bageste sideruder er under 70%, samt  

 højrestyret personbil M1, skal tillige være forsynet med udvendigt førerspejl  

 af kategori I på højre side.
(3) Personbil M1, der er  

 godkendt til kørsel med påhængsvogn eller med påhængsredskab, hvis  

 konstruktion reducerer udsynet i påbudt indvendigt førerspejl, skal tillige  

 være forsynet med udvendigt førerspejl af kategori I på højre side.
(4) Bagrude skal være forsynet med afrimnings- og  

 afdugningsanordning.
