Bekendtgørelse  

 om krav til sikkerhedsudstyr for børn i biler  

1) I medfør af § 68, stk. 1 og 2, og § 118,  

 stk. 8, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november  

 2005, som ændret ved lov nr. 303 af 19. april 2006, fastsættes:
Salg, markedsføring og anvendelse af sikkerhedsudstyr  

 for børn § 1.  

  

 Særligt sikkerhedsudstyr for børn, som nævnt i færdselslovens § 80a,  

 stk.1, og i Justitsministeriets bekendtgørelse om brug af sikkerhedsseler, må  

 kun sælges, markedsføres og anvendes, hvis det er godkendt og mærket i  

 henhold  

 til bestemmelserne i:
1)  

 	  

 ECE-regulativ 44.03  

 om godkendelse af fastspændingsudstyr til børn eller senere tilpasninger af  

 regulativet.
Udstyret er forsynet med følgende godkendelsesmærke:
(tallet efter bogstavet ”E” angiver i hvilket land,  

 godkendelsen er udstedt), eller 2)  

 	  

 Direktiv 77/541/EØF  

 eller enhver senere tilpasning af direktivet.
Udstyret er forsynet med  

 følgende  

 godkendelsesmærke:
 (tallet efter bogstavet ”e” angiver i hvilket land,  

 godkendelsen er udstedt).
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmærke efter stk. 1 skal være  

 anbragt på en synlig og læselig måde, og således at det vanskeligt kan  

 fjernes.  

 Der må ikke påsættes mærker eller angivelser på udstyret, der kan forveksles  

 med godkendelsesmærket.
Strafbestemmelser § 2.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1 straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 2006.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den 9. maj 2008 kan  

 anvendes sikkerhedsudstyr for børn, der er godkendt efter:
 1)  

 	  

 Dansk Standard DS  

 2190. Udstyret er forsynet med følgende godkendelsesmærke:
 2)  

 	  

 Vägverkets regler.  

 Udstyret er forsynet med følgende godkendelsesmærke:
 3)  

 	  

 eller nationale regler  

 i et andet EU/EØS-land svarende til ECE-regulativ 44.03 eller direktiv  

 77/541/EØF.
Færdselsstyrelsen, den 19. april  

 2006 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv nr. 2003/20/EF, EU-Tidende 2003 nr.
L 115 s. 63.
