Bekendtgørelse om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser I medfør af § 3, stk. 2, i lov om frø, kartofler  

 og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999 som senest ændret  

 ved lov nr. 404 af 1. juni 2005, § 47, stk. 2, og § 58 i lov  

 nr.  

 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, § 9 i lov nr. 118 af 3. marts 1999,  

 økologilov, som ændret ved lov nr. 404 af 1. juni 2005, § 66 i lov nr.  

 432  

 af 9. juni 2004 om hold af dyr og § 36 i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om  

 dyrlæger samt med henvisning til § 2, stk. 6, nr. 1 - 4, i  

 bekendtgørelse nr. 855 af 12. august 2004 om ændringer i ministeriernes  

 forretningsområder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1530 af 20. december  

 2004, fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Fødevarestyrelsen er en styrelse under Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen omfatter enheder vedrørende fødevarer, veterinære forhold  

 og  

 administration.
Fødevarestyrelsen ledes af en direktion, der består af en  

 direktør, et antal vicedirektører og en veterinærdirektør.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 Fødevarestyrelsen er knyttet en revisionsenhed, der bistår  

 Fødevarekontroludvalget med overvågning af styrelsens kontrolvirksomhed.
Stk. 4.  

  

 Under  

 Fødevarestyrelsen er oprettet selvstændige regionale myndigheder,  

 Fødevareregioner.
Den enkelte region ledes af en regionschef.  

 Fødevareregionernes geografiske områder fremgår af Bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 Fødevarestyrelsen er knyttet et diagnostisk laboratorium, Danmarks  

 Fødevareforskning.
§ 2.  

  

 Fødevarestyrelsen har til opgave at koordinere, styre og føre tilsyn med  

 landets fødevarekontrol og veterinærvæsen samt stambogsføring af racerene  

 avlsdyr.
Styrelsen skal endvidere følge sundhedstilstanden blandt husdyrene  

 og  

 den vilde fauna i Danmark og i fornødent omfang i andre lande.
 § 3.  

  

 Fødevareregionerne under Fødevarestyrelsen varetager inden for hver sit  

 geografiske område kontrol, tilsyn, undersøgelser samt information og  

 rådgivning inden for veterinær- og fødevareområdet, medmindre andet bestemmes  

 i  

 medfør af stk. 3-4. Fødevareregionerne træffer afgørelse i enkeltsager.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen fastlægger de opgaver, som fødevareregionerne skal varetage  

 i  

 henhold til den til enhver tid gældende lovgivning om 1)  

 	  

 forebyggelse og  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme og zoonoser, herunder kontrol og tilsyn med  

 produkter af dyr, 2)  

 	  

 kontrol og tilsyn med  

 primærproduktion, behandling og salg af fødevarer samt animalske produkter,  

 avlsmateriale og animalske non food produkter, 3)  

 	  

 kontrol og tilsyn med  

 indførsel og udførsel af fødevarer samt levende dyr og produkter heraf, 4)  

 	  

 kontrol og tilsyn på  

 det dyrevelfærdsmæssige område og 5)  

 	  

 stambogsføring.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan bestemme, at en fødevareregion varetager visse opgaver  

 på  

 vegne af en anden region.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan henlægge varetagelsen af visse opgaver til en eller  

 flere  

 fødevareregioner.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregionerne Nord og Syd varetager tillige opgaver for  

 Plantedirektoratet, jf. de til enhver tid af fødevareministeren fastsatte  

 regler herom.
§ 4.  

  

 Fødevarestyrelsen afgør enkeltsager, forbereder og udarbejder generelle  

 retsforskrifter, herunder sådanne som vedrører afgifter og gebyrer.
Styrelsen  

 udarbejder vejledninger.
Styrelsen forbereder sager m.v., der skal forelægges  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen afgør enkeltsager, forbereder og udarbejder generelle  

 retsforskrifter, som vedrører gennemførelse og administration af  

 EF-retsakter.  

 Styrelsen foretager notifikation over for EU-kommissionen efter reglerne om  

 notifikation af gennemførelse af EF-retsakter, om notifikation af statsstøtte  

 og om notifikation efter informationsproceduredirektivet med hensyn til  

 tekniske standarder og forskrifter.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen deltager i behandlingen af EU-sager og internationale  

 sager.  

 Styrelsen forbereder EU-sager og internationale sager, der skal forelægges  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 § 5.  

  

 Fødevarestyrelsen yder faglig rådgivning og anden bistand til ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender og andre offentlige myndigheder samt private  

 organisationer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen udøver vejlednings- og informationsvirksomhed over for  

 andre  

 myndigheder, organisationer og private.
 § 6.  

  

 Fødevarestyrelsen udøver formandskabet og sekretariatsfunktionen for:
1)  

 	  

 Det danske Codex  

 Alimentarius Udvalg, 2)  

 	  

 Specialudvalget for  

 fødevaresikkerhed og dyresundhed, 3)  

 	  

 Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggenders Rådgivende Udvalg vedrørende Sygdomme hos  

 Akvakulturdyr og 4)  

 	  

 Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggenders Rådgivende Udvalg vedrørende  

 Kontroludgifter.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen udøver sekretariatsfunktionen for Det Veterinære  

 Sundhedsråd,  

 og der skal i sekretariatsfunktionen indgå en medarbejder med juridisk  

 kandidateksamen.
Fødevarestyrelsen behandler sager, der tilgår styrelsen fra  

 Det Veterinære Sundhedsråd, og som vedrører opgaver, som styrelsen er  

 ansvarlig  

 for i henhold til nærværende bekendtgørelse, lovgivningen i øvrigt eller  

 anden  

 bemyndigelse.
Beføjelser § 7.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 efter lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr som senest ændret ved lov  

 nr.  

 431 af 6. juni 2005, udøves af direktøren for Fødevarestyrelsen, medmindre  

 andet er fastsat i stk. 2 eller § 17.
 Stk. 2.  

  

 Beføjelsen  

 i § 66 til at henlægge beføjelser efter loven til en myndighed under  

 ministeriet, til at fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven, til at  

 fastsætte regler om klage over disse myndigheders og institutioners  

 afgørelser  

 og om adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage, og om  

 at  

 en myndigheds afgørelse ikke kan indbringes for en anden administrativ  

 myndighed udøves dog af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 § 8.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 efter lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger som ændret ved lov nr. 431 af  

 6.  

 juni 2005, udøves af direktøren for Fødevarestyrelsen, medmindre andet er  

 fastsat i stk. 2 eller § 17.
 Stk. 2.  

  

 Beføjelsen  

 i § 36 til at henlægge beføjelser efter loven til en myndighed under  

 ministeriet, til at fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven, til at  

 fastsætte regler om klage over disse myndigheders og institutioners  

 afgørelser  

 og om adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage, og om  

 at  

 en myndigheds afgørelse ikke kan indbringes for en anden administrativ  

 myndighed udøves dog af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 § 9.  

  

 Beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 efter lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, udøves af direktøren for  

 Fødevarestyrelsen, medmindre andet er fastsat i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 beføjelser udøves dog af ministeren for familie- og forbrugeranliggender:
1)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 58, stk. 1, til at henlægge beføjelser efter loven til en  

 myndighed  

 under ministeriet og til at fastsætte regler om klage over myndighedens  

 afgørelser, 2)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 58, stk. 2, til at fastsætte regler om andre offentlige  

 myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter  

 loven og til at fastsætte regler om klage over disse myndigheders og  

 institutioners afgørelser, 3)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 58, stk. 3, til at henlægge beføjelser vedrørende godkendelse  

 m.v.  

 af isoleret transportmateriale til en privat institution og til at fastsætte  

 regler om klage over den private institutions afgørelser, 4)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 58, stk. 4, til at nedsætte udvalg til at bistå ved  

 administration  

 af særlige områder inden for fødevarelovgivningen og til at fastsætte regler  

 om  

 adgangen til at klage over disse udvalgs afgørelser og 5)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 58, stk. 5, til at fastsætte regler om relevante  

 forbrugerorganisationers adgang til at påklage afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 Beføjelsen  

 efter tekstanmærkning nr. 103 ad § 27 på finansloven, der er tillagt  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender, udøves af direktøren for  

 Fødevarestyrelsen i forbindelse med udøvelsen af de i stk. 1, nævnte  

 beføjelser.
 § 10.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender for så vidt angår lov nr. 118 af 3. marts 1999,  

 økologilov, som senest ændret ved lov nr. 404 af 1. juni 2005, udøves af  

 direktøren for Fødevarestyrelsen for så vidt angår fødevarer og de non food  

 produkter, jf. bekendtgørelse om økologiske fødevarer, der henlægges til  

 Fødevarestyrelsens ressort:
1)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 2 til at fastsætte regler om økologiske produkter inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri, herunder om forarbejdning, behandling, opbevaring, mærkning,  

 transport, overdragelse samt ind- og udførsel, 2)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 3 til at forbyde salg eller anden omsætning af et produkt med  

 henvisning  

 til, at det er produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode,  

 hvis  

 produktet ikke overholder forskrifterne herfor, 3)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 4 til at tilbagekalde og nægte autorisation af en virksomhed, 4)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 6 til at fastsætte regler om opkrævning af afgifter og gebyrer, til at  

 opkræve renter og til at foretage udpantning for betalingsforpligtelser, 5)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 7 til at påbyde fornyet omlægning af arealer eller husdyr og meddele  

 påbud med henblik på at sikre overholdelse af gældende regler, 6)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 8 til at fastsætte regler om offentliggørelse m.v., 7)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 10 til mod behørig legitimation og uden retskendelse at have adgang  

 til  

 jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder omfattet af loven samt til at  

 have  

 adgang til bedrifternes og virksomhedernes regnskab, forretningsbøger m.v., 8)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 11 til efter anmodning at indhente alle oplysninger af betydning for  

 kontrollens gennemførelse fra den, der driver jordbrugsbedrift eller  

 virksomhed  

 omfattet af loven samt at udtage prøver til undersøgelser uden at skulle  

 erlægge betaling herfor, 9)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 12 til at straffe overtrædelser med bøde og fastsætte regler om straf  

 af  

 bøde for overtrædelse af regler fastsat efter nr. 1 eller bestemmelser i det  

 Europæiske Fællesskabs forskrifter om økologisk produktionsmetode og  

 økologiske  

 produkter, 10)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 13 til at pålægge selskaber m.v. strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel og 11)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 14 til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning  

 ved vedtagelse af bødeforlæg.
 Stk. 2.  

  

 Beføjelsen  

 efter tekstanmærkning nr. 103 ad § 27 på finansloven, der er tillagt  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender, udøves af direktøren for  

 Fødevarestyrelsen i forbindelse med udøvelsen af de i stk. 1, nævnte  

 beføjelser.
 § 11.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender for så vidt angår lov om frø, kartofler og planter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999 som senest ændret ved lov nr. 404  

 af 1. juni 2005, udøves af direktøren for Fødevarestyrelsen for så vidt angår  

 kontrollen i en gros- og detailled med spisekartofler:
1)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 1, stk. 1 og 2, til at fastsætte regler om salg af kartofler samt  

 om fravigelse af Det Europæiske Fællesskabs retsakter i det omfang disse  

 indeholder adgang hertil, 2)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 1, stk. 3, nr. 1 og nr. 4-9, til at udstede de under nr. 1 nævnte  

 regler med forskrifter om registrering af produktions- og salgsvirksomhed,  

 klassificering og godkendelse til salg, indførsel og udførsel, pakning og  

 mærkning, regnskab over lager og salg, kontrol med overholdelse af  

 bestemmelser  

 og offentliggørelse af kontrolresultater samt gebyrer, 3)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 1, stk. 4, til i de under nr. 1 nævnte regler at fastsætte  

 forskrifter om udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse, 4)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 1, stk. 7, til at tillægge betalingsforpligtelser en årlig rente, 5)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 1, stk. 8, til at foretage udpantning for gebyrer, 6)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 1 a til at fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse af  

 resultater og sanktioner på grundlag af den gennemførte kontrol, 7)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 2 til mod behørig legitimation og uden retskendelse at have adgang til  

 registrerede virksomheder og til at indhente alle oplysninger af betydning  

 for  

 kontrollen, 8)  

 	  

 beføjelserne efter  

 § 4 til at straffe overtrædelser med bøde, fastsætte regler om straf af  

 bøde for overtrædelse af regler fastsat efter nr. 1, 2 og 3 og til at pålægge  

 selskaber m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel og 9)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 5 til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning  

 ved  

 vedtagelse af et bødeforlæg.
 § 12.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, for så vidt angår lov om biavl, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 585 af 6. juli 1995 som senest ændret ved lov nr. 404 af 1. juni 2005, udøves  

 af direktøren for Fødevarestyrelsen:
1)  

 	  

 beføjelsen i  

 § 13, stk. 1, nr. 3, til at fastsætte nærmere bestemmelser om  

 kontrollen med levende bier, herunder larver og andre kønsprodukter, samt  

 biavlsmateriel, der føres ind i eller ud af landet, 2)  

 	  

 beføjelsen i  

 § 13, stk. 3, til at opkræve afgifterne ved gennemførelsen af den i  

 nr. 1 nævnte kontrol hos den, der fører levende bier m.m. ind i eller ud af  

 landet, 3)  

 	  

 beføjelsen i  

 § 15, stk. 2, til at fastsætte bestemmelser om bødestraf for  

 overtrædelse af forskrifter fastsat efter nr. 1, og 4)  

 	  

 beføjelsen i  

 § 15, stk. 3, til at pålægge selskaber m.v. strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 13.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, for så vidt angår lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995 som senest ændret ved lov nr. 545  

 af  

 24. juni 2005, udøves af direktøren for Fødevarestyrelsen:
1)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 9, stk. 3, til at fastsætte regler om dyrlægers omgang med  

 lægemidler til dyr, 2)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 72, stk. 2, til at fastsætte regler om bødestraf for overtrædelse  

 af forskrifter fastsat efter nr. 1, 3)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 72, stk. 3, til at pålægge selskaber, staten, kommuner og  

 kommunale  

 fællesskaber bødeansvar og 4)  

 	  

 beføjelser efter  

 § 73 til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning  

 ved vedtagelse af et bødeforlæg.
 § 14.  

  

 På  

 de områder, hvor Fødevarestyrelsen i denne bekendtgørelse har fået tillagt  

 beføjelserne i gældende lovgivning, administrerer styrelsen tillige Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger.
 Stk. 2.  

  

 For sager,  

 der er omfattet af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 297 af 28. april 2004 som senest ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 og  

 som hører til områder, som ifølge gældende lovgivning henhører under  

 ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggenders ressort, jf. lovens § 1,  

 stk. 6, udøves følgende beføjelser af direktøren for Fødevarestyrelsen:
1)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol med overholdelsen  

 af  

 de i stk. 1 nævnte forordninger, 2)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 4 a til at fastsætte regler om offentliggørelse m.v. for så vidt angår  

 de i stk. 1 nævnte forordninger, 3)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 5 til at fastsætte regler om hel eller delvis betaling af  

 omkostningerne  

 ved kontrollen med overholdelsen af de i stk. 1 nævnte forordninger og  

 til  

 at fastsætte regler om hel eller delvis betaling for særlige tjenesteydelser  

 udført  

 inden for disse forordningers område, 4)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 20, stk. 1, til at tillægge rente ved for sen indbetaling af  

 skyldige afgifter og gebyrer for så vidt angår de i stk. 1 nævnte  

 forordninger, 5)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 21 til at foretage udpantning, 6)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 24 til at fastsætte regler om bødestraf for overtrædelse af de i  

 stk. 1 nævnte forordninger og af regler fastsat efter nr. 1 og 2 eller  

 for  

 forsøg herpå og 7)  

 	  

 beføjelsen efter  

 § 29, stk. 1, til for så vidt angår overtrædelse af de i  

 stk. 1  

 nævnte forordninger og af regler fastsat efter nr. 1 og 2, at tilkendegive,  

 at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved vedtagelse af et bødeforlæg.
 § 15.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender udøver beføjelserne i de i  

 §§ 7-9 nævnte love til at foranledige lovene sat i kraft for Grønland  

 ved  

 kongelige anordninger og til at fastsætte særlige tilpasningsbestemmelser.
Grønland § 16.  

  

 For Grønland udøves de beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender ved anordning nr. 523 af 8. juni 2004 om ikrafttræden  

 for  

 Grønland af lov om fødevarer m.m. af direktøren for Fødevarestyrelsen.
Dog  

 udøves beføjelsen i § 65 til at fastsætte regler om klageadgang og  

 afgørelsers endelighed og om andre myndigheders eller institutioners,  

 herunder  

 private institutioners, medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven  

 eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 For  

 Grønland udøves de beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender ved anordning nr. 524 af 8. juni 2004 om ikrafttræden  

 for  

 Grønland af lov om sygdomme og infektioner hos dyr af direktøren for  

 Fødevarestyrelsen, medmindre andet er fastsat i § 17. Dog udøves beføjelsen i  

 § 39 til at fastsætte regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og  

 om andre myndigheders eller institutioners, herunder private institutioners,  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter regler fastsat i  

 medfør af loven af ministeren.
 Stk. 3.  

  

 For  

 Grønland udøves de beføjelser, der er tillagt ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender anordning nr. 525 af 8. juni 2004 om ikrafttræden for  

 Grønland  

 af lov om dyrlægegerning m.v. af direktøren for Fødevarestyrelsen, medmindre  

 andet er fastsat i § 17. Dog udøves beføjelsen i § 25 til at fastsætte  

 regler om klageadgang og afgørelsers endelighed og om andre myndigheders  

 eller  

 institutioners, herunder private institutioners, medvirken ved varetagelse af  

 opgaver efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven af  

 ministeren.
Særlige bestemmelser § 17.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 7-8 udøves følgende beføjelser, der er  

 henlagt  

 til ministeren for familie- og forbrugeranliggender, af veterinærdirektøren i  

 Fødevarestyrelsen:
1)  

 	  

 beføjelserne om  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme i kapitel 6 i lov om hold af dyr og 2)  

 	  

 beføjelserne i  

 kapitel 2-6 og 8-9 i lov om dyrlæger om dyrlægers rettigheder, dyrlægers  

 pligter, tilsyn med autoriserede dyrlæger samt fratagelse af rettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Veterinærdirektøren refererer i de i stk. 1, nævnte sager direkte til  

 departementet.
 Stk. 3.  

  

 Veterinærdirektøren holder løbende direktøren for Fødevarestyrelsen  

 orienteret  

 om de opgaver, der er henlagt til veterinærdirektøren, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Veterinærdirektøren udøver følgende funktioner:
1)  

 	  

 forhandler med 3.  

 lande i tilfælde, hvor der til eksport kræves opfyldelse af særlige  

 zoosanitære  

 garantier, 2)  

 	  

 forhandler i Den  

 Europæiske Union om zoosanitære forhold, 3)  

 	  

 repræsenterer Danmark  

 i den Internationale Organisation vedrørende Epizootier (OIE) og 4)  

 	  

 repræsenterer Danmark  

 i den Europæiske Mund- og Klovesyge Kommission (EUFMD).
 Stk. 5.  

  

 Veterinærdirektøren refererer i de i stk. 4, nævnte funktioner til  

 direktøren for Fødevarestyrelsen.
 § 18.  

  

 Afgørelser truffet af fødevareregionerne og andre myndigheder eller  

 institutioner, herunder private institutioner, i forbindelse med varetagelse  

 af  

 opgaver efter de i § 7, stk.1, § 8, stk. 1, § 9,  

 stk. 1, og §§ 10-14 nævnte love samt forordninger om forhold, der  

 er  

 omfattet af disse love, kan påklages til direktøren for Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af de i stk. 1, nævnte myndigheder og institutioner i de i  

 § 17, stk. 1, nævnte sager påklages dog til veterinærdirektøren.
 § 19.  

  

 Afgørelser, der er truffet af fødevareregionerne som følge af en anmeldelse  

 fra  

 en forbruger eller en forbrugerorganisation af en mulig overtrædelse af  

 fødevareloven, regler udstedt i medfør heraf eller Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger inden for fødevarelovens område, kan påklages til direktøren for  

 Fødevarestyrelsen af følgende landsomfattende forbrugerorganisationer:
1)  

 	  

 Forbrugerrådet, 2)  

 	  

 Danmarks Aktive  

 Forbrugere, 3)  

 	  

 Landsforeningen  

 Grønne Familier og 4)  

 	  

 NOAH.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af direktøren for Fødevarestyrelsen som første instans som  

 følge  

 af en anmeldelse fra en forbruger eller en forbrugerorganisation af en mulig  

 overtrædelse af fødevareloven, regler udstedt i medfør heraf eller Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger inden for fødevarelovens område, kan  

 påklages til ministeren for familie- og forbrugeranliggender af de i  

 stk. 1 nævnte organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan træffe beslutning om, at udenlandsk  

 landsomfattende forbrugerorganisationer, som varetager generelle  

 forbrugerinteresser, kan påklage en afgørelse efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
 Stk. 4.  

  

 En  

 forbrugerorganisation, som i medfør af stk. 1-3, har påklaget en  

 afgørelse, indtræder som part i klagesagen.
 § 20.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Fødevarestyrelsen efter § 18,  

 stk. 1, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog  

 § 21.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af veterinærdirektøren efter § 18, stk. 2, kan ikke  

 indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 21.  

  

 Andre afgørelser truffet af direktøren for Fødevarestyrelsen og af  

 veterinærdirektøren kan påklages til ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, kan for så vidt angår de i §§ 7-9 nævnte  

 love  

 direktøren for Fødevarestyrelsen henholdsvis veterinærdirektøren genoptage en  

 sag efter, at der er indgivet klage.
 § 22.  

  

 Klagefristen er 4 uger, jf. dog stk. 2. Klage skal indgives gennem den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagemyndigheden kan indenfor 6 måneder efter afgørelsen se bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af særlige grunde er  

 undskyldelig.
 § 23.  

  

 Direktøren for Fødevarestyrelsen, veterinærdirektøren, jf. § 17,  

 stk. 1, eller fødevareregionerne kan kun meddele dispensation fra de i  

 §§ 7- 13 og § 16 nævnte love, lovbestemmelser, anordninger eller  

 regler udstedt i medfør af disse, når dispensationsmuligheden fremgår af  

 loven,  

 lovbestemmelserne eller reglerne.
 § 24.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan bestemme, at beføjelser,  

 der efter §§ 7- 14 udøves af direktøren for Fødevarestyrelsen, og  

 beføjelser, der efter § 17, stk. 1, udøves af veterinærdirektøren,  

 udøves af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan give direktøren for  

 Fødevarestyrelsen  

 og veterinærdirektøren instruktion vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der  

 er henlagt til dem.
 § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 228 af 1. april 2005 om Fødevarestyrelsens opgaver  

 og beføjelser.
Landets inddeling i Fødevareregioner 1)  

 	  

 Fødevareregion Nord.  

 Regionen omfatter Nordjyllands Amt, Viborg Amt, Ringkøbing Amt og Århus Amt.  

 Regionskontor: Århus 2)  

 	  

 Fødevareregion Syd.  

 Regionen omfatter Vejle Amt, Ribe Amt, Sønderjyllands Amt og Fyns Amt.  

 Regionskontor: Vejle 3)  

 	  

 Fødevareregion Øst.  

 Regionen omfatter Vestsjællands og Storstrøms Amter, Københavns, Roskilde og  

 Frederiksborg Amter samt Københavns og Frederiksberg kommuner.
Regionskontor:  

 Ringsted.
