Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om helbredskrav  

 på jernbaneområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 510 af 20. juni 2002 om  

 helbredskrav på jernbaneområdet foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 (Helbredsattest for jernbanepersonel)  

 affattes således:
»Bilag 1 « 2.  


  

 Bilag 2  

  

 (Øjenlægeattest for jernbanepersonel)  

 affattes således:
»Bilag 2 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. april 2004.
 Stk. 2  

  

 . Helbredsattester  

 og øjenlægeattester, der er udfyldt på de hidtil anvendte attester, kan  

 anvendes indtil den 30. juni 2004.
