Bekendtgørelse om en brancheadministreret  

  

 registreringsordning for alternative behandlere I medfør af § 5, stk. 1, jf. § 2,  

 stk. 1, i lov nr. 351 af 19. maj 2004 om en brancheadministreret  

 registreringsordning for alternative behandlere og efter bemyndigelse af  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved  

 en alternativ behandler forstås en person, der udøver sundhedsmæssig  

 virksomhed  

 uden for det offentligt finansierede sundhedsvæsen, og som ikke er  

 autoriseret  

 til at udøve den pågældende virksomhed eller omfattet af Sundhedsstyrelsens  

 tilsyn med den sundhedsfaglige behandling, der udføres af personer inden for  

 sundhedsvæsenet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 sundhedsmæssig virksomhed forstås undersøgelse, diagnosticering, behandling,  

 forebyggelse, mv. af sygdom over for den enkelte bruger.
Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke virksomhed, der vedrører livsfilosofier, skønhedspleje,  

 personligt velvære, personlig udvikling, meditation m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 forening forstås en organisation, hvis medlemmer er alternative behandlere  

 inden for et enkelt fagområde (behandlingsform). Efter en konkret vurdering  

 kan  

 bekendtgørelsen dog udstrækkes til tillige at omfatte foreninger, hvis  

 medlemmer er alternative behandlere inden for forskellige alternative  

 fagområder (behandlingsformer).
Kapitel 2 Godkendelse af foreninger § 2.  

  

 For  

 at kunne blive godkendt til at registrere alternative behandlere, skal en  

 forening opfylde de i §§ 3 – 11 nævnte betingelser.
Formål § 3.  

  

 Foreningens væsentligste formål skal være at repræsentere alternative  

 behandlere i faglige spørgsmål.
Størrelse § 4.  



  

 Foreningen skal have mindst 30  

 alternative behandlere, der opfylder betingelserne for at blive registrerede  

 alternative behandlere, som medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår foreninger, hvis medlemmer er alternative behandlere inden for  

 forskellige alternative fagområder (behandlingsformer),vil styrelsen foretage  

 en konkret vurdering af de enkelte faggruppers størrelse, idet disse som  

 udgangspunkt hver især bør bestå af minimum 20 registreringsberettigede  

 medlemmer.  

 Finder Sundhedsstyrelsen det imidlertid  

 undtagelsesvis sandsynliggjort, at en forening, der består af alternative  

 behandlere inden for flere forskellige fagområder, vil kunne leve op til de  

 forpligtelser, der påhviler denne efter bekendtgørelsen, selvom et enkelt  

 eller  

 nogle få af de af foreningen omfattede fagområder består af færre end 20  

 alternative behandlere, vil styrelsen dog uanset bestemmelsen i 1. pkt. kunne  

 godkende foreningen til at registrere alternative behandlere inden for de  

 pågældende områder.
Regler for god klinisk praksis § 5.  

  

 Foreningen skal have et regelsæt for god klinisk praksis.
Dette regelsæt skal  

 som minimum indeholde bestemmelser om, at medlemmerne:
1)  

    

 skal udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed i deres faglige virke, herunder gøre brug af midler og  

 metoder, som er forsvarlige og som de er kvalificerede til at benytte, 2)  

    

 skal anbefale en  

 bruger at søge læge m.v., hvor dette må anses for indiceret, 3)  

    

 skal overholde  

 lovgivningen, herunder afstå fra at fraråde en lægeordineret behandling eller  

 benytte behandlingsmetoder, som det er forbeholdt bestemte autoriserede  

 sundhedspersoner at anvende, 4)  

    

 løbende skal  

 vedligeholde og opdatere deres faglige viden, 5)  

    

 skal give brugerne  

 saglig og nøgtern information om behandlingen og de forventninger, de kan  

 have  

 hertil, 6)  

    

 skal føre optegnelser  

 over deres behandlinger af den enkelte bruger, herunder om indikation samt  

 den  

 behandling og den information der er givet, og 7)  

    

 har tavshedspligt med  

 hensyn til de oplysninger om private forhold og andre fortrolige oplysninger,  

 som de gennem deres faglige virksomhed får om deres brugere.
Etablering § 6.  

  

 Foreningen skal være veletableret.
Hermed menes, at foreningen skal have  

 eksisteret i minimum 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 foretager en konkret vurdering af, om en forening, som er blevet udskilt fra  

 en  

 anden forening eller slået sammen med en anden forening, kan anses for at  

 opfylde kravet om at være veletableret, selvom foreningen ikke har eksisteret  

 i  

 2 år.
Opbygning § 7.  

  

 Foreningen skal være opbygget i en anerkendt foreningsform med vedtægter.
Vedtægter § 8.  

  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelser, som sikrer, at foreningen er  

 demokratisk i sin opbygning og funktion, herunder om afholdelse af  

 generalforsamling og ekstraordinær generalforsamling, valg af ledelse og om  

 ledelsens opgaver.
Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 skal vedtægterne indeholde 1)  

    

 objektive og saglige  

 bestemmelser om optagelse af nye medlemmer, herunder om en bestemt  

 uddannelsesmæssig baggrund inden for alternativ behandling, således at enhver  

 alternativ behandler, som opfylder disse betingelser, har krav på at blive  

 optaget som medlem, 2)  

    

 bestemmelser om  

 registrering af alternative behandlere, herunder de i § 10 nævnte  

 uddannelseskrav, 3)  

    

 objektive og saglige  

 bestemmelser om fratagelse af medlemskab og afregistrering og dermed  

 fratagelse  

 af retten til at benytte titlen registreret alternativ behandler (RAB), samt 4)  

    

 bestemmelser om det i  

 § 9 omhandlede klageorgan.
Klageorgan § 9.  

  

 Foreningen skal have et klageorgan, hvortil brugere kan klage over den  

 behandling, de har fået af foreningens medlemmer, herunder over manglende  

 overholdelse af foreningens regelsæt for god klinisk praksis.
Klageorganet  

 skal  

 endvidere kunne behandle klager fra nuværende og tidligere medlemmer samt  

 ansøgere om medlemskab og registrering vedrørende berettigelsen af  

 foreningens  

 afgørelser i relation til medlemskab og registrering.
 Stk. 2.  

  

 Klageorganet skal kunne sanktionere overtrædelser af foreningens regler  

  

 ,  

  

 herunder ved irettesættelse,  

 fratagelse af medlemskab eller afregistrering.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 skal være skriftlige og begrundede.
Der skal ske partshøring over forslag til  

 afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Parterne  

 skal efter anmodning have indsigt i det materiale, der indgår i sagen, inden  

 for 4 uger efter anmodningens modtagelse.
Stk. 5.  

  

 Der skal  

 være adgang til genoptagelse af en sag, hvis der viser sig at være væsentlige  

 ændringer i afgørelsesgrundlaget.
Foreningen kan fastsætte en frist for  

 forældelse af muligheden for at indbringe en sag for klageorganet.
Der skal  

 som  

 minimum gives klagerne en frist på 2 år fra henholdsvis behandlingen blev  

 afsluttet eller afgørelsen vedrørende medlemskab eller registrering blev  

 meddelt den pågældende alternative behandler.
Stk. 6.  

  

 Klageorganet  

 skal have en sammensætning, der er betryggende for parterne.
Dette indebærer,  

 at intet medlem af klageorganet må have særlig personlig eller økonomisk  

 interesse i sagens udfald eller have nærstående, der har en sådan interesse.  

 Endvidere må ingen personer deltage i en sags behandling, såfremt der i  

 øvrigt  

 foreligger omstændigheder, der kan vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.
Basale uddannelseskrav § 10.  

  

 Foreningen skal stille basale uddannelseskrav til de medlemmer af foreningen,  

 som foreningen registrerer og dermed giver tilladelse til at anvende titlen  

 registreret alternativ behandler (RAB), herunder krav om en sundhedsmæssig  

 uddannelse på sammenlagt minimum 660 undervisningstimer eller lektioner.
En  

 lektion skal være á minimum 45 minutters varighed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal bestå af både teori og praksis.
Den praktiske del af uddannelsen opgøres  

 i  

 timer.
Uddannelsen skal omfatte minimum 250 undervisningstimer eller  

 lektioner  

 i det primære fagområde (behandlingsform). Herudover bør uddannelsen  

 indeholde  

 basal sundhedslovgivning, herunder autorisationslovenes bestemmelser om  

 forbeholdt virksomhed og lægelovens øvrige kvaksalveribestemmelser,  

 klinikvejledning/klientbehandling, psykologi samt præsentation af andre  

 alternative fagområder (behandlingsformer).
 § 11.  

  

 Foreningens ansøgning om godkendelse sendes til Sundhedsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde dokumentation for, at foreningen opfylder betingelserne,  

 herunder 1)  

    

 vedtægterne, 2)  

    

 regelsættet for god  

 klinisk praksis, 3)  

    

 medlemsantal og  

 fordeling på fagområder (behandlingsformer), 4)  

    

 referater af de  

 ordinære generalforsamlinger, samt eventuelle ekstraordinære  

 generalforsamlinger, der er afholdt inden for de seneste 2 år forud for  

 ansøgningens indsendelse til Sundhedsstyrelsen, dog minimum for de seneste 2  

 ordinære generalforsamlinger, samt 5)  

    

 indkaldelse,  

 dagsorden, bestyrelsens beretning og revideret regnskab vedrørende de i pkt.  

 4)  

 nævnte generalforsamlinger.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal endvidere indeholde oplysning om, hvorledes foreningen vil sikre  

 offentligheden adgang til den i  

  

 §   

  

 19  

 nævnte information, samt det i § 1 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om Sundhedsstyrelsens opkrævning af gebyrer i forbindelse med  

 den brancheadministrerede registreringsordning for alternative behandlere  

 nævnte gebyr.
Stk. 4.  



  

 Såfremt en forening kan godkendes  

 efter kapitel 2, skal foreningen indbetale det i § 2 i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om Sundhedsstyrelsens opkrævning af  

 gebyrer  

 i forbindelse med den brancheadministrerede registreringsordning for  

 alternative behandlere nævnte gebyr til Sundhedsstyrelsen.
Når gebyret er  

 modtaget i Sundhedsstyrelsen, modtager foreningen skriftlig meddelelse om  

 godkendelsen og dens rammer og foreningens navn mv. sættes på  

 Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Kapitel 3 Opretholdelse af foreningens godkendelse § 12.  

  

 For  

 at opretholde godkendelsen til at registrere alternative behandlere efter  

 kapitel 2 skal en forening 1)  

    

 betale et årligt  

 gebyr, jf. § 3 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse om  

 Sundhedsstyrelsens opkrævning af gebyrer i forbindelse med den  

 brancheadministrerede registreringsordning for alternative behandlere, 2)  

    

 løbende tilsende  

 Sundhedsstyrelsen kopi af eventuelle vedtægtsændringer eller ændringer i  

 andet  

 materiale som ligger til grund for godkendelsen, og 3)  

    

 årligt tilsende  

 Sundhedsstyrelsen kopi af referater af generalforsamlinger.
 § 13.  

  

 Såfremt Sundhedsstyrelsen ikke efter påkrav modtager det i § 12 nævnte  

 gebyr eller materiale inden for den i påkravet angivne frist, bortfalder  

 foreningens  

 godkendelse og Sundhedsstyrelsen sletter foreningen fra styrelsens liste, jf.  

 § 18. Sundhedsstyrelsen kan ved større fristoverskridelser kræve, at  

 foreningen skal ansøge om en ny godkendelse og betale nyt godkendelsesgebyr.
Kapitel 4 Registrering af alternative behandlere § 14.  

  

 For at opnå registrering og dermed ret til at anvende titlen registreret  

 alternativ behandler (RAB) skal en alternativ behandler dels være medlem af  

 en  

 forening, der er godkendt efter reglerne i kapitel 2 til at registrere  

 alternative  

 behandlere inden for det pågældende fagområde (behandlingsform), dels opfylde  

 de i § 10 nævnte basale uddannelseskrav.
 Stk. 2.  

  

 Registrering og dermed udstedelse af tilladelse til at anvende titlen  

 registreret alternativ behandler (RAB) forestås af den pågældende forening.
 Stk. 3.  

  

 Foreningen  

 er ansvarlig for, at betingelserne for registrering er tilstede ved  

 registreringen, og for at afregistrere et medlem, såfremt den pågældende ikke  

 længere opfylder betingelserne.
 § 15.  

  

 Såfremt en forening, der er godkendt efter reglerne i kapitel 2, ophører med  

 at  

 eksistere eller fratages sin godkendelse, forudsætter fortsat brug af titlen  

 registreret alternativ behandler (RAB) for de af foreningen registrerede  

 medlemmer, at disse er indmeldt i og registreret på ny i en anden forening,  

 der  

 er godkendt efter reglerne i kapitel 2 til at registrere alternative  

 behandlere  

 inden for det pågældende fagområde (behandlingsform).
 § 16.  

  

 Ønsker en alternativ behandler at blive registreret i relation til flere  

 fagområder (behandlingsformer), skal de i § 14, stk. 1, nævnte krav  

 være opfyldt for hver af de pågældende behandlingsformer.
 Stk. 2.  

  

 Registrering skal i givet fald ske i en eller eventuelt flere foreninger, der  

 er godkendt til at registrere alternative behandlere inden for de pågældende  

 fagområder (behandlingsformer).
 § 17.  

  

 En  

 alternativ behandler, der er registreret efter denne lov, må alene anvende  

 titlen registreret alternativ behandler (RAB) i relation til det eller de  

 fagområder (behandlingsformer), som registreringen omfatter.
Kapitel 5 Offentliggørelse § 18.  

  

 Sundhedsstyrelsen offentliggør på sin hjemmeside www.sst.dk oplysninger om,  

 hvilke foreninger Sundhedsstyrelsen har godkendt til at registrere  

 alternative  

 behandlere efter denne bekendtgørelse samt om registreringsordningen.
 § 19.  

  

 De  

 af Sundhedsstyrelsen godkendte foreninger skal give offentligheden adgang til  

 oplysninger om, hvilke af foreningens medlemmer foreningen har registreret og  

 dermed givet tilladelse til at anvende titlen registreret alternativ  

 behandler  

 (RAB), om proceduren for registrering af alternative behandlere, om  

 foreningens  

 regelsæt for god klinisk praksis og om de uddannelseskrav foreningen stiller  

 til de medlemmer, som foreningen registrerer, samt om klageadgangen til  

 foreningens klageorgan.
Kapitel 6 Påklage § 20.  



  

 Afgørelser truffet af en forening  

 vedrørende registreringsordningen kan ikke påklages til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 vil dog som godkendelsesmyndighed vurdere, om oplysninger, der kommer  

 styrelsen  

 i hænde om en forening eller dennes administration efter bekendtgørelsen,  

 giver  

 styrelsen anledning til at reagere over for den pågældende forening, herunder  

 efter omstændighederne ved tilbagekaldelse af foreningens godkendelse,  

 såfremt  

 foreningen ikke opfylder bekendtgørelsens krav.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsens eller en forenings afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan  

 ikke påklages til indenrigs- og sundhedsministeren eller anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2004.
 § 22.  

  

 Alternative behandlere, der pr. 1. juni 2004 i et tidsrum af sammenlagt  

 mindst  

 2 år svarende til fuld tid inden for de seneste 5 år og på baggrund af en  

 forudgående dokumenteret, relevant uddannelse har udøvet deres virksomhed som  

 medlemmer af en forening, der er godkendt til at registrere alternative  

 behandlere inden for det pågældende fagområde (behandlingsform), vil uanset  

 bestemmelsen i § 10 om basale uddannelseskrav kunne registreres, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Alternative  

 behandlere, der pr. 1. juni 2004  


  

 i  

 et tidsrum af sammenlagt mindst 2 år svarende til fuld tid inden for de  

 seneste  

 5 år og på baggrund af en forudgående dokumenteret, relevant uddannelse har  

 udøvet deres virksomhed som medlemmer af en forening, der ikke opfylder  

 kravet  

 i § 4 om foreningens størrelse eller som er for løst organiseret til  

 selv  

 kunne varetage opgaven med at registrere alternative behandlere, vil uanset  

 bestemmelsen i § 10 om basale uddannelseskrav kunne registreres i en  

 anden  

 forening, såfremt den pågældende forening har opnået Sundhedsstyrelsens  

 godkendelse hertil, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I såvel de  

 i stk. 1 som stk. 2 nævnte situationer forudsættes, at den  

 pågældende  

 forening har opnået sin godkendelse på baggrund af en ansøgning, som har  

 været  

 Sundhedsstyrelsen i hænde senest 1 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden, og  

 at behandlerens ansøgning om registrering er indsendt til foreningen senest 2  

 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
