Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om huseftersynsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1326 af 14. december 2004 om  

 huseftersynsordningen, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4) have deltaget i optagelseskursus og bestået en  

 optagelsesprøve,« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter  

  

 nr. 1  

  

 som nyt nummer:
»2) ved de 3 første huseftersyn efter beskikkelsen som  

 bygningssagkyndig være ledsaget af en beskikket bygningssagkyndig, der har  

 mindst 3 års erfaring med udfærdigelse af tilstandsrapporter inden for  

 huseftersynsordningen,« Nr. 2–11 bliver herefter nr. 3– 12.
 3.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Overtræder  

 den bygningssagkyndige de regler, der er fastsat i § 6, § 10 eller §§ 14-16,  

 eller  

 i tilfælde af alvorlige eller gentagne fejl i tilstandsrapporterne, kan  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen tildele den bygningssagkyndige en advarsel eller  

 inddrage  

 beskikkelsen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan over for den bygningssagkyndige påtale fejl i  

 tilstandsrapporterne.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 skal inddrage beskikkelsen, hvis 1)  

 	  

 den  

 bygningssagkyndige har ubetalt forfalden gæld til det offentlige, der  

 overstiger 100.000 kr., jf. § 4, stk. 1, nr. 7, eller 2)  

 	  

 den  

 bygningssagkyndige ikke kan dokumentere at være dækket af en  

 ansvarsforsikring  

 som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 6.« 4.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Bygningsgennemgangen skal foretages med professionel omhu og med brug af den  

 indsigt og erfaring, som kan forventes af bygningssagkyndige.
Den  

 bygningssagkyndige skal via en henvendelse til sekretariatet for huseftersyn  

 undersøge, om der inden for de seneste 6 år er udarbejdet en tilstandsrapport  

 og i bekræftende fald fremskaffe den senest udarbejdede rapport, således at  

 den  

 kan indgå i grundlaget for eftersynet.
De 6 år regnes fra den nye rapports  

 datering.
Medmindre andet aftales, skal gennemgangen være visuel med brug af  

 enkle tekniske hjælpemidler (håndredskaber) og orienterende målinger, men  

 uden  

 destruktive indgreb.« 5.  

  

 I  

  

 bilaget  

  

 til bekendtgørelsen under punktet »  

  

 OPTAGELSESKURSUS  

  

 « ændres »kr. 9.700,-«  

 til: »kr. 10.200,-« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
