Bekendtgørelse om god skik for investeringsforeninger, specialforeninger  

 og hedgeforeninger samt udenlandske investeringsinstitutter I medfør af § 18, stk. 2, og § 132,  

 stk. 3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 31. januar 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på danske investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt hedgeforeninger omfattet af §  

 114 a,  

 stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Bekendtgørelsen finder endvidere  

 anvendelse på udenlandske investeringsinstitutter, som er juridiske personer,  

 og som markedsfører sig her i landet, jf. §§ 11 og 16 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse anvendes betegnelsen "forening" om de i stk. 1  

 omtalte  

 foreninger og udenlandske investeringsinstitutter.
 Stk. 3.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse omfatter betegnelsen "kunde" også en person, der  

 allerede er medlem af en forening.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for private kundeforhold og erhvervsmæssige  

 kundeforhold, såfremt disse ikke adskiller sig væsentligt fra private  

 kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang markedsføring, rådgivning, formidling og salg af foreningens andele  

 overlades til finansielle virksomheder, der har tilladelse som  

 værdipapirhandler eller investeringsforvaltningsselskab i medfør af §§ 9  

 og 10 i lov om finansiel virksomhed, finder bekendtgørelsen ikke anvendelse  

 på  

 den eller de opgaver, der er overdraget til værdipapirhandleren eller  

 investeringsforvaltningsselskabet.
Tilsvarende gælder for udenlandske  

 investeringsinstitutter.
Kapitel 2 Generelle regler om god skik § 2.  

  

 En  

 forening skal handle redeligt og loyalt over for sine kunder.
§ 3.  

  

 En  

 forening skal indgå eller bekræfte alle væsentlige aftaler med sine kunder i  

 papirformat eller på andet varigt medium.
En aftale skal indeholde en  

 beskrivelse af parternes væsentlige rettigheder og pligter.
Er der i  

 forbindelse med aftalens indgåelse ydet rådgivning, skal væsentlige  

 forudsætninger  

 for rådgivningen nedfældes i aftalen eller fremgå af bilag til aftalen enten  

 i  

 papirformat eller på andet varigt medium.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår, der  

 indgår i aftalen, kan fremgå ved en henvisning til separate dokumenter,  

 herunder  

 foreningens almindelige forretningsbetingelser.
Kapitel 3 Rådgivning § 4.  

  

 Ved  

 rådgivning forstås anbefalinger, vejledninger, herunder oplysninger om risici  

 forbundet med en disposition, og oplysninger om umiddelbare konsekvenser af  

 kundens valgmuligheder.
Stk. 2.  

  

 En forening  

 skal yde rådgivning, hvis kunden anmoder herom.
Endvidere skal foreningen af  

 egen drift yde rådgivning, hvor omstændighederne tilsiger, at der er behov  

 herfor.
Alternativt kan foreningen henvise kunden til anden rådgivning.
Stk. 3.  

  

 Rådgivningen skal tilgodese kundens interesser og give kunden et godt  

 grundlag  

 for at træffe sin beslutning.
Rådgivningen skal være relevant, retvisende og  

 fyldestgørende.
Foreningen skal orientere om de risici, der er relevante for  

 kunden.
 § 5.  

  

 Før  

 en forening yder rådgivning, skal foreningen anmode kunden om at oplyse om  

 sin  

 økonomiske situation, sin erfaring med de relevante produkter, sit formål med  

 at få produktet leveret samt om sin risikovillighed.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget og  

 karakteren af de oplysninger, der indhentes, kan afpasses efter den viden,  

 som  

 kunden besidder, og de oplysninger, som foreningen allerede har modtaget.
 Stk. 3.  

  

 Foreningen  

 kan lægge kundens oplysninger til grund, medmindre de er åbenbart urigtige.
 § 6.  

  

 Rådgivningen skal tage udgangspunkt i relevante oplysninger indhentet i  

 henhold  

 til § 5 og det kendskab, foreningen i øvrigt har til kundens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal anmode kunden om at opdatere oplysninger indhentet i henhold til  

 § 5,  

 i det omfang det er nødvendigt for at kunne yde kunden rådgivning i løbende  

 kundeforhold.
 § 7.  

  

 En  

 forening skal give tilstrækkelig information om egne andele, herunder om  

 forskelle  

 i priser og vilkår for alternative foreningsandele, der kan dække kundens  

 behov.
Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 skal på grundlag af sit generelle markedskendskab informere kunden om  

 relevante  

 foreningsandele på markedet.
Informationen skal dog ikke indeholde  

 oplysninger  

 om konkurrerende foreningsandele eller konkrete priser.
 § 8.  

  

 En  

 forening skal som led i sin rådgivning inddrage konsekvenser af de  

 skatteregler, som er relevante for kunden i forhold til de foreningsandele,  

 som  

 rådgivningen omfatter, eller henvise kunden til anden rådgivning herom.
 § 9.  

  

 Har  

 foreningen eller dennes medarbejder/rådgiver i rådgivningssituationen en  

 særlig  

 interesse i rådgivningens resultat udover den almindelige indtjening, skal  

 foreningen inden rådgivningen informere kunden om arten og omfanget af den  

 særlige interesse.
 Stk. 2.  

  

 Kunden skal  

 gøres særlig opmærksom på, hvis den ekspederende medarbejder/rådgiver  

 modtager  

 provision eller andet vederlag, og der er en direkte sammenhæng mellem  

 konkrete  

 salg af foreningsandele og vedkommendes aflønning.
 § 10.  

  

 På  

 en kundes anmodning skal foreningen give supplerende oplysninger om den  

 aktuelle status vedrørende de forhold, der er omfattet af § 5, nr. 3 og  

 5-7 i bekendtgørelse om oplysninger i investeringsforeningers,  

 specialforeningers, godkendte fåmandsforeningers og hedgeforeningers  

 prospekter.
 Stk. 2.  

  

 På en  

 kundes anmodning, skal foreningen endvidere give oplysninger om den seneste  

 udvikling  

 for risici og afkast for de vigtigste kategorier af instrumenter.
 § 11.  

  

 I  

 markedsføring af andele i en forening eller afdeling skal foreningen oplyse,  

 at  

 der er udarbejdet et fuldstændigt og et forenklet prospekt, og hvordan  

 offentligheden kan få prospekterne udleveret eller få adgang hertil.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen skal  

 tilbyde en kunde det forenklede prospekt vederlagsfrit inden køb af andele.
 Stk. 3.  

  

 På en kundes  

 anmodning skal foreningen udlevere prospekterne vederlagsfrit.
Kapitel 4 Tilsyn og straffebestemmelser § 12.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med bekendtgørelsens overholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan, jf. § 120, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., give  

 påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med § 2, § 3, stk. 1, §  

 4, stk. 2 og 3, § 5, stk. 1, og §§ 6-11.
 § 13.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at efterkomme påbud efter § 12,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2007  

 og finder anvendelse på kundekontakt,  

 som finder sted herefter, og på aftaler som indgås herefter.
Dog træder § 11  

 først i kraft  

 den 1. juli  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Den 1. april 2007  

 ophæves  

 bekendtgørelse nr. 368 af  

 17.  

 maj 2004  

 om god skik for investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt udenlandske investeringsinstitutter.
