Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om lægemidler til dyr § 1 I bekendtgørelse nr.  

 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 346 af 11. maj 2004 og bekendtgørelse nr. 1009 af 18. oktober 2004 foretages  

 efter bemyndigelse fra ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Titelnoten  

  

 affattes således:
»  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/28/EF af 31.  

 marts 2004 om ændring af direktiv 2001/82/EF om opretttelsen af en  

 fællesskabskodeks for veterinærlægemidler, (EF-Tidende 2004 nr.
L 136, side  

 59).  


« 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Til behandling af dyr skal anvendes lægemidler, der har opnået  

 markedsføringstilladelse til dyr fra Lægemiddelstyrelsen eller er godkendt  

 til  

 markedsføring til dyr i Den Europæiske Union efter regler fastlagt herom af  

 Rådet for Den Europæiske Union (fællesskabsmarkedsføringstilladelse).
 Stk. 2.  

  

 Findes der ikke et  

 lægemiddel, som er godkendt til markedsføring, jf. stk. 1, kan dyrlægen  

 undtagelsesvis under sit direkte personlige ansvar, især for at undgå  

 uacceptable lidelser hos de pågældende dyr, anvende, udlevere eller  

 receptordinere følgende lægemidler til behandling på en bestemt bedrift:
1)  

 	  

 et lægemiddel, som har opnået markedsføringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen eller fællesskabsmarkedsføringstilladelse til en anden  

 dyreart eller til samme dyreart mod en anden sygdom eller, hvis et sådant  

 lægemiddel ikke findes, 2)  

 	  

 et lægemiddel, som har opnået markedsføringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen eller fællesskabsmarkedsføringstilladelse til behandling  

 af  

 sygdom hos mennesker, eller et lægemiddel på udleveringstilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen eller, hvis et sådant lægemiddel ikke findes, 3)  

 	  

 et lægemiddel, der i henhold til lov om lægemidler tilberedes på  

 et apotek efter dyrlægeordinering (magistrelt lægemiddel).
 Stk. 3.  

  

 Til behandling af  

 husdyr er det en betingelse for anvendelse af stk. 2, at lægemidlets  

 farmakologisk aktive stoffer er opført i bilag I, II eller III til forordning  

 (EØF) nr. 2377/90, og at dyrlægen fastsætter en passende tilbageholdelsestid,  

 jf. § 39.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2, kan homøopatiske lægemidler til dyr anvendes til behandling af  

 ikke-fødevareproducerende dyr under dyrlægens ansvar.
Stk. 5.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2, kan homøopatiske lægemidler, der er beregnet til fødevareproducerende  

 dyrearter, og hvis aktive stoffer er optaget i bilag II til forordning (EØF)  

 nr. 2377/90, anvendes til fødevareproducerende dyr under dyrlægens ansvar.« 3.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 3:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2 finder ikke anvendelse på dyrlægens  

 behandling af dyr af hesteslægten, der er mærkede med mikrochip med henblik  

 på  

 udelukkelse fra levering til konsum, og for hvilke der er foretaget  

 indberetning til Fødevarestyrelsen, jf. bekendtgørelse om behandling af dyr  

 af  

 hesteslægten med visse lægemidler.« 4.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
»§ 39.  

  

 Er der ikke for den pågældende dyreart angivet en  

 tilbageholdelsestid for de i § 5, stk. 2, nævnte lægemidler, skal dyrlægen  

 for  

 behandlede dyr, hvis kød eller produkter er bestemt til konsum, i alle  

 tilfælde  

 fastsætte en passende tilbageholdelsestid.
Denne tilbageholdelsestid skal  

 være  

 mindst:
1)  

 	  

 28  

 døgn før slagtning, 2)  

 	  

 døgn  

 før levering af mælk, 3)  

 	  

 7  

 døgn før levering af æg og 4)  

 	  

 500  

 graddage, f.eks. 100 dage à 5°C vandtemperatur, før levering af fisk.
Stk. 2.  

  

 Den i stk.  

 1 omhandlede tilbageholdelsestid sættes til nul, når der er tale om et  

 homøopatisk  

 lægemiddel til dyr, hvis aktive stoffer er optaget i bilag II til forordning  

 (EØF) nr. 2377/90.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 9. november 2005.
