Bekendtgørelse  

 om Offentligt Betalingssystem for kommuner og regioner I medfør af §§ 8, stk. 1 og 2, 9, stk. 1,  

 og 11 i lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige betalinger m.v., som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 449  

 af  

 22. maj 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Det Offentlige Betalingssystem § 1.  

  

 Der etableres et Offentligt  

 Betalingssystem (OBS), som har til formål at forbedre styringen af  

 likviditeten  

 i staten og af statens mellemværender med kommuner og regioner.
 § 2.  

  

 Kontohaverne i OBS er kommuner og  

 regioner.
 Stk. 2.  

  

 OBS er sammen med systemet  

 Statens Koncernbetalinger (SKB) selvstændig clearingdeltager med eget  

 registreringsnummer i den finansielle sektor.
Stk. 3.  

  

 Mellemværender mellem  

 kontohavere i OBS og mellem kontohavere i OBS og SKB afregnes som  

 kontotransaktioner uden brug af likvide midler.
Mellemværender mellem  

 kontohavere  

 i OBS eller SKB og ikke-kontohavere i OBS eller SKB udlignes i den daglige  

 sumclearing mellem den finansielle sektors clearingdeltagere ved overførsel  

 af  

 likvide midler.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeriet indgår aftale  

 med et privat pengeinstitut om driften af OBS og SKB, herunder om afviklingen  

 af mellemværender og betalinger, kontooprettelser og -nedlæggelser samt  

 tildeling af brugerrettigheder m.v.
Stk. 5.  

  

 De gebyrer, kommunernes og  

 regionernes anvendelse af OBS udløser til det pengeinstitut, der i henhold  

 til  

 aftale med Finansministeriet varetager betalingsformidlingen i OBS, betales  

 af  

 staten.
Dette gælder dog ikke for de gebyrer, der hidrører fra anvendelsen af  

 OBS efter §§ 10 og 14.
§ 3.  

  

 OBS anvendes som system til  

 afregning af mellemværender og betalinger mellem staten, en kommune og en  

 region.
Systemet anvendes til afregning af de i bilag 1 nævnte beløb, som  

 stilles til rådighed for kommunen/regionen på finansieringskontoen i OBS på  

 nærmere fastsatte datoer.
Endvidere kan OBS efter aftale anvendes til  

 afregning  

 af andre mellemværender mellem staten, kommunerne og regionerne.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen anvender endvidere  

 OBS til udbetalinger til borgerne af  

 de sociale ydelser, der fremgår af bilag 2.
Kapitel 2 Kontostruktur m.v. i OBS § 4.  

  

 En kommune oprettes i OBS som  

 kontohaver med følgende kontostruktur:
 1)  

 	  

 En  

 finansieringskonto, som forrentes med indskudsbevisrenten med kvartalsvis  

 rentetilskrivning bagud, og for hvilken der gælder følgende vilkår:
 a)  

 	  

 Indestående på  

 finansieringskontoen skal altid være positivt eller nul, dog således at der  

 sidste bankdag i måneden skal være et indestående, der modsvarer den  

 beløbsmæssige værdi af A-skatten, der skal betales af de sociale ydelser, der  

 udbetales til borgerne fra OBS, jf. bilag 2.
 b)  

 	  

 Der er hæveadgang for  

 kommunen på finansieringskontoen, dog mod overholdelse af de under a) nævnte  

 bindinger.
 c)  

 	  

 Hævninger kan kun  

 foregå i form af konto til konto-overførsler via det tilknyttede  

 officebanksystem.  

 Tilsvarende gælder adgangen til at indsætte beløb på finansieringskontoen.
 d)  

 	  

 Indeståender på  

 finansieringskontoen indgår i kommunens opgørelse af likvide midler.
 2)  

 	  

 En eller flere  

 udbetalingskonti, hvorfra der sker udbetalinger til borgere m.fl. af de i  

 bilag  

 2 opregnede sociale ydelser, og for hvilke der gælder følgende vilkår:
 a)  

 	  

 Udbetalinger fra  

 udbetalingskonti inddækkes dagligt fra finansieringskontoen.
 b)  

 	  

 Der foretages en  

 kontrol af, at der på finansieringskontoen er tilstrækkelige midler til  

 inddækning  

 af dagens udbetalinger fra udbetalingskontiene.
 3)  

 	  

 En eller flere konti  

 for uanbringelige betalinger (KUB-konti), hvor afviste, standsede og  

 returnerede  

 udbetalinger kan placeres med henblik på genudbetaling, og for hvilke der  

 gælder følgende vilkår:
 a)  

 	  

 KUB-konti forrentes  

 med indskudsbevisrenten med kvartalsvis rentetilskrivning bagud.
 b)  

 	  

 Kommunen har  

 hæveadgang til KUB-konti på samme måde som til finansieringskontoen, jf. nr.  

 1.
 c)  

 	  

 Indeståender på  

 KUB-konti indgår i kommunens opgørelse af likvide midler.
 § 5.  

  

 En region oprettes i OBS som  

 kontohaver med en finansieringskonto, der forrentes med indskudsbevisrenten  

 med  

 kvartalsvis rentetilskrivning bagud, og for hvilken der gælder følgende  

 vilkår:
 1)  

 	  

 Indestående på finansieringskontoen  

 skal altid være positivt eller nul.
 2)  

 	  

 Der er hæveadgang for  

 regionen på finansieringskontoen, dog således at hævninger kun kan foregå i  

 form af konto til konto-overførsler via det tilknyttede officebanksystem.  

 Eventuelle indsættelser på finansieringskontoen i OBS kan ligeledes kun  

 foregå  

 ved konto til kontooverførsler.
 3)  

 	  

 Indeståender på  

 finansieringskontoen indgår i regionens opgørelse af likvide midler.
Kapitel 3 Kommunernes anvendelse af OBS § 6.  

  

 Kommunen  

 skal sikre, at der på bankdagen, før udbetalingerne stilles til disposition  

 for  

 borgerne m.fl., indestår tilstrækkelige midler på kommunens  

 finansieringskonto  

 i OBS til at inddække udbetalingerne fra OBS.
 Stk. 2.  

  

 Indestår der ikke tilstrækkelige  

 midler på kommunens finansieringskonto i OBS til inddækning af udbetalingerne  

 fra udbetalingskontiene, bliver udbetalingerne ikke gennemført, medmindre der  

 skabes sikkerhed for finansieringen af udbetalingerne. Økonomistyrelsen  

 fastsætter nærmere retningslinjer herom, herunder om kompensation for  

 rentetab  

 og dækning af omkostningerne derved.
 § 7.  

  

 Kommunen skal sikre, at der på  

 sidste bankdag i måneden indestår et beløb på kommunens finansieringskonto i  

 OBS, der dækker det beløb, kommunen skal betale i A-skat af de sociale  

 ydelser,  

 som er udbetalt fra kommunens udbetalingskonti i OBS.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal sikre, at der på  

 den 1. bankdag i måneden indestår et beløb på kommunens finansieringskonto i  

 OBS til dækning af det beløb, kommunen skal betale ved månedsskiftet i A-skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag m.v. af lønnen for egne ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal sikre, at der på den 1. bankdag i måneden indestår et beløb på kommunens  

 finansieringskonto i OBS til dækning af det beløb, som kommunen skal betale  

 ved  

 månedsskiftet til regionen efter ordningerne om aktivitetsbestemt, kommunal  

 medfinansiering på sundhedsområdet m.v., jf. bilag 1, pkt. 8.
§ 8.  

  

 Kommunen kan vælge at indbetale  

 A-skatten af alle sociale ydelser og A-skatten og arbejdsmarkedsbidrag m.v.  

 af  

 lønnen til egne ansatte 1)  

 	  

 ved at give  

 bemyndigelse til SKAT, hvorefter SKAT ud fra indberetninger fra kommunen  

 trækker  

 de indberettede beløb på kommunens finansieringskonto/udbetalingskonto i OBS  

 den l. bankdag i måneden, eller 2)  

 	  

 ved selv at betale de  

 indberettede beløb til SKAT, idet beløbene skal være hævet på kommunens  

 finansieringskonto i OBS senest den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 2.  

  

 Ved for sen indbetaling af  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag m.v. skal kommunen betale morarenter i henhold  

 til gældende bestemmelser herfor.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan vælge at indbetale skyldige beløb efter  

 ordningen  

 om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet m.v.
1)  

 	  

 ved at give  

 bemyndigelse til regionen, hvorefter regionen ud fra indberetninger fra  

 kommunen trækker de indberettede beløb på kommunens  

 finansieringskonto/udbetalingskonto  

 i OBS den l. bankdag i måneden, eller 2)  

 	  

 ved selv at betale de  

 indberettede beløb til regionen, idet beløbene skal være hævet på kommunens  

 finansieringskonto i OBS senest den 1. bankdag i måneden.
Stk. 4.  

  

 De  

 trukne/overførte beløb fra kommunerne til regioner skal være indsat på  

 regionernes finansieringskonti i OBS den 1. bankdag i måneden.
Ved for sen  

 betaling skal kommunen betale morarenter i henhold til gældende bestemmelser  

 herfor.
 Stk. 5.  

  

 Uanset betalingsmåde, jf.  

 stk. l og 3, indgår det samlede beløb ikke i opgørelsen af valørsaldoen  

 på  

 kommunens finansieringskonto den 1. bankdag i måneden.
§ 9.  

  

 Den saldo, der indestår på  

 kommunens finansieringskonto i OBS efter tidsfristen for konto til  

 konto-overførsler i officebanksystemet den 1. bankdag i måneden, overføres  

 efter bemyndigelse fra kommunen til det pengeinstitut, der varetager  

 betalingsformidlingen i OBS, automatisk til en af kommunen opgivet konto i et  

 privat pengeinstitut.
Det således overførte beløb er til disposition for  

 kommunen på den opgivne pengeinstitutkonto den efterfølgende bankdag.  

 Overførslen sker med kompenseret valør, således at det overførte beløb  

 forrentes på finansieringskontoen i OBS den l. bankdag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende automatisk  

 overførsel gælder ikke for den saldo, der indestår på kommunens  

 finansieringskonto  

 i OBS på andre bankdage i måneden.
 § 10.  

  

 Økonomistyrelsen kan tillade, at  

 kommuner anvender OBS til formidling af andre betalinger end de betalinger,  

 der  

 er nævnt i § 3, og fastlægger vilkårene herfor.
Kapitel 4 Regionernes anvendelse af OBS § 11.  

  

 Regionen  

 skal sikre, at der på den 1. bankdag i måneden indestår  

 et beløb på regionens finansieringskonto i OBS til dækning af det beløb,  

 regionen skal betale ved månedsskiftet i A-skat og arbejdsmarkedsbidrag m.v.  

 af  

 lønnen for egne ansatte, jf. § 2, stk. 5-7, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v.
§ 12.  

  

 Regionen  

 kan vælge at  

 indbetale A-skatten og arbejdsmarkedsbidrag m.v. af lønnen til egne ansatte 1)  

 	  

 ved at give  

 bemyndigelse til SKAT, hvorefter SKAT ud fra indberetninger fra regionen  

 trækker de indberettede beløb på regionens  

 finansieringskonto/udbetalingskonto  

 i OBS den l. bankdag i måneden, eller 2)  

 	  

 ved selv at betale de  

 indberettede beløb til SKAT, idet beløbene skal være hævet på regionens  

 finansieringskonto  

 i OBS senest den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 2.  

  

 Uanset betalingsmåde, jf.  

 stk. 1, indgår det samlede beløb ikke i opgørelsen af valørsaldoen på  

 regionens finansieringskonto den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 3.  

  

 Ved for sen indbetaling af  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag m.v. skal regionen betale morarenter i henhold  

 til gældende bestemmelser herfor.
§ 13.  

  

 Den saldo, der indestår på  

 regionens finansieringskonto i OBS efter tidsfristen for konto til  

 kontooverførsler i officebanksystemet den 1. bankdag i måneden, overføres  

 efter  

 bemyndigelse fra regionen til det pengeinstitut, der varetager  

 betalingsformidlingen  

 i OBS til en af regionen opgivet konto i et privat pengeinstitut.
Det således  

 overførte beløb er til disposition for regionen på den opgivne  

 pengeinstitutkonto  

 den efterfølgende bankdag.
Overførslen sker med kompenseret valør, således at  

 det overførte beløb forrentes på finansieringskontoen i OBS den 1. bankdag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende automatisk  

 overførsel gælder ikke for den saldo, der indestår på regionens  

 finansieringskonto  

 i OBS på andre bankdage i måneden.
 § 14.  

  

 Økonomistyrelsen kan tillade, at  

 regioner anvender OBS til formidling af andre betalinger end de betalinger,  

 der  

 er nævnt i § 3, stk. 1, og fastlægger vilkårene herfor.
Kapitel 5 Dispensation § 15.  

  

 Finansministeriet kan dispensere  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 23. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 506 af 16. juni 2003 om Offentligt Betalingssystem for  

 kommuner,  

 amtskommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd  

 ophæves.
Finansministeriet, den 10. april  

 2007 Thor Pedersen /Charlotte Münter Bilag 1 Beløb, der overføres mellem staten, kommunerne  

 og regionerne som konto til konto-overførsler i OBS, jf. § 3, stk. 1 1)  

 	  

 A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 2)  

 	  

 Kommunale skatter og  

 kirkelige afgifter efter lov om kommunal indkomstskat.
 3)  

 	  

 Tilskud og udligning  

 efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 4)  

 	  

 Tilskud efter lov om  

 regionernes finansiering.
 5)  

 	  

 Afregning af  

 momsrefusion efter lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og  

 regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i  

 relation  

 til udgifter til merværdiafgift m.v. samt om Momsfondet.
 6)  

 	  

 Beløb, der afregnes  

 til staten efter lov om fordeling af skattenedslaget mellem staten og  

 kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft.
 7)  

 	  

 Statslig refusion af  

 ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 lov om social service, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, lov om social pension, lov om delpension, lov om individuel  

 boligstøtte og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 8)  

 	  

 Beløb, der afregnes  

 fra kommunerne til regionerne efter ordningen om aktivitetsbestemt, kommunal  

 medfinansiering på sundhedsområdet.
Bilag 2 Oversigt over sociale ydelser, der skal  

 udbetales til borgerne m. fl. som konto til kontooverførsler fra OBS, jf. §  

 3, stk. 2 1)  

 	  

 Folkepension m.v.  

 (Svarende til  

 ydelser genereret i KMD-fagsystem SOP).
 2)  

 	  

 Førtidspension m.v.  

 (Svarende til  

 ydelser genereret i KMD-fagsystem SOP).
 3)  

 	  

 Delpension  

 (Svarende til ydelser  

 genereret i KMD-fagsystem DEP).
 4)  

 	  

 Boligstøtte m.v.  

 (Svarende til ydelser  

 genereret i KMD-fagsystem BOS).
 5)  

 	  

 Boligydelse m.v.  

 (Svarende til ydelser  

 genereret i KMD-fagsystem BOY).
