Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om opløsning af ægteskab § 1 I bekendtgørelse nr. 875 af 24. oktober 2002 om  

 opløsning af ægteskab foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §  

 42  

 a, stk. 1, § 44, stk. 2, §  

 58 a, stk. 2, og § 66 i lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, og efter § 5, stk. 1, i  

 lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret partnerskab, som senest ændret ved  

 §  

 6 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 §§ 2  

  

 og  

  

 11, stk.  

 5  

, ændres »Civilretsdirektoratet« til: »Familiestyrelsen«.
 3.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse ved opløsning  

 af  

 registreret partnerskab, med følgende undtagelser:
 1)  

 	  

 § 12, stk. 1, nr. 2,  

 finder ikke anvendelse ved opløsning af registreret partnerskab, hvis begge  

 parter  

 har bopæl på Færøerne eller i Grønland.
 2)  

 	  

 § 12, stk. 2-3,  

 finder ikke anvendelse ved opløsning af registreret partnerskab.
3)  

 	  

 Registreret  

 partnerskab indgået her i landet kan uanset § 12, stk. 1, altid opløses her,  

 hvis ingen af parterne bor i et land, der er omfattet af § 2, stk. 3, i lov  

 om  

 registreret partnerskab.« 4.  


  

 § 14  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kapitel  

 4 a Klage m.v.
§ 14.  

  

 Klage over statsamtets afgørelse behandles af Familiestyrelsen.
Klage  

 indgives  

 til det statsamt, der har truffet afgørelsen.
Statsamtet videresender klagen  

 og  

 sagens akter til Familiestyrelsen.
§ 14 a.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsamtet ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som  

 statsamtet  

 ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsamtets beslutning om at genoptage sagen til Familiestyrelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
