 Bekendtgørelse  

 om afgift af gevinster ved lotterispil m.v.
 I medfør af § 6, stk. 4 i lov om afgift af  

 gevinster ved lotterispil mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 27. juli  

 1993,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Anmeldelsen af afgiften skal ske ved udfyldelse af en særlig blanket  

 udarbejdet  

 af told- og skatteforvaltningen.
Anmeldelsen skal sendes til told- og  

 skatteforvaltningen i 2 eksemplarer ledsaget af en vinderliste  

 (trækningsliste). Hvis gevinsterne ikke fremgår af listen, skal der vedlægges  

 en fortegnelse over gevinsterne.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal indeholde en specificeret opgørelse af det afgiftspligtige gevinstbeløb  

 og  

 være underskrevet af den, der har ansvaret for bortlodningen m.m.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke afgives afgiftsanmeldelse, hvis den højeste gevinstværdi ikke overstiger  

 200 kr.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 29 af 13. februar 1956 om afgift af gevinster ved  

 offentlige  

 bortlodninger m.v.
