Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 12. april 2006 Fjæsing, hornfisk og grå knurhane i Skagerrak og  

 Kattegat Fra og med mandag, den 17. april 2006, og indtil videre er  

 fiskeri af fjæsing, hornfisk og grå knurhane i Skagerrak og Kattegat med  

 trukne  

 redskaber med en maskestørrelse under 90 mm forbudt.
Landing af samme arter  

 taget med ovennævnte redskaber i samme farvande forbydes fra samme dato,  

 bortset fra tilladte bifangster.
Fjæsing, hornfisk og grå knurhane kan  

 herefter  

 ikke indgå som målarter i ovennævnte fiskerier.
 Undtaget fra ovennævnte forbud er fiskeri med trukne  

 redskaber med en maskestørrelse på mellem 70-89 mm, hvor fangstposen består  

 af  

 kvadrat masket net med en sorteringsrist efter Fællesskabslovgivningens  

 regler.
 Undtaget er endvidere fartøjer med tilladelse til at  

 deltage i forsøgsfiskeri efter fjæsing, hornfisk og grå knurhane i Skagerrak  

 og  

 Kattegat.
Tilladelse til brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat I tilladelse til brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat,  

 licensliste nr. 103, ændres vilkår A.7.b, således at fjæsing, hornfisk og grå  

 knurhane udgår som tilladte målarter.
Fra og med mandag, den 17. april 2006  

 har  

 vilkåret følgende ordlyd:
”alle bifangster af andre arter, jf. dog litra c, som  

 fanges, når der fiskes efter brisling, når mindst 50 % af den samlede fangst  

 om  

 bord taget med et redskab med en maskestørrelse i intervallet mellem 16 og 31  

 mm består af brisling, tobis, sperling, blåhvilling, bløddyr og  

 guldlaksarter,  

 jf. artikel 4, stk. 1, i Rådets forordning (EF) nr. 850/98 af den 30. marts  

 1998.” Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
