Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen A, arbejdsmiljø i skibe, kapitel A II C, fysiske  

 arbejdsmiljøpåvirkninger Kapitel II K emiske arbejdsmiljøpåvirkninger Afsnit C  

 Kræftfremkaldende stoffer og materialer  

 herunder asbest samt  

 mutagener Regel 1 Anvendelse 1  

 Bestemmelserne  

 i dette afsnit omfatter arbejde med, herunder anvendelse, håndtering og  

 mærkning  

 af:
.1 kræftfremkaldende stoffer og  

 materialer, der fremgår af bilag 1, herunder asbest, .2 materialer med det i bilag 1 angivne  

 procentindhold eller derover, .3 arbejdsprocesser, der afgiver et  

 sådant stof, der er angivet i bilag 1 ud for det enkelte stof, og .4 de mutagener, der fremgår af bilag 1.
 2 Med undtagelse af bestemmelserne i  

 regel 2 gælder forskriften også for de i bilag 1 angivne stoffer og  

 materialer,  

 der transporteres som last.
 3 Dette afsnit indeholder bestemmelser,  

 som er udformet på baggrund af Rådets direktiv nr. 2004/37/EF af 29. april  

 2004  

 om beskyttelse af arbejdstagerne mod risici for under arbejdet at være udsat  

 for kræftfremkaldende stoffer eller mutagener (sjette særdirektiv i henhold  

 til  

 artikel 16, pkt. 1, i Rådets direktiv 89/391/EØF) (kodificeret udgave),  

 EF-Tidende  

 2004, L  

 158, s. 50.
 Rådets direktiv nr. 83/477/EØF af 19.  

 september 1983 om beskyttelse af arbejdstagere mod farerne ved under arbejdet  

 at være udsat for asbest, EF-Tidende L 263 af 327, s. 25, som er ændret ved  

 Rådets direktiv 91/382/EØF af 25. juni 1991 og ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/18/EF af 27. marts  

 2003  

 L  

 97, s.48.
 Rådets direktiv 98/24/EF af 7. april 1998  

 om beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet mod  

 risici i forbindelse med kemiske agenser (fjortende særdirektiv i henhold til  

 direktiv 89/391/EØF), L 131, s. 11.
 Rådets direktiv 83/478/EØF af 19.  

 september 1983 om femte ændring (asbest) af direktiv 76/769/EØF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser om begrænsning af markedsføringen og anvendelse af visse farlige  

 stoffer og præparater.  

 Rådets direktiv 85/610/EØF af 20. december 1985 om syvende ændring af  

 direktiv  

 76/769/EØF, Kommissionens direktiv 91/659/EØF af 3. december 1991 om  

 tilpasning  

 til den tekniske udvikling af bilag I til Rådets direktiv 76/769/EØF og  

 Kommissionens  

 direktiv 99/77/EF af 26. juli 1999 om sjette tilpasning til den tekniske  

 udvikling af bilag I til Rådets direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse  

 af  

 medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og  

 præparater (asbest), EF-Tidende L 207 s. 18.
Regel 2 Almindelige bestemmelser for anvendelse 1  

 Dette  

 afsnit indeholder supplerende bestemmelser til kapitel I, afsnit A om  

 arbejdets  

 udførelse og afsnit A i dette kapitel om stoffer og materialer.
2 Stoffer og materialer, som er omfattet  

 af dette afsnit, anses for at kunne være farlige for eller i øvrigt være  

 forringende for sikkerhed og sundhed.  

 Derfor gælder i sin helhed bestemmelserne om stoffer og materialer, der  

 anvendes om bord i skibe, jf. afsnit A i dette kapitel.
Endvidere gælder de  

 særlige krav, som følger af lovgivningen om sikkerhed til søs i øvrigt, som  

 f.eks. om epoxyharpikser og isocyanater m.v. i bestemmelserne i kapitel II,  

 afsnit B om arbejde med kodenummererede produkter om bord i skibe.
 3 Et stof eller materiale må ikke  

 anvendes, hvis det kan erstattes med et ufarligt eller mindre farligt stof  

 eller materiale, jf. bestemmelserne om erstatning (substitution) i kapitel  

 II,  

 afsnit A, regel 7.1 og 7.3-7.9.
4  

 Arbejdspladsbrugsanvisninger  

 for stof  

 fer  

 og materialer,  

 som udarbejdes til de ansatte efter bestemmelserne i afsnit A, regel 3 og 10  

 i  

 dette kapitel, skal foruden de heri nævnte oplysninger indeholde oplysninger  

 om, at arbejde med stoffet eller materialet kan udgøre en kræftrisiko.  

 Arbejdspladsbrugsanvisningerne for  

 materialer skal tillige oplyse om navnene på stofferne.
Der skal anvendes de  

 navne, hvormed stofferne og materialerne betegnes i bilag 1.
 5 Arbejdspladsbrugsanvisningerne efter  

 stk. 4 skal oplyse om eventuelle forholdsregler ved brug af personlige  

 værnemidler  

 efter regel 3, stk. 10 og 12.
 6 Affald, der indeholder kræftfremkaldende stoffer  

 eller mutagener, skal samles, opbevares og bortskaffes i egnede lukkede  

 beholdere eller, hvor dette ikke er praktisk muligt, på anden betryggende  

 måde.  

 Beholdere skal være  

 mærket som angivet i bilag 3.
Regel 3 Almindelige bestemmelser for anvendelse og transport af last 1 Dette afsnit indeholder supplerende  

 regler til kapitel I, afsnit A om arbejdets udførelse om bord i skibe.
 2 Der skal ved anvendelse af  

 kræftfremkaldende stoffer eller mutagener anvendes arbejdsprocesser,  

 arbejdsmetoder  

 og værktøj, der udelukker eller begrænser udvikling af dampe og støv,  

 dannelse  

 af røg og aerosoler m.v. samt sprøjt og stænk fra stofferne og materialerne  

 så  

 meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling.
3 Hvor der er risiko for udsættelse for  

 kræftfremkaldende stoffer eller mutagener fra lasten, skal der anvendes  

 arbejdsmetoder,  

 der udelukker eller begrænser udsættelsen.  

 Dette gælder ved arbejdsprocesser som f.eks.  

 lastning, losning, tankrensning, ullage- og temperaturmåling, prøvetagning,  

 på-  

 og afmontering af slanger og andet arbejde på dækket.
Udsættelsen kan omfatte  

 udvikling af dampe og støv, dannelse af røg og aerosoler m.v. samt sprøjt og  

 stænk fra stofferne og materialerne.
Valg af arbejdsmetoder skal foretages  

 under hensyntagen til den tekniske udvikling.
 4 Recirkulation af luft med indhold af  

 kræftfremkaldende stoffer eller mutagener må ikke finde sted.
 5 Ved lokaludsugning af luft med indhold  

 af kræftfremkaldende stoffer eller mutagener skal den udsugede luft altid  

 føres  

 til det fri.
 6 Ventilationssystemer, der er  

 installeret for at beskytte arbejdstagerne, og tekniske anlæg, der anvendes  

 ved  

 arbejde med kræftfremkaldende stoffer eller mutagener, skal forsynes med  

 hensigtsmæssigt  

 virkende overvågningsanordninger, der afslører og alarmerer ved unormale  

 driftsforhold  

 og ved uheld.
 7 I tilknytning til  

 overvågningsanordninger skal der være udarbejdet skriftlig instruktion, der  

 angiver, hvilke forholdsregler der skal følges ved unormale driftsforhold og  

 ved uheld om bord.
 8 Arbejdstagerne skal underrettes om  

 unormale driftsforhold og om ethvert uheld, der kan medføre risiko for  

 påvirkning af kræftfremkaldende stoffer eller mutagener eller fra  

 arbejdsprocesser,  

 hvor sådanne produkter kan udvikles.
9 Så længe den øgede risiko er til stede,  

 må der inden for det pågældende område kun beskæftiges personer i det omfang,  

 det er nødvendigt for genoprettelsen af normale forhold.  

 For at modvirke den øgede risiko for  

 påvirkning af kræftfremkaldende stoffer eller mutagener skal der indlægges  

 passende pauser, arbejdet skal fordeles mellem arbejdstagerne, og arbejdet  

 skal  

 begrænses til det strengt nødvendige.
De personer, der er beskæftiget inden  

 for  

 det pågældende område, skal være effektivt beskyttet mod påvirkninger.
 10 Hvis arbejdet ikke på anden måde kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt,  

 skal der ved arbejdet med kræftfremkaldende stoffer eller  

 mutagener, anvendes egnede personlige værnemidler.
 11 De personlige værnemidler:
.1 må ikke bæres under spisepauser, .2 skal opbevares adskilt fra andet tøj, .3 skal opbevares og bortskaffes i lukket  

 emballage, mærket som angivet i bilag 3, når de skal til destruktion eller  

 rengøring, og .4 skal rengøres særskilt med udstyr  

 egnet til formålet.
 12 For brugen af de  

 personlige værnemidler ved det  

 omhandlede arbejde gælder i øvrigt bestemmelserne i kapitel VII om anvendelse  

 af personlige værnemidler om bord i skibe.
 13 I de områder, hvor der er risiko for  

 udsættelse for kræftfremkaldende stoffer eller mutagener, må der ikke ryges,  

 spises eller drikkes, ligesom opbevaring af tobak, mad og drikkevarer ikke må  

 finde sted.
Regel  

 4  

 Vurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene 1 Hvis der findes farlige stoffer og  

 materialer på arbejdspladsen, skal der i arbejdspladsvurderingen efter  

 bestemmelserne i afsnit A, regel 5, stk. 1-6 i dette kapitel tillige indgå  

 følgende vurderingselementer:
.1 Stoffernes og materialernes farlige  

 egenskaber, .2 eksponeringsgraden, typen og  

 varigheden, .3 omstændighederne ved arbejdet med  

 farlige stoffer og materialer, .4 virkningen af de forebyggende  

 foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes, .5 hvor det er muligt, de konklusioner  

 der kan drages af foretagne arbejdsmedicinske undersøgelser, .6 grænseværdier fastsat af  

 Arbejdstilsynet og .7 oplysninger om sikkerhed og sundhed,  

 der gives af leverandøren eller rederen/skibsføreren.
 2 Rederen eller i hans  

 sted skibsføreren skal fra leverandøren eller andre tilgængelige kilder  

 skaffe  

 yderligere oplysninger, der er nødvendige for arbejdspladsvurderingen.
 3 Vurderingen skal tillige indeholde en  

 fortegnelse over de farlige stoffer og materialer, der bruges på  

 arbejdspladsen, med henvisning til de relevante arbejdspladsbrugsanvisninger.
 4 Reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder o.l. om bord i skibe, der kan forudses at give  

 anledning  

 til væsentlig påvirkning fra farlige stoffer og materialer, eller som kan  

 forringe sikkerhed og sundhed af andre grunde, selv om der er truffet  

 tekniske  

 foranstaltninger, skal medtages i vurderingen.
 5 Hvis arbejdet indebærer risiko for  

 påvirkninger fra flere farlige stoffer eller materialer, skal de forskellige  

 stoffers og materialers samlede fare vurderes.
 6 Vurderingen skal ajourføres, når der  

 sker betydende ændringer i arbejdsforholdene, dog mindst hvert tredje år.
 7 Ved anvendelse af de i stk. 1 nævnte  

 stoffer og materialer skal arbejdet planlægges og tilrettelægges under  

 hensyntagen  

 til denne vurdering, og det skal herunder sikres, at der om nødvendigt  

 træffes  

 sådanne særlige foranstaltninger som angivet i regel 6, stk. 1 og stk. 5-19.
 8 Ved transport som last af  

 kræftfremkaldende stoffer eller mutagener skal arbejdet planlægges og  

 tilrettelægges under hensyn til denne vurdering  

.
Regel  

 5  

 Særlige bestemmelser for anvendelse og transport som  

 last 1 Bestemmelserne i regel 6 og 7 finder  

 kun anvendelse i det omfang, det følger af angivelserne i bilag 1 ud for det  

 enkelte stof, materiale eller arbejdsproces eller af en vurdering i henhold  

 til  

 regel 4.
 2 Ved transport som last af de i bilag 1  

 nævnte stoffer og materialer gælder de særlige bestemmelser i regel 4, regel  

 6,  

 stk. 2-6, stk. 13-19, stk. 21, samt regel 7, stk. 2-4.  

 Foregår transporten som pakket farligt gods,  

 gælder regel 6 ikke.
Regel 6 Særlige foranstaltninger 1 I det omfang, det følger af den i regel  

 4 nævnte vurdering, skal arbejde med de omhandlende stoffer og materialer  

 foregå i lukkede anlæg, hvis det er teknisk muligt.
 2 I det omfang, det fremgår af bilag 1  

 samt af bestemmelsen i regel 5, stk. 2, må arbejdsprocesser, hvori  

 kræftfremkaldende  

 stoffer eller mutagener indgår, kun foregå i lukkede anlæg eller på anden  

 måde,  

 der hindrer frigørelse af stofferne og materialerne, således at enhver  

 påvirkning herfra udelukkes.
 3 Hvis det ikke er teknisk muligt at  

 opfylde stk. 2, skal de kræftfremkaldende stoffer eller mutagener ved andre  

 tekniske foranstaltninger fjernes, således at risikoen for udsættelse  

 nedsættes  

 mest muligt  

.
 4 Hvis det ikke er teknisk muligt at  

 fjerne risikoen for udsættelse, skal egnede personlige værnemidler anvendes.
 5 I det omfang, det følger af  

 den i regel 4 nævnte  

 vurdering, skal arbejdspladser, hvor  

 der arbejdes med kræftfremkaldende stoffer eller mutagener, være afgrænset og  

 mærket med advarsels- og sikkerhedsskiltning, herunder skilte om rygeforbud.
 6 Sådanne foranstaltninger skal altid  

 træffes i det omfang, det fremgår af bilag 1 samt af bestemmelsen i regel 5,  

 stk. 2.
 7 I det omfang, det følger af den i regel  

 4 nævnte vurdering, må arbejde med kræftfremkaldende stoffer eller mutagener  

 kun udføres på arbejdspladser, som er effektivt adskilt fra andre  

 arbejdspladser,  

 og kun arbejdstagere, hvis arbejde gør det nødvendigt, må have adgang til  

 disse  

 områder.
 8 Sådanne foranstaltninger skal altid  

 træffes i det omfang, det fremgår af bilag 1.
 9 I det omfang, det følger af den i regel  

 4 nævnte vurdering, at der er risiko for tilsmudsning ved anvendelse og  

 transport  

 som last, skal bade- og omklædningsfaciliteterne i henhold til bestemmelserne  

 i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-3, omfatte to adskilte  

 omklædningsrum,  

 henholdsvis for almindelig beklædning og arbejdstøj.
 10 Omklædningsrummet for arbejdstøjet  

 skal være indrettet og udstyret, så der på forsvarlig måde kan foretages  

 pakning  

 af arbejdstøjet i tæt emballage, inden det fjernes til vask.  

 Benyttes engangsbeklædning eller  

 -udstyr, skal der findes lukkede, hensigtsmæssige affaldsbeholdere hertil.
 11 Omklædningsrummet for arbejdstøj må  

 ikke være til benyttelse for andre end dem, der er udsat for den pågældende  

 forurening.
 12 Bade- og omklædningsfaciliteterne skal  

 altid indrettes i det omfang, det fremgår af bilag 1.
 13 I det omfang, det følger af den i  

 regel 4 nævnte vurdering, skal arbejdsgiveren sørge for, at der i kontrollen  

 med arbejdsmiljøet efter kapitel I, afsnit A om arbejdets udførelse indgår  

 måleprogrammer.
 14 Måleprogrammerne skal være anerkendte  

 og skal altid indgå i kontrollen i det omfang, det fremgår af bilag 1 samt af  

 bestemmelsen i regel 5, stk. 2.
 15 Rederne skal føre en ajourført liste  

 over de arbejdstagere, der efter regel 4 samt af bestemmelsen i regel 5, stk.  

 2, vurderes at kunne være eller have været udsat for risiko ved arbejde med  

 kræftfremkaldende stoffer eller mutagener med angivelse af påvirkningen.
 16 Arbejdstagerne skal have adgang til de  

 oplysninger, der for deres egen person er indført i listen.  

 Arbejdstagerne og deres  

 repræsentanter skal have adgang til de kollektive og anonyme oplysninger i  

 listen.
 17 Oplysningerne om den enkelte  

 arbejdstager skal opbevares i 40 år, efter at risikoen er ophørt.  

 Ved rederiophør skal listen sendes  

 til Søfartsstyrelsen.
 18 Rederen skal sikre, at arbejdstagerne,  

 der efter regel 4 vurderes at kunne være udsat for risiko for påvirkning fra  

 kræftfremkaldende stoffer eller mutagener, før ansættelsen og herefter mindst  

 én gang hvert 3. år har adgang til at få foretaget en arbejdsmedicinsk  

 undersøgelse.  

 Undersøgelsen  

 skal foretages efter bestemmelserne i kapitel IX i afsnit A om  

 arbejdsmedicinske undersøgelser.
 19 I det omfang, det fremgår af bilag 1  

 samt af bestemmelsen i regel 5, stk. 2, skal arbejdstagerne have adgang til  

 at  

 få foretaget arbejdsmedicinske undersøgelser.
 20 I det omfang, det fremgår af bilag 1,  

 skal kræftfremkaldende stoffer eller mutagener, inden de tages i anvendelse  

 på  

 skibet, være forsynet med mærkning efter reglerne i bilag 3.
 21 Ved transport som last af  

 kræftfremkaldende stoffer og materialer eller mutagener må arbejdet hermed  

 kun udføres af personer, der har  

 gennemgået en særlig uddannelse, som er godkendt af Søfartsstyrelsen.
Regel 7 Anvendelsesbegrænsninger og meddelelse 1  

 I  

 det omfang, det fremgår af bilag 1, er anvendelse af kræftfremkaldende  

 stoffer  

 eller mutagener ikke tilladt.
 2 I det omfang, det fremgår af bilag 1  

 samt af bestemmelsen i regel 5, stk. 2, skal ethvert uheld, der kan medføre  

 risiko for, at personer udsættes for sundhedsfare ved påvirkninger fra  

 kræftfremkaldende  

 stoffer eller mutagener, meddeles Søfartsstyrelsen.
 3 Meddelelsen skal omfatte beskrivelse af  

 uheldet, herunder navnene på de pågældende kræftfremkaldende stoffer eller  

 mutagener, samt oplysninger om udslippets skønnede mængde.
 4 Meddelelsen skal omfatte en angivelse  

 af den mulige årsag til uheldet samt en redegørelse for, hvordan lignende  

 uheld  

 kan imødegås for fremtiden.
Regel 8 Asbest For asbest gælder de særlige detaljerede  

 bestemmelser i bilag 2 ud over de foregående bestemmelser.
Bilag 1 Kræftfremkaldende stoffer og materialer samt  

 mutagener Bilag 1 består af to afsnit: Afsnit A og  

 afsnit B.
 Afsnit A indeholder en specifik opregning  

 af stoffer og materialer.
 Afsnit B indeholder en henvisning til  

 Miljøministeriets liste over farlige stoffer.
Et stof vil kunne være omfattet af regel  

 1-8 i kraft af både afsnit A og afsnit B.
Hvis dette er tilfældet, er det de  

 særlige krav ifølge afsnit A, der gælder.  

 Såfremt stoffet allerede er optaget i afsnit A  

 med særlige bestemmelser eller med en anden procentangivelse, skal disse  

 følges.
Afsnit A Kolonnen »UN.nr.« angiver stoffets eller  

 materialets UN.nr., som anvendes ved transport.  

 Stoffer med * findes i  

 Mehrblätter Gefährliche Arbeitsstoffe (1998), øvrige i Hommel Handbuch der  

 gefährlichen  

 Güten (2005).
Det skal understreges, at det ikke er  

 muligt at gå »modsat« ind i ovenstående; sådan at forstå at f.eks.
UN 2810  

 ikke  

 kun er »1-Vinyl-2-pyrrolidon« og dermed kræftfremkaldende.  

 Flere af ovenstående UN numre dækker  

 også over mange stoffer, som ikke er kræftfremkaldende.
 Kolonnen »CAS.nr.« angiver et stofs  

 identifikationsnummer i Chemical Abstract Service.
 Kolonnen »stof« angiver stofferne på  

 nedenstående liste.  

 I  

 kolonnen »stof« forekommer også materialer samt stoffer, der afgives ved en  

 arbejdsproces.
 Kolonnen »procentindhold i materialer«  

 fastsætter den procent af stoffet, et materiale skal indeholde, for at  

 materialet omfattes af denne tekniske forskrift.
 Kolonnen »særlige bestemmelser« henviser  

 til regel 5-8 i bestemmelserne, som ud over bestemmelsernes regel 2-4 gælder  

 for arbejde med det pågældende stof eller materiale.
 I kolonnen »uddybende bemærkninger og  

 begrænsninger« præciseres det, i hvilket omfang de angivne særlige  

 bestemmelser  

 skal finde anvendelse på stoffet/materialet.  

 Endvidere fastsættes eventuelle begrænsninger i  

 den tekniske forskrifts anvendelse på stoffet/materialet.
 | foran et stof betyder, at der er  

 ændringer i forhold til det tidligere bilag 1.
Afsnit B Miljøministeriets bestemmelser om  

 klassificering, emballering og mærkning af farlige kemiske stoffer fastsættes  

 i  

 en bekendtgørelse, der løbende revideres i overensstemmelse med ændringerne i  

 Rådets direktiv 67/548/EØF om klassificering, emballering og etikettering af  

 farlige stoffer.
 Endvidere udgives Miljøministeriets  

 liste over farlige stoffer i en bekendtgørelse, der ligeledes revideres  

 løbende  

 i overensstemmelse med nævnte direktiv.  

 Henvisningen i afsnit B til klassificeringsreglerne  

 og til listen over farlige stoffer gælder de til enhver tid gældende  

 bekendtgørelser heraf.
Stof Procentindhold i materialer Særlige bestemmelser Uddybende bemærkninger og begrænsninger Stoffer, der opfylder  

 kriterierne for klassificering som kræftfremkaldende kategori 1 og 2 (Carc 1  

 og Carc 2) eller som mutagene kategori 1 og 2 (Mut 1 og Mut 2) efter  

 Miljøministeriets  

 regler for klassificering.
0,1 Såfremt stoffet allerede er  

 opført i bilag 1, afsnit A med særlige bestemmelser eller med en anden  

 procentangivelse,  

 skal disse følges.
 Stoffer, der er klassificeret  

 som kræftfremkaldende kategori 3 (Carc 3) på Miljøministeriets liste over  

 farlige stoffer.
1 Såfremt stoffet allerede er  

 opført i bilag 1, afsnit A med særlige bestemmelser eller med en anden  

 procentangivelse  

 skal disse følges.
Bilag 2 Særlige bestemmelser for asbest Anvendelsesområde  

 og definitioner 1  

  

 I dette bilag fastsættes regler  

 for anvendelse og bortskaffelse af asbest eller asbestholdige materialer,  

 ethvert arbejde hermed samt ethvert arbejde i øvrigt, der er forbundet med  

 fare  

 for påvirkninger fra støv fra asbest eller asbestholdige materialer på skibe.
 Der fastsættes desuden regler for import  

 af skibe med asbest samt import af udstyr, der indeholder asbest til brug om  

 bord i skibe.
 Reglerne omfatter ikke forhold, som  

 omfattes af arbejdsmiljøloven.
 2  

 Ved asbest forstås følgende silikater med fiberstruktur:
 1) Actinolit, CAS-nr. 77536-66-4.
 2) Asbestgrunerit (amosit), CAS-nr.  

 12172-73-5.
 3) Anthophyllit, CAS-nr. 77536-67-5.
 4) Chrysotil, CAS-nr. 12001-29-5.
 5) Crocidolit, CAS-nr. 12001-28-4.
 6) Tremolit, CAS-nr. 77536-68-6.
Forbud 3.1  

  

 Det er forbudt at importere,  

 herunder at indkøbe skibe indeholdende asbest samt at anvende eller arbejde  

 med asbest eller asbestholdige materialer under enhver form, jf. dog pkt.  

 3.2.
 3.2  

  

 Nedtagningsarbejde samt  

 arbejde med reparation og vedligeholdelse af skibe eller dele heraf samt  

 tekniske hjælpemidler, hvortil der er anvendt asbestholdige materialer, er  

 tilladt.
Almindelige  

 bestemmelser 4.1  

  

 Arbejdet skal tilrettelægges  

 og udføres på en sådan måde, at det i videst muligt omfang sikres, at  

 personer  

 på arbejdspladsen og i omgivelserne ikke udsættes for eller kan blive udsat  

 for  

 støv fra asbest eller asbestholdige materialer.  

 Antallet af personer, der udsættes for eller  

 kan blive udsat for støv fra asbest eller asbest-holdige materialer skal  

 begrænses  

 til et minimum jf. regel 6.7.
 4.2  

  

 Værktøj, der frembringer asbestholdigt støv, må kun undtagelsesvis  

 anvendes.  

 I disse tilfælde  

 skal værktøjet være forsynet med effektiv udsugning.
 4.3  

  

 Højtryksspuling af asbestholdige materialer er forbudt.
 5.1  

  

 Arbejdet med asbest eller  

 asbestholdige materialer må ikke finde sted, medmindre luftforureningen i  

 indåndingszonen er søgt fjernet, normalt ved hjælp af mekanisk ventilation.
 5.2  

  

 Hvis det undtagelsesvis ikke  

 er muligt at fjerne luftforureningen efter pkt. 5.1, skal egnet åndedrætsværn  

 anvendes i overens-stemmelse med bestemmelserne pkt. 11-14.
6  

  

 Arbejdstagerne  

 skal ved ansættelsen have grundig information om de sundhedsmæssige risici,  

 der  

 er forbundet med arbejdet.  

 Herunder nødvendigheden af at undlade at ryge.
Forinden arbejdet udføres,  

 skal arbejdstagerne instrueres omhyggeligt i, hvorledes dette kan udføres på  

 farefri måde, herunder om hvilke tekniske hjælpemidler og personlige  

 værnemidler der skal anvendes, og om reglerne for bortskaffelse af  

 asbestaffald, herunder bortskaffelse af emballage.
Arbejdstagerne skal  

 endvidere informeres om gældende grænseværdier og om nødvendigheden af, at  

 der  

 foretages kontrolmåling af luften.
 7  

  

 I  

 arbejdspladsvurderingen efter regel 4 skal der for hvert arbejdsområde, hvor  

 der er risiko for at blive udsat for støv fra asbestholdigt materiale, tages  

 stilling til hvordan og i hvilket omfang de ansatte kan blive udsat for dette  

 støv.  

 Denne vurdering  

 skal revideres, når der opstår tvivl, om den er korrekt, eller når der sker  

 en  

 materiel ændring af arbejdsforholdene.
 8  

  

 Ved  

 arbejde, som kun medfører risiko for kortvarige og lave påvirkninger fra  

 asbest, og hvor påvirkningen vurderes klart at ligge under grænseværdien for  

 asbest i luften finder pkt. 17.2 og 25-26 ikke anvendelse for følgende  

 arbejde:
 1) Kortvarige, ikke-kontinuerlige  

 vedligeholdelsesopgaver, hvor der kun arbejdes med asbestmateriale, der ikke  

 er  

 letsmuldrende.
 2) Arbejde med fjernelse af ubeskadiget  

 asbestmaterialer uden at materialerne ødelægges, og hvor asbestfibrene er  

 bundet tæt sammen i en matrice.
 3) Arbejde med indkapsling og indpakning  

 af asbestholdigt materiale, som er i god stand.
 4) Arbejde med overvågning og kontrol af  

 luften samt indsamling af prøver for at fastslå, om et givet materiale  

 indeholder  

 asbest.
 9.1  

  

 Hvis der udføres støvende arbejde med asbest eller asbestholdigt materiale,  

 gælder regel 6.9-6.11.
 9.2  

  

 Ved ikke-støvende arbejde med asbest eller asbestholdigt materiale skal der  

 i umiddelbar nærhed af arbejdsstedet være adgang til lokaler til opbevaring  

 af  

 personlige værnemidler adskilt fra dagligtøj samt håndvask med varmt og koldt  

 vand.  

 Der skal herudover  

 være adgang til bruserum med varmt og koldt vand.
 9.3  

  

 Der skal være adgang til messe, der ikke må anvendes til arbejdsmæssige  

 formål.
 10  

  

 På arbejdssteder, hvor der kan være risiko for påvirkning fra asbest eller  

 asbestholdige materialer, skal lokaler og udstyr kunne rengøres og  

 vedligeholdes effektivt.  

 Rengøring og vedligeholdelse skal kunne ske sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt og skal foretages regelmæssigt og så ofte, at der ikke  

 opstår  

 risiko for støvforurening, såvel under arbejdet som efter dets ophør.
 Personlige værnemidler,  

  

 arbejdstidsbegrænsning,  

 afskærmning af arbejdssteder og advarselsskiltning mv.
11.1  

  

 Hvor der er risiko for påvirkning fra asbeststøv  

 jf. pkt. 7, skal arbejdstagerne anvende personlige værnemidler  

 i form af støvafvisende arbejdstøj og  

 hovedbeklædning og om nødvendigt anvende åndedrætsværn, hvis luftforureningen  

 ikke er fjernet i henhold til pkt. 5.1 11.2  

  

 Alle arbejdstagere skal have udleveret en egnet filtrerende åndedrætsværn  

 (støvmaske), uanset at luftforureningen er søgt fjernet i henhold til pkt.  

 5.1.
 12.1  

  

 Personlige værnemidler  

 skal  

 skiftes hyppigt.  

 Personlige  

 værnemidler må ikke bæres uden for det sted, hvor arbejdet med asbest  

 foregår.  

 Før arbejdstøjet tages af, skal det rengøres for støv.
 13.1  



  

 Når der under  

 arbejdet anvendes personlige værnemidler, skal disse efter brugen kontro  


  

 l  


  

 l  


  

 e  


  

 res og rengøres og a  


  

 n  


  

 bringes på et nærmere  

 angivet sted.
 13.2  

  

 Når personlige  

 værnemidler kasseres, skal det samles i støvtæt emballage og bortskaffes som  

 asbestholdigt affald, jf. pkt. 23.
 13.3  

  

 Personlige værnemidler  

 skal  

 vaskes adskilt fra andet tøj.  

 Det skal ved transport til vask være pakket i støvtæt emballage, der er  

 tydelig påmærket, at indholdet  

 kan  

 afgive asbestholdigt støv.
 14.1  

  

 Hvis anvendelsen af personlige værnemidler medfører fysiske eller psykiske  

 belastninger som følge af arbejdets art, temperaturforhold eller lignende,  

 skal  

 beskæftigelsen ved det omhandlede arbejde begrænses, f.eks. ved særlige  

 hvilepauser  

 under arbejdet.
 14.2  

  

 Arbejdet med åndedrætsværn med luftforsyning må for  

 den enkelte arbejdstager ikke overstige 6 timer pr. dag.
 14.3  

  

 Ved nedtagningsarbejde må arbejde med luftforsynet åndedrætsværn ikke  

 overstige 4 timer pr. dag.  

 Der skal holdes passende hvilepauser senest efter 2 timers uafbrudt  

 arbejde.
 14.4  

  

 Arbejdet med filtrerende åndedrætsværn (støvmaske) må for den enkelte  

 arbejdstager ikke overstige 3 timer pr. dag.
 14.5  

  

 Hvis der for den enkelte arbejdstager  

 forekommer arbejde af forskellig art inden for samme arbejdsdag, jf.  

 pkt. 14.2-14.4 , skal den tid, den ansatte må arbejde med de beskrevne  

 åndedrætsværn,  

 nedsættes forholdsmæssigt.
 15.1  

  

 På arbejdsstedet må andre  

 personer end dem, der udfører arbejdet med asbest eller asbestholdige  

 materialer eller nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, ikke opholde sig så  

 nær arbejdet, at de udsættes for sundhedsfarlig påvirkning.
 15.2  

  

 Ved nedtagningsarbejder, hvor støv fra asbest forekommer i væsentlig  

 omfang, skal det pågældende arbejdssted afskærmes fra omgivelserne ved hjælp  

 af et telt eller lignende, der er uigennemtrængeligt for støv.  

 Adgang til teltet skal ske gennem en  

 luftsluse, og ventilationen af teltet skal foretages således, at et undertryk  

 hindrer spredning af støv til andre områder.
15.3  

  

 Bestemmelserne i regel 6, stk. 5–7 gælder for arbejdet med asbest.  

 Der opsættes advarselsskilte samt  

 supplerende skilt med teksten »PAS PÅ.
ASBESTARBEJDE.
INGEN ADGANG FOR  

 UVEDKOMMENDE«.
Der henvises til kapitel VIII om sikkerhedsskiltning og anden  

 form for signalgivning.
Nedtagnings-,  

 reparations-, og vedligeholdelsesarbejde.
Anmeldelse.
 16  

  

 Dette afsnit gælder for  

 nedtagningsarbejde på samt arbejde med reparation og vedligeholdelse af skibe  

 eller dele heraf.  

 Reglerne  

 i dette afsnit omfatter tillige rengøringsarbejde i forbindelse med nævnte  

 arbejder.
 17.1  

  

 Nedtagning af asbestholdigt materiale i skibe, hvor dette materiale har  

 været anvendt som isolering mod varme, kulde, støj, fugt og brand, skal før  

 arbejdet påbegyndes, meddeles til Søfartsstyrelsen.  

 Forpligtigelsen påhviler arbejdsgivere, redere  

 og skibsførere.
 17.2  

  

 Andet arbejde omfattet af denne bekendtgørelse og som af arbejdsgiveren  

 vurderes ikke kun at kunne indebære kortvarige og lave påvirkninger fra  

 asbest,  

 jf. pkt. 8, skal ligeledes meddeles til Søfartsstyrelsen  

.
 17.3  

  

 Meddelelsen skal ske i elektronisk form eller i papirform og skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 1) Rederiets navn og adresse.
 2) Skibets navn, kendingsbogstaver og  

 kontrolnummer.
 3) Arbejdets forventede begyndelsestidspunkt  

 og sluttidspunkt.
 4) Beskrivelse af arbejdets omfang.
 5) Beskrivelse af anvendte  

 arbejdsmetoder.
 6) Antal personer beskæftiget med  

 arbejdet, herunder oplysninger om uddannelse i nedtagning af asbestholdigt  

 materiale.
 7) Kortfattet beskrivelse af  

 sikkerhedsforanstaltninger, herunder personlige værnemidler.
 8) Beskrivelse af rengøringsarbejde,  

 herunder hvem der udfører dette.
 9) Angivelse af asbesttype (hvis kendt).
 10) Dato og underskrift for henholdsvis  

 rederiet og sikkerheds-organisationen.  

 Hvis der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation  

 på skibet skal meddelelsen underskrives af en repræsentant for de ansatte.
 17.4  

  

 Arbejdet skal  

 på ny  

 meddeles til Søfartsstyrelsen, når ændringer af arbejdsvilkårene kan medføre  

 væsentlig forøget påvirkning af støv fra asbest eller asbestholdige  

 materialer.
 18.1  

  

 Forinden udførelsen af  

 arbejde med nedtagning eller fjernelse af asbest skal rederiet på forlangende  

 af Søfartsstyrelsen kunne godtgøre, at virksomheden er kvalificeret til at  

 påtage sig et sådant arbejde, jf. herved kravene om uddannelse m. v. af  

 ansatte  

 i pkt. 19.1 og 19.2.
 18.2  

  

 Inden et nedtagnings- eller  

 vedligeholdelsesarbejde påbegyndes skal rederen eller skibsføreren indhente  

 de  

 nødvendige oplysninger herom for at fastslå, om der i pågældende materialer  

 findes asbest.  

 Hvis der  

 er den mindste mistanke om asbestforekomst i et materiale skal arbejdet  

 tilrettelægges og udføres efter reglerne i dette bilag.
 18.3  

  

 Inden et nedtagningsarbejde påbegyndes, skal der udarbejdes en arbejdsplan,  

 der kan sikre, at arbejdet, herunder rengøringsarbejdet, udføres i  

 overensstemmelse med reglerne i denne forskrift.
 18.4  

  

 Planen skal angive, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed om bord.  

 Navnlig skal angives, hvorledes asbest eller  

 asbestholdige materialer i rimeligt omfang skal fjernes, inden  

 nedtagningsteknikken  

 bringes i anvendelse, og hvilke personlige værnemidler der skal stilles til  

 rådighed for arbejdstagerne.
Uddannelse 19.1  

  

 Personer, beskæftiget med  

 nedtagningsarbejde, nævnt i pkt. 17.1, skal have gennemgået en særlig  

 uddannelse, godkendt af Søfartsstyrelsen.
 19.2  

  

 Ansatte beskæftiget enten med  

 udendørs arbejde, som nævnt i pkt. 17.1 eller med andet arbejde, end det  

 nævnte  

 i 17.1, og som bliver eller kan blive udsat for påvirkning fra støv fra  

 asbest,  

 skal gennemgå relevant oplærings- og instruktionsforløb m.h.t. forebyggende  

 og  

 sikkerhed, især f.s.v.a.:
1) asbests egenskaber og virkninger for  

 sundheden, herunder også de synergistiske virkninger af rygning, 2) produkttyper eller materialer, der kan  

 formodes at indeholde asbest, 3) aktiviteter, der kan medføre  

 asbesteksponering, og betydningen af forebyggende kontrolforanstaltninger for  

 at formindske eksponeringen, 4) sikre arbejdsmetoder, kontrol og  

 personlige værnemidler, 5) formålet med og det rette valg af  

 åndedrætsværn samt hermed forbundne begrænsninger og rigtig anvendelse, 6) nødforanstaltninger, 7) procedurer for dekontaminering, 8) bortskaffelse af affald og 9) krav om helbredskontrol.
 19.3  

  

 Uddannelsen og oplæringen i  

 henhold til pkt. 19.2 skal af arbejdsgiveren udbydes regelmæssigt og uden  

 udgift for de ansatte.
Måling 20.1  

  

 Regel 6 stk. 13 og 14 gælder  

 for arbejde med asbest.  

 Afhængig af den særlige arbejdspladsvurdering i henhold til pkt. 7 og for  

 at sikre at grænseværdien for asbest overholdes, skal der regelmæssigt  

 foretages asbeststøvmålinger.
Prøveudtagningen skal opfylde følgende krav:
1) Prøveudtagningen skal foretages af  

 personale med de nødvendige kvalifikationer.
Den efterfølgende analyse af  

 prøverne skal foretages af akkrediterede laboratorier.
 2) Prøveudtagningen skal være af en sådan  

 varighed, at der kan konstateres en påvirkning, som efter at være blevet  

 tidsmæssigt vægtet enten ved måling eller beregning er repræsentativ for en  

 referenceperiode  

 på otte timer (ét skift).
 3) Optællingen af fibre skal så vidt  

 muligt udføres ved hjælp af fasekontrast-mikroskop (PCM) i overensstemmelse  

 med  

 den metode som WHO (Verdenssundhedsorganisationen) anbefalede i 1997 (ISBN 92  

 4  

 154496 1), eller efter en anden metode, der giver tilsvarende resultater.  

 Ved måling af asbest i luften tages  

 kun fibre, der er længere end fem mikrometer og tyndere end tre mikrometer,  

 og  

 hvor forholdet længde/tykkelse er større end 3:1, i betragtning.
 20.2  

  

 Målingerne skal  

 tilrettelægges efter høring af sikkerhedsorganisationen, eller hvis en sådan  

 ikke skal oprettes på skibet, efter høring af en anden repræsentant for  

 arbejdstagerne.
 20.3  

  

 Rederen eller i hans sted  

 skibsføreren skal udlevere en kopi af prøveresultatet m.v. til  

 sikkerhedsorganisationen,  

 eller hvis en sådan ikke skal oprettes på skibet, en anden repræsentant for  

 de  

 ansatte.  

 Rederen eller  

 i hans sted skibsføreren skal i samarbejde med sikkerhedsorganisationen eller  

 medarbejderrepræsentanten vurdere resultaterne.
 21.1  

  

 Såfremt asbeststøvmålingerne  

 viser, at gældende grænseværdier overskrides, skal årsagen til overskridelsen  

 påvises.  

 Der skal  

 hurtigst muligt træffes foranstaltninger til afhjælpning af situationen og  

 foretages en ny asbestmåling til kontrol af foranstaltningernes effektivitet.
 21.2  

  

 Arbejdet i det berørte område  

 må kun fortsætte, hvis der træffes egnede foranstaltninger til beskyttelse af  

 de pågældende.
22  

  

 Arbejdstagerne og  

 sikkerhedsorganisationen, eller hvis en sådan ikke skal oprettes, andre  

 repræsentanter for arbejdstagerne, skal snarest muligt underrettes, hvis  

 grænseværdien for asbest overskrides.  

 Rederen eller i hans sted skibsføreren skal endvidere orientere om årsagen  

 hertil.
Rederen eller i hans sted skibsføreren skal høre arbejdstagerne eller  

 deres repræsentanter om de foranstaltninger, der skal træffes i den  

 forbindelse.
I hastende tilfælde  

 kan  

 rederen eller i hans sted  

 skibsføreren underrette dem om hvilke foranstaltninger, der er truffet.
Særlige  

 regler for asbestaffald 23  

  

 Asbeststøv samt støvende  

 asbestholdigt affald, filtre og lignende skal i befugtet tilstand opbevares  

 og  

 bortskaffes i lukket tæt emballage, der mærkes med oplysning om, at den  

 indeholder  

 asbest.  

 Asbestholdigt  

 affald, der  

 kan  

 støve, skal under opbevaring og transport være befugtet og overdækket, så  

 afgivelse af støv til omgivelserne hindres.
 24  

  

 Bortskaffelse skal i øvrigt ske  

 efter Miljøministeriets gældende regler, om affald.
Helbredsundersøgelser  

 og registrering af asbesteksponerede 25.1  

  

 Regel 6, stk. 15-19 gælder ved arbejde med asbest eller asbestholdigt  

 materiale.  

 Helbredsundersøgelserne  

 skal foretages mindst én gang hvert 3. år  

 efter følgende praktiske retningslinier, hvor det  

 kan  

 fastslås, at udsættelse for frie  

 asbestfibre  

 kan  

 fremkalde følgende lidelser: Asbestose, Mesotheliom, lungekræft, mave- og  

 tarmkræft.
 25.2  

  

 Lægen skal have kendskab til de forhold eller særlige omstændigheder,  

 hvorunder den enkelte arbejdstager er blevet udsat for asbest.
 25.3  

  

 Helbredsundersøgelser af arbejdstagere gennemføres i overensstemmelse med  

 arbejdsmedicinske principper og praksis og bør i det mindste omfatte  

 følgende:
1) udarbejdelse af en journal vedrørende  

 arbejdstagerens helbred, 2) personlig samtale, 3) almindelig klinisk undersøgelse og  

 især af thorax, 4) undersøgelse af åndedrætsfunktionen  

 (spirometer og flow-volumenkurve).
 Lægen træffer afgørelse om yderligere  

 undersøgelser, såsom undersøgelser af ekspektoratets cytologi, en  

 røntgenundersøgelse  

 af thorax eller tomografi, på baggrund af den nyeste arbejdsmedicinske viden.
26  

  

 Den ajourførte liste jf. regel 6 stk.15 skal angive arten og varigheden af  

 den enkeltes arbejde samt den påvirkning af asbest, der er forbundet hermed.  

 Søfartsstyrelsen og den undersøgende  

 læge har adgang til den ajourførte liste.
De ansatte har adgang til de  

 oplysninger, der for deres egen person er indført i protokollen.
De ansatte  

 og  

 deres repræsentanter inden for virksomheden eller anlægget har adgang til de  

 kollektive og anonyme oplysninger i protokollen.
Overgangsbestemmelser 27.1  

  

 Asbest og asbestholdige  

 materialer, der lovligt kunne importeres og anvendes inden 1. januar 2005,  

 kan  

 fortsat anvendes, indtil materialet har nået slutningen af sin levetid eller  

 bortskaffes Bilag 3 Bestemmelser om mærkning Disse bestemmelser gælder for mærkning af affald  

 (regel 2, stk. 6), brugte personlige værnemidler (regel 3, stk. 11, nr. 3) og  

 særlige stoffer (regel 6, stk. 20).
1.  

 Mærkningsforpligtelse og udformning af etiket I det omfang stofferne eller materialerne ikke  

 allerede er mærket med hensyn til kræftfare i henhold til Miljøministeriets  

 regler om mærkning, skal emballagen på de pågældende stoffer/materialer være  

 forsynet med en etiket med følgende tekst: »Indeholder et stof, der er  

 omfattet  

 af dansk arbejdsmiljøregulering med hensyn til kræftrisiko«.
 a) Etiketten skal være mindst  

 2,5  

 cm  

 høj og  

 5 cm  

 bred.
 b) Etikettens bredde skal som minimum  

 være 2 gange højden.
 c) Bogstaverne i sort på gul bund.
2.  

 Etikettens anbringelse Etiketten skal anbringes synligt på hver  

 enkelt af de enheder, der indeholder stoffet eller materialet, medmindre  

 mærkning  

 ikke på rimelig vis  

 kan  

 finde sted, f.eks. på grund af  

 begrænsede dimensioner, almindelig uegnethed eller visse tekniske  

 vanskeligheder.
