Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om adgangskursus og adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne I bekendtgørelse nr. 783 af 31. august 2001 om adgangskursus og  

 adgangseksamen til ingeniøruddannelserne foretages følgende  

 ændring:
§ 1 1. I § 6, erstattes stk. 3 af nyt stk. 3:
 »Stk. 3. Undervisningen i valgfag skal for den enkelte  

 studerende udgøre mindst 10 pct. og højst 20 pct. af den  

 samlede undervisningstid.«.
2. I § 9, pkt. 2) indsættes efter »  

 videregående uddannelse.« »Fravigelserne drejer sig om procedurer ved  

 beskikkelse af censorer, krav om aftagercensorer, valg til censorformandskab  

 samt censorformandskabets sammensætning og opgaver.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2002.
