Bekendtgørelse om opgørelse og  

 indberetning af store  

 engagementer for fondsmæglerselskaber1) I medfør af §§ 19, stk. 2 og 8 og 36, stk. 3 og 4, i  

 lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 787 af  

 19. september 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på:
1)	Fondsmæglerselskaber, som har opnået tilladelse til at  

 drive fondsmæglervirksomhed i henhold til § 5 i lov om  

 fondsmæglerselskaber, 2)	filialer af fondsmæglerselskaber med hjemsted i et land uden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftaler med, samt 3)	koncerner, hvor en af de under nr. 1 eller 2 nævnte  

 virksomheder eller et finansielt holdingselskab er moderselskab, jf. lov om  

 finansiel virksomhed § 2, stk. 1, nr. 4, og hvor der i henhold til  

 den finansielle virksomhedslovs § 39, stk. 1, skal foretages en  

 konsolideret opgørelse.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte selskaber benævnes  

 i det følgende »fondsmæglerselskaber«.
§ 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved 1)	Moderselskaber: Selskaber som defineret i § 2, stk. 1, nr.  

 4 i den finansielle virksomhedslov.
 2)	Finansielle holdingselskaber: Selskaber som defineret i § 2,  

 stk. 1, nr. 7 i den finansielle virksomhedslov.
 3)	Markedsværdi af et afledt finansielt instrument: Værdien  

 er opgjort efter reglerne i kapitel 7, §§ 68-70 i bekendtgørelse  

 om regnskabsaflæggelse for fondsmæglerselskaber.
 4)	Zone A: Den landegruppe, der er defineret i § 5, stk. 1 i  

 bekendtgørelse om kapitaldækning for  

 fondsmæglerselskaber.
 5)	Zone B: Alle lande uden for zone A.
 6)	Nulvægtning: En vægtning af fordringer på  

 debitorer, som de kompetente myndigheder i de enkelte medlemsstater i EU  

 eller i de lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, har  

 vurderet kan tillægges vægten 0.
 7)	Andre obligationer: Obligationer som defineret i artikel 22,  

 stk. 4, i Rådets direktiv af 20. december 1985 om  

 investeringsinstitutter (85/611/EØF som ændret ved direktiv  

 88/220/EØF og ved direktiv 2001/108/EF).
 8)	Multilaterale udviklingsbanker: Banker som defineret i § 6 i  

 bekendtgørelse om kapitaldækning for  

 fondsmæglerselskaber.
 9)	Noterede værdipapirer: Værdipapirer noteret på et  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden.
Kapitel 2 Opgørelse § 3. Engagementet opgøres før  

 fradrag af eventuelle hensættelser, jf. i øvrigt bilag 2, afsnit  

 2.
Stk. 2. Rente- og valutakurs-, aktie- og  

 råvarerelaterede poster indgår med markedsværdien plus et  

 tillæg for det potentielle fremtidige engagement.
Tillægget  

 opgøres i henhold til bilag 1.
 Stk. 3. Efter opgørelsen af engagementet i henhold til  

 stk. 1 og 2 kan der foretages fradrag i henhold til § 4.
 § 4. Ved opgørelsen af et engagement i  

 forhold til grænserne i lov om fondsmæglerselskaber § 19,  

 stk. 1 og 3 kan der foretages fradrag for:
1)	engagementer med eller garanteret af centralregeringer eller  

 centralbanker i zone A eller Den Europæiske Union, 2)	engagementer med centralregeringer eller centralbanker i zone B i  

 disses nationale valuta, såfremt instituttet har finansieret sig i  

 samme valuta, 3)	engagementer med eller garanteret af danske amtskommuner, danske  

 kommuner, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre  

 eller regionale og lokale myndigheder i andre lande, der er medlemmer af Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, og hvor de kompetente myndigheder har givet  

 nulvægtning, 4)	engagementer sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt  

 af en centralregering eller en centralbank i zone A eller EU-institutioner  

 inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede  

 kursværdi, 5)	engagementer sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt  

 af de under 3) nævnte myndigheder inden for 90 pct. af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi, 6)	krav over for et realkreditinstitut bestående af instituttets  

 egenbeholdning af realkreditobligationer inden for 90 pct. af den officielt  

 noterede kursværdi.
Tilsvarende gælder andre obligationer, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 7, 7)	80 pct. af engagementer med kreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber, fondsbørser, autoriserede markedspladser  

 og clearingcentraler i zone A, dog eksklusive efterstillede tilgodehavender  

 og kapitalandele, 8)	engagementer sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt  

 af kreditinstitutter i zone A, herunder realkreditobligationer, inden for 2/3  

 af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
Værdipapirer  

 der er efterstillet andre tilgodehavender samt kapitalandele giver dog ikke  

 fradrag, 9)	engagementer sikret ved pant i obligationer udstedt af Den  

 Europæiske Investeringsbank eller multilaterale udviklingsbanker inden  

 for 2/3 af værdipapirets officielt noterede kursværdi, 10)	50 pct. af engagementer, der består af garantier, stillet  

 over for Danmarks Nationalbank eller en clearingcentral i forbindelse med  

 betalingsafvikling ved afviklingen af værdipapirtransaktioner, 11)	50 pct. af emissionsgarantier med en oprindelig løbetid  

 på under 1 år, idet der herved forstås alle forpligtelser,  

 som fondsmæglerselskabet har til at købe værdipapirer, 12)	50 pct. af garantier stillet for Værdipapircentralens  

 kapitalgrundlag, samt 13)	engagementer sikret ved pant i indbetalt margin.
Kapitel 3 Indberetning § 5. Engagementer, der før fradrag  

 overstiger grænsen i § 19, stk. 2, i lov om  

 fondsmæglerselskaber, skal hvert kvartal indberettes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Moderselskaber foretager indberetning af de  

 engagementer, der på koncernniveau overstiger de i stk. 1  

 nævnte grænser.
 Stk. 3. Indberetningerne skal ske på skema FV for  

 fondsmæglerselskabet og skema KV for koncernen i den i bilag 3 angivne  

 form.
 Stk. 4. Indberetningerne foretages pr. ultimo kvartalet og  

 skal være Finanstilsynet i hænde senest 20 arbejdsdage efter  

 udløbet af kvartalet.
 Stk. 5. Indberetning skal ske på maskinlæsbart  

 medium.
 Stk. 6. Indberetningerne skal være godkendt af  

 selskabets direktion.
Kapitel 4 Strafbestemmelser og ikrafttræden § 6. Overtrædelse af §§ 3 og 5 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 20 af 10. januar 2000 om  

 opgørelse og indberetning af store engagementer for  

 fondsmæglerselskaber ophæves.
Finanstilsynet, den 12. december  

 2002 Henrik Bjerre-Nielsen /Marianne Knudsen Bilag 1 Tillæg for potentielt fremtidigt engagement på  

 rente- og valutakursrelaterede poster samt aktie- og råvarerelaterede  

 poster (Poster med modpartsrisiko).
Ved engagementsopgørelsen indgår den enkelte kontrakt med den  

 positive markedsværdi af kontrakten plus det i tabellen angivne  

 tillæg, der er angivet som en procentdel af kontraktens hovedstol.
Det  

 potentielle fremtidige engagement skal beregnes, selv om markedsværdien  

 er negativ.
Kontrakterne medtages i øvrigt i henhold til  

 retningslinierne i bilag 2, afsnit 2.2.
 Spotforretninger indgår ikke i engagementsopgørelsen.
Poster Tillæg (pct. af hovedstol) Renterelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 0,5 Renterelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med 5  

 år 1,0 Renterelaterede poster, restløbetid over 5 år 1,5 Aktierelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 6,0 Aktierelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med 5  

 år 8,0 Aktierelaterede poster, restløbetid over 5 år 10,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 1,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med  

 5 år 5,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid over 5 år 7,5 Råvarerelaterede poster, restløbetid til og med 1  

 år 10,0 Råvarerelaterede poster, restløbetid over 1 år til og  

 med 5 år 12,0 Råvarerelaterede poster, restløbetid over 5 år 15,0 Obligationsbaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid til og  

 med 1 år 0,5 Obligationsbaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid over 1  

 år 1,0 Aktiebaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid til og med 1  

 år 6,0 Aktiebaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid over 1  

 år 8,0 Bilag 2 Vejledning Udfyldelse af indberetningsskemaerne.
1. Kunde Ved en kunde forstås enhver fysisk eller juridisk person, der har et  

 engagement med selskabet.
Som eksempler på kunder kan nævnes:  

 staten, kommuner, pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber, institutionelle investorer, foreninger m.v.
 Begrebet indbyrdes forbundne kunder (»samhørige«) er i del III i  

 kreditinstitutdirektivet (2000/12/EF) beskrevet således:
a)	To eller flere fysiske og eller juridiske personer, der - indtil det  

 modsatte er godtgjort - udgør en helhed, fordi en af dem udøver  

 direkte eller indirekte kontrol med den anden eller de andre, eller b)	to eller flere fysiske og eller juridiske personer, hvoraf ingen  

 udøver kontrol med den anden eller de andre, men hvor der er  

 sådanne indbyrdes forbindelser, at der er sandsynlighed for, at hvis  

 den ene kommer i økonomiske vanskeligheder, vil den anden eller de  

 andre også få vanskeligheder med tilbagebetalingen.
 Tilsynet har i sin hidtidige praksis dog også tillagt andre momenter  

 som f.eks. fælles ledelse vægt ved afgørelsen af, om der  

 forelå samhørighed.
 Som eksempler på grupper af indbyrdes forbundne kunder kan  

 nævnes:
1.	Selskaber i samme koncern, 2.	samlevende personer, uanset om de er gift eller ej, 3.	et interessentskab og de enkelte interessenter og 4.	en hovedaktionær (hovedanpartshaver) og den  

 pågældendes selskaber.
 Ved opgørelsen af størrelsen af engagementet i relation til  

 § 19 i lov om fondsmæglerselskaber kan engagementet reduceres med  

 de fradrag, der fremgår af bekendtgørelsen.
 Engagementsgrænserne i loven gælder både i forhold til  

 en enkelt kunde og til en gruppe af indbyrdes forbundne kunder.
 Undtaget fra engagementsgrænserne er selskaber, som konsolideres  

 fuldt ud med fondsmæglerselskabet (moder-, søster- og  

 datterselskaber).
 Engagementer med moder- og søsterselskaber er dog omfattet af  

 reglerne i § 20 a i lov om fondsmæglerselskaber.
2. Engagement Ved et engagement med en kunde eller kundegruppe forstås summen af  

 de kreditrisici, som fondsmæglerselskabet har med den  

 pågældende kunde eller kundegruppe.
 Et tilsagn om f.eks. en emissionsgaranti indgår i engagementet fra  

 det tidspunkt, hvor kunden har fået kendskab til det bevilgede  

 tilsagn.
Når et fondsmæglerselskab skal beregne et engagement med et  

 pengeinstitut, er det afgørende tidspunkt for, hvornår  

 fondsmæglerselskabet skal medregne et beløb, der  

 overføres til selskabets konto i (engagement med) et pengeinstitut,  

 den endelige retserhvervelse.
Er erhvervelsen betinget af forhold, som  

 fondsmæglerselskabet ikke har indflydelse på, er den betingede  

 erhvervelse dog afgørende.
Såfremt en kunde sætter et beløb ind i et pengeinstitut  

 efter aftale med fondsmæglerselskabet, er erhvervelsen sket, når  

 beløbet er kommet frem til pengeinstituttet.
Det gælder  

 også, selvom overførslen måtte være foretaget ved  

 fremsendelse af f.eks. en check, der først skal indløses af  

 pengeinstituttet.
 Engagement opgøres som summen af følgende poster, jf. lovens  

 § 19, stk. 5:
1.	Tilgodehavender, 2.	garantier og andre poster under stregen, 3.	kapitalandele og andre værdipapirer, 4.	rente- og valutakursrelaterede poster, 5.	aktie- og råvarerelaterede poster og 6.	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 selskabet.
 Det bemærkes, at der er tale om et engagement, uanset det samlede  

 mellemværende med kunden kun kan henføres til en enkelt af  

 ovenstående poster.
Hvis en kunde helt eller delvis har fået sit engagement garanteret  

 af et kreditinstitut i zone A reduceres kundens engagement med den  

 garanterede del af engagementet.
Den garanterede del af engagementet skal  

 tillægges det øvrige engagement med kreditinstituttet, jf.  

 § 19, stk 7. i lov om fondsmæglerselskaber.
 Garantier stillet overfor fondsmæglerselskaber af kreditinstitutter  

 i zone B samt andre virksomheder, på vegne af en kunde, medfører  

 ikke en reduktion af kundens engagement i forhold til grænserne i  

 § 19.
Engagementet opgøres før fradrag af eventuelle  

 regnskabsmæssige hensættelser og afskrivninger.
Hvis et  

 fondsmæglerselskab udover regnskabsmæssigt at have afskrevet et  

 tilgodehavende ligeledes civilretligt har reduceret sit krav overfor debitor,  

 kan engagementet i relation til § 19 i lov om fondsmæglerselskaber  

 kun reduceres med det beløb, som tilgodehavendet civilretligt set er  

 reduceret med.
2.1. Tilgodehavender Alle tilgodehavender indgår i opgørelsen af engagementet.
 Som eksempel på tilgodehavender kan nævnes:
a.	tilgodehavender opstået i forbindelse med handel med  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter (rente-, aktie-,  

 råvare- og valutakursrelaterede poster), b.	tilgodehavender i pengeinstitutter, c.	tilgodehavender for udført porteføljepleje.
 Vedrørende litra a bemærkes, at der i denne forbindelse kun  

 forstås tilgodehavenderne på modparterne i forretningerne (f.eks.  

 modparten i en obligationsterminsforretning). Tilgodehavenderne omfatter  

 renter, kurtage, marginer og lignende.
 Tilgodehavender i pengeinstitutter opgøres som de aktuelle  

 tilgodehavender.
 2.2. Garantier og andre poster under stregen.
 Som eksempel på garantier og andre poster under stregen kan for  

 fondsmæglerselskabers vedkommende nævnes:
 Emissionsgarantier.
Garantier og indeståelser skal medtages i engagementet med det fulde  

 nominelle beløb før fradrag af eventuelle  

 regnskabsmæssige afskrivninger og hensættelser.
Dette  

 gælder, uanset at risikoen på garantien vurderes at være  

 lille.
 2.3. Kapitalandele og andre værdipapirer.
 Som eksempler på kapitalandele og andre værdipapirer kan  

 nævnes:
1.	aktier, anparter og investeringsbeviser 2.	kapitalandele i associerede virksomheder m.v., 3.	kapitalandele i tilknyttede virksomheder, og 4.	obligationer Kapitalandelene og de andre værdipapirer indgår ved  

 opgørelsen af fondsmæglerselskabets engagement med udstederen af  

 kapitalandelene og værdipapirerne.
Det er her uden betydning om  

 værdipapirerne indgår i en puljeordning.
 Vedrørende aktier og kapitalandele bemærkes:
 Posterne indgår med deres værdi ifølge kvartals- eller  

 årsregnskabet for det kvartal eller år, som  

 engagementsopgørelsen vedrører.
 Det er uden betydning for opgørelsen af engagementet, om  

 fondsmæglerselskabet besidder de til kapitalandelene hørende  

 stemmerettigheder.
Vedrørende kapitalandele i et kreditinstitut, finansieringsinstitut  

 eller andet fondsmæglerselskab, hvor posten overstiger 10 pct. af  

 dettes aktie-, garanti eller andelskapital bemærkes, at den nominelle  

 værdi kun anvendes ved beregning af andelen.
Ved beregningen af  

 fradraget i den ansvarlige kapital anvendes bogførte værdi.
 Vedrørende obligationer bemærkes:
 Obligationer optages i engagementsopgørelsen med deres nominelle  

 værdi. Årsagen er, at fondsmæglerselskabets krav i en  

 konkurssituation vil være obligationens nominelle værdi.
 Vedrørende termins-, future- og optionskontrakter  

 bemærkes:
De værdipapirer, der ligger til grund for termins-, future- og  

 optionskontrakter, medregnes ved opgørelsen af selskabets engagement  

 med den, der har udstedt værdipapiret.
Hvis et selskab har købt  

 realkreditobligationer på termin, medregnes de købte  

 obligationer således med obligationens aktuelle kursværdi ved  

 opgørelsen af engagementet med det pågældende  

 realkreditinstitut.
Når obligationerne indgår i selskabets  

 egenbeholdning, medregnes de i engagementet til nominelle værdi, jf.  

 ovenfor.
Værdipapirerne indgår i engagementet efter  

 dispositionsprincippet, dvs. at de indgår fra det øjeblik  

 værdipapirerne er købt, det være sig ved en spothandel  

 eller på en terminskontrakt, eller der er taget en position i  

 værdipapirer via futures- eller optionskontrakter.
Omvendt fragår  

 værdipapirerne fra det øjeblik, der er indgået aftale om  

 salg.
Der er således her en forskel sammenlignet med den  

 regnskabsmæssige behandling, hvor værdipapirerne først  

 indgår i/ fragår egenbeholdningen på afviklingsdagen.
Udover engagementet med udstederen af værdipapiret har instituttet  

 et engagement med kontraktsmodparten.
Dette engagement opgøres som  

 anført nedenfor under afsnit 2. 4, nr.
III.
 2.4. Rente-, valutakurs-, aktie- og råvarerelaterede poster  

 m.v.
 Hovedprincippet er, at hvis en kontrakt ikke skal kapitaldækkes, jf.  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber,  

 skal den heller ikke indgå i engagementsopgørelsen.
I.
Følgende poster indgår i engagementet:
1)	Afledte finansielle instrumenter baseret på obligationer og  

 renter (renterelaterede poster). Dette omfatter bl.a. swaps, FRA'er og  

 optioner på swaps og FRA'er samt terminsforretninger, futures og  

 optioner baseret på obligationer, andre gældsinstrumenter og  

 renter, 2)	afledte finansielle instrumenter baseret på aktier og  

 aktieindeks (aktierelaterede poster). Dette omfatter terminsforretninger,  

 futures og optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants, 3)	afledte finansielle instrumenter baseret på valuta  

 (valutakursrelaterede poster). Dette omfatter terminsforretninger, futures og  

 optioner baseret på valutaer og guld, 4)	afledte finansielle instrumenter baseret på råvarer  

 (råvarerelaterede poster). Dette omfatter terminsforretninger, futures  

 og optioner baseret på bl.a. metaller (bortset fra guld),  

 landbrugsvarer og energi, og 5)	repoforretninger (ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger) der er indgået med obligationer eller  

 aktier som underliggende aktiv og som enten er indgået med en  

 markedsdeltager, jf. definitionen i § 8, stk. 5, i  

 bekendtgørelse om kapitaldækning for fondsmæglerselskaber,  

 eller opfylder følgende betingelser:
a)	Mellemværenderne værdiansættes dagligt til  

 markedsværdi, b)	sikkerheden justeres ved væsentlige ændringer i  

 værdien af de pågældende værdipapirer, c)	selskabets fordringer kan modregnes med modpartens fordringer,  

 såfremt modparten misligholder, og d)	forudsætningerne nævnt under pkt. a) og b) fremgår  

 af den indgåede kontrakt med den pågældende  

 modpart.
 6)	reverseforretninger (ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger) der er indgået med obligationer eller aktier  

 som underliggende aktiv og som enten er indgået med en markedsdeltager,  

 jf. definitionen i § 8, stk. 5, i bekendtgørelse om  

 kapitaldækning for fondsmæglerselskaber, eller opfylder  

 følgende betingelser:
a)	Mellemværenderne værdiansættes dagligt til  

 markedsværdi, b)	sikkerheden justeres ved væsentlige ændringer i  

 værdien af de pågældende værdipapirer, c)	selskabets fordringer kan modregnes med modpartens fordringer,  

 såfremt modparten misligholder, og d)	forudsætningerne nævnt under pkt. a) og b) fremgår  

 af den indgåede kontrakt med den pågældende  

 modpart.
 Repoforretninger der ikke opfylder betingelserne i pkt. 5, betragtes som  

 belåning af værdipapirer.
 Reverseforretninger, der ikke opfylder betingelserne i pkt. 6, betragtes  

 som udlån mod fuld sikkerhed.
 Det er uden betydning for medregningen i engagementet om de afledte  

 finansielle instrumenter indgår i en puljeordning.
II.
Følgende poster indgår ikke i engagementet:
1.	Spotforretninger, og 2.	følgende kontrakter, der er undtaget i henhold til bilag 5,  

 afsnit XI, nr. 3, i bekendtgørelse om kapitaldækning for  

 fondsmæglerselskaber:
a)	Garanterede rente-, aktie- og valutakursrelaterede kontrakter, jf.  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens § 10, b)	Den underliggende hovedstol på kontrakter, der indgås  

 alene for at opgøre en tidligere indgået kontrakt (lukke  

 forretningen). De underliggende hovedstole på begge kontrakter kan  

 undlades, hvis de er indgået med samme modpart, med samme hovedstol, i  

 samme valuta samt med samme udløbsdag.
Såfremt hovedstolene ikke  

 er identiske, men de øvrige betingelser er opfyldt, kan den del af  

 kontrakterne, som fuldt ud dækker hinanden udelades, c)	Udstedte rente-, aktie-, råvare- og valutaoptioner, og d)	Valutakurskontrakter med en oprindelig løbetid på 14  

 dage eller derunder.
III.
Opgørelsen af engagementet:
Ved opgørelse af et engagement medtages alle de af de nævnte  

 poster, der er indgået med den pågældende modpart.
Hver  

 kontrakt indgår med summen af kontraktens markedsværdi og et  

 tillæg for det potentielle fremtidige engagement.
 Markedsværdien for hver enkelt kontrakt beregnes i henhold til  

 reglerne i kapitel 7, §§ 68 til 70, i bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for fondsmæglerselskaber.  

 Markedsværdien indgår dog kun i engagementet, hvis denne er  

 positiv.
Tillægget for det potentielle fremtidige engagement beregnes som en  

 procentdel af kontraktens hovedstol.
Tillægget afhænger af det  

 underliggende instrument samt kontraktens restløbetid.  

 Tillæggene fremgår af bilag 1 for hver af de ovenfor nævnte  

 kontrakter.
Tillægget beregnes også i de tilfælde, hvor  

 kontrakternes markedsværdi er negativ.
Engagementet består da  

 alene af tillægget.
Repoforretninger (ægte- salgs- og tilbagekøbsforretninger)  

 behandles som spotsalg og terminskøb.
Dette indebærer, at de  

 værdipapirer, der indgår i repoforretningen,  

 engagementsmæssigt forbliver hos det overdragende selskab og dermed  

 fortsat skal medregnes i overdragerens engagement med udstederen af  

 værdipapiret på samme måde, som hvis værdipapiret var  

 forblevet i egenbeholdningen.
Det overdragende selskabs engagement med  

 modparten (''erhververen'') opgøres på samme måde, som  

 hvis der var tale om terminsforretninger.
Reverseforretninger (ægte købs- og tilbagesalgsforretninger)  

 opgøres som spotkøb og terminssalg.
Dette indebærer, at  

 værdipapirerne ikke indgår i det erhvervende selskabs engagement  

 med udstederen af værdipapirerne.
Det erhvervende selskabs engagement  

 med modparten opgøres på samme måde, som hvis der var tale  

 om terminsforretninger.
 Aktielåneforretninger mod fuld sikkerhed behandles som repo- eller  

 reverseforretninger.
Har selskabet indgået en aftale om netting med en modpart, og  

 opfylder aftalen betingelserne angivet i underafsnit 4 i bilag 5, afsnit XI i  

 bekendtgørelse om kapitaldækning for fondsmæglerselskaber,  

 kan selskabet foretage netting af kontrakter med modpartsrisiko i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 5, afsnit XI underafsnit 4.1. til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
Netting kan kun foretages for de  

 kontrakter med modparter, der er omfattet af aftalen.
 2.5. Andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko  

 for selskabet.
Der er tale om mellemværender, der ikke henhører under de  

 ovenstående kategorier.
Hvorledes et konkret mellemværende skal  

 indgå i engagementet, må afhænge af det nærmere  

 indhold af mellemværendet.
3. Fradragene 3.1. Definitioner Zone A.
 Ved lande i zone A forstås medlemsstaterne i EU, andre lande, der er  

 fulde medlemmer af OECD, samt andre lande, der har indgået  

 særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond  

 (IMF) og er tilknyttet Den almindelige Låneoverenskomst (GAB). Et land,  

 der som følge af manglende betalingsevne omlægger sin  

 udenlandske statsgæld, udelukkes fra zone A i en periode på fem  

 år.
 En oversigt over lande i zone A findes i bilag 1 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen for  

 fondsmæglerselskaber.
 Nulvægtning.
 Artikel 7 i solvensdirektivet giver medlemstaterne i EU mulighed for at  

 fastsætte en vægtning på 0 for egne regionale og lokale  

 myndigheder, såfremt der ikke er nogen forskel på risikoen ved  

 fordringer på disse og fordringer på centralregeringen.
I Danmark anerkendes de øvrige medlemsstaters meddelelser om  

 nulvægtning.
Ligeledes anerkendes de kompetente myndigheders meddelelse  

 af nulvægtning i lande som EU har indgået aftale med  

 (EØS-landene).
 Andre obligationer.
Der er tale om obligationer, som er underkastet en særlig regulering  

 med henblik på at beskytte indehaverne af disse obligationer.
Alle  

 danske realkreditobligationer og obligationer udstedt af Kommune Kredit og  

 Danmarks Skibskreditfond omfattes af direktivbestemmelsen.
Herudover er  

 obligationer fra en del tyske og italienske obligationsudstedere omfattet,  

 jf. den fuldstændige liste på kommissionens hjemmeside  

 (www.europa.eu.int/comm/internal_market/en/finances/mobil/ucits/index.ht).
 Multilaterale udviklingsbanker.
 Herved forstås følgende banker: Verdensbanken (Den  

 Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk Udvikling), Den  

 Internationale Finansieringsinstitution, Den Interamerikanske Udviklingsbank,  

 Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske Udviklingsbank,  

 Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank, Den  

 Caribiske Udviklingsbank, Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling, Den Europæiske Investeringsfond og Det Interamerikanske  

 Investeringsselskab.
 Noterede værdipapirer.
 Herved forstås værdipapirer, der enten er noteret på en  

 børs eller er faktisk omsættelige og regelmæssigt noteret  

 på andre regulerede markeder, jf. artikel 16 i  

 investeringsservicedirektivet (93/22/EØF).
3.2. Fradragene De fradrag, der er opregnet i bekendtgørelsens § 4 er alle  

 baseret på bestemmelser i del III i  

 kreditinstitutdirektivet(2000/12/EF), og de kan opfattes som en  

 risikomæssig korrektion til engagementerne.
 Der er ikke pligt til at anvende fradragene.
 En undladelse af at anvende fradragene medfører ikke ændring  

 af engagementsgrænserne eller af indberetningspligten.
 Inden der foretages fradrag, skal det samlede engagement med den  

 pågældende kunde opgøres som beskrevet i afsnit 2.
 Fradragene opdeles i:
1.	Fradrag i engagementet med kunden på grund af kundens bonitet,  

 og 2.	fradrag i engagementet med kunden som følge af, at de  

 stillede sikkerheder giver fradrag (sikkerhedernes bonitet).
 Ved opgørelsen af engagementet foretages der fradrag i henhold til  

 pkt. 1 eller i henhold til pkt. 2. Det bemærkes, at hvis kundens  

 bonitet giver fradrag, kan engagementet efter fradrag i relation til  

 grænserne i § 19 i lov om fondsmæglerselskaber, ikke  

 reduceres yderligere med stillede sikkerheder.
 1. Fradrag i engagementet med kunden som følge af kundens  

 bonitet.
I.
Fradrag på 100 pct.:
1.	Engagementer med Den Europæiske Union, 2.	engagementer med centralregeringer eller centralbanker i zone A, 3.	engagementer med regionale eller lokale myndigheder i EU's  

 medlemsstater eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
En forudsætning for fradraget er, at debitorerne har fået  

 nulvægtsstatus, og 4.	engagementer med centralregeringer og/eller centralbanker i zone B  

 giver fradrag på 100 pct., såfremt engagementet er i  

 centralregeringens/centralbankens nationale valuta, og instituttet har  

 finansieret sig i samme valuta.
II.
Fradrag på 90 pct.:
1.	Den del af engagementet med et realkreditinstitut, der består  

 af selskabets egenbeholdning af realkreditobligationer udstedt af det  

 pågældende realkreditinstitut, og 2.	den del af engagementet med andre obligationsudstedere, (jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 7), der består af  

 selskabets egenbeholdning af obligationer udstedt af den  

 pågældende udsteder.
 I begge tilfælde er udgangspunktet for engagementsopgørelsen  

 obligationerne opgjort til den nominelle værdi.
 Fradraget beregnes på grundlag af obligationernes officielt noterede  

 kursværdi.
III.
Fradrag på 80 pct.:
 Engagementer med kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 fondsbørser, autoriserede markedspladser og clearingcentraler i zone A  

 kan reduceres med 80 pct.
Dette gælder dog ikke den del af engagementet, der 1.	består af kapitalandele og efterstillede tilgodehavender  

 (intet fradrag), eller 2.	er omfattet af nr.
II ovenfor (90 pct.'s fradrag).
IV.
Fradrag på 50 pct.:
1.	Engagementer bestående af garantier stillet over for Danmarks  

 Nationalbank eller en clearingscentral i forbindelse med afvikling af  

 betalinger ved værdipapirtransaktioner, og 2.	engagementer bestående af ikke-balanceførte poster med  

 mellemliggende/lav risiko, jf. klassificeringen i bilag 5 i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.  

 Der er her tale om:
a.
Emissionsgarantier med en oprindelig løbetid på under 1  

 år.
Herved forstås alle forpligtelser, som selskabet har til at  

 købe værdipapirer.
Note Issuance Facilities (NIFs) og Revolving  

 Underwriting Facilities (RUFs) og lignende, der indebærer en  

 forpligtelse for selskabet til at købe værdipapirer, er ikke  

 omfattet af fradraget, og b.	garantier stillet for Værdipapircentralens  

 kapitalgrundlag.
 2. Fradrag i engagementet med kunden som følge af, at de  

 stillede sikkerheder giver fradrag.
I.
Fradrag på 100 pct.:
1.	Engagementer garanteret af Den Europæiske Union, 2.	engagementer garanteret af centralregeringer eller centralbanker i  

 zone A, og 3.	engagementer garanteret af regionale og lokale myndigheder i EU's  

 medlemsstater eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
En forudsætning for fradraget er, at de pågældende  

 myndigheder har fået nulvægtsstatus.
II.
Fradrag på 90 pct.:
1.	Engagementer sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt  

 af en centralregering eller centralbank i zone A, 2.	engagementer sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt  

 af EU-institutioner, og 3.	engagementer sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt  

 af regionale og lokale myndigheder i EU's medlemsstater eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med.
En forudsætning for  

 fradraget er, at kunderne har fået nulvægtsstatus.
 I disse tilfælde udgør fradraget 90 pct. af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi.
Pant i noterede værdipapirer, der er garanterede af  

 ovenfornævnte institutioner, men ikke udstedt af disse, giver ikke  

 fradrag, medmindre udstederen henhører under nr.
III nedenfor.  

 Fradraget er i så fald på 2/3.
III.
Fradrag på 2/3:
1.	Engagementer sikret ved pant i værdipapirer udstedt af  

 kreditinstitutter i zone A, herunder realkreditobligationer.
Dette  

 gælder dog ikke værdipapirer, der har status som efterstillet  

 andre tilgodehavender i kreditinstituttet (intet fradrag), og 2.	engagementer, der er sikret ved pant i obligationer udstedt af Den  

 Europæiske Investeringsbank eller multilaterale  

 udviklingsbanker.
 I begge tilfælde gælder, at engagementet kan reduceres med 2/3  

 af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
4. Indberetning 4.1. Indberetningsskemaet 1. Indberetning.
 Alle selskaber skal kvartalsvis indberette de engagementer, der før  

 fradrag udgør mindst 10 pct. af selskabets ansvarlige kapital, jf. lov  

 om fondsmæglerselskaber § 17, stk. 1.
 Den ansvarlige kapital opgøres i overensstemmelse med reglerne i  

 lovens § 17 og svarer til den ansvarlige kapital ultimo kvartalet i  

 solvensopgørelsen (skema SF. 3, post 8).
 Løbende overskud medregnes ikke i den ansvarlige kapital ultimo  

 kvartalet. Årets overskud indgår først i den ansvarlige  

 kapital, når regnskabet er revideret og godkendt af bestyrelsen.  

 Årets underskud modregnes løbende i den ansvarlige kapital.
 Indberetningen foretages på skema FV/skema KV (koncerner). I skemaet  

 angives engagementets løbenr., kundens navn, engagementet før  

 fradrag, eventuelt fradrag, engagementet efter fradrag i procent af den  

 ansvarlige kapital.
Engagementerne skal indberettes således, at de indgår i  

 faldende orden.
Det engagement, der er størst efter fradrag,  

 anføres således som nr. 1 o.s.v.
Engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i  

 henhold til Lov om finansiel virksomheds § 39 eller § 41,  

 stk. 2, skal indberettes med et fradrag svarende til engagementets  

 størrelse.
Disse engagementer indberettes således nederst i  

 skemaet (FV).
 For alle engagementer gælder, at hvis det samlede engagement efter  

 fradrag udgør under 10 % af den ansvarlige kapital, skal der ikke  

 anføres nogen procent i søjle 5.
 I felt 6 i søjle 5 anføres alene den samlede procent for de  

 engagementer, der efter fradrag udgør mindst 10 % af selskabets  

 (koncernens) ansvarlige kapital.
Indberetningerne skal være tilsynet i hænde senest 20  

 arbejdsdage efter udløbet af kvartalet.
Tilsynet kan dog, hvor  

 særlige forhold gør sig gældende for branchen,  

 administrativt forlænge fristen.
Bilag 3 Opgørelse og indberetning af store engagementer  

 Selskab FV Fondsmæglerselskab Dato Ch.reg.nr.
 Engagementer, der før fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om opgørelse og indberetning af store  

 engagementer, udgør 10 pct. eller mere af selskabets ansvarlige  

 kapital, jf. lovens § 19. Sorteret efter faldende engagement (efter  

 fradrag) i pct. af ansvarlig kapital, jf. lovens § 17,  

 stk. 1.
 Nr.
Kunde Engagement før  

 fradrag.
kr. 1.000 Fradrag kr. 1.000 Engagement efter fradrag i pct. af  

 ansvarlig kapital.
(§ 19, stk. 2) 1 2 3 4 5 Samlet procent for de engagementer der efter fradrag  

 udgør 10 pct. eller mere af selskabets ansvarlige kapital (jf. lovens  

 § 19, stk. 3).
6 Opgørelse og indberetning af store engagementer  

 -Koncernniveau KV Fondsmæglerselskab Dato Ch.reg.nr.
 Engagementer, der før fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om opgørelse og indberetning af store  

 engagementer, udgør 10 pct. eller mere af selskabets ansvarlige  

 kapital, jf. lovens § 19. Sorteret efter faldende engagement (efter  

 fradrag) i pct. af ansvarlig kapital, jf. lovens § 17,  

 stk. 1.
 Nr.
Kunde Engagement før  

 fradrag.
kr. 1.000 Fradrag kr. 1.000 Engagement efter fradrag i pct. af  

 ansvarlig kapital.
(§ 19, stk. 2) 1 2 3 4 5 Samlet procent for de engagementer der efter fradrag  

 udgør 10 pct. eller mere af selskabets ansvarlige kapital (jf. lovens  

 § 19, stk. 3).
6 1)  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 93/6/EØF af 15. marts  

 1993 ("kapitalkravsdirektivet"), Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 96/10/EØF af 21. marts 1996  

 ("nettingdirektivet"), direktiv 98/33/EF af 23. juni 1998  

 ("matrixdirektivet") og direktiv nr. 2000/12/EF.
