Bekendtgørelse om tilskud til  

 investeringer i fiskerihavnes faciliteter)_) I medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, §  

 11, § 12, § 13, stk. 1, § 14, stk. 1, § 16, stk. 3 og § 18, stk. 3 i lov nr.  

 483 af 12. juni 1996 om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, som ændret ved lov nr. 420 af 31. maj 2000  

 fastsættes:
Ordningens indhold § 1. Direktoratet for FødevareErhverv  

 træffer afgørelse om ydelse af tilskud til investeringer i  

 fiskerihavne.
Tilskud kan ydes inden for den af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsatte tilsagnsramme for  

 ordningen.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan ydes til projekter, der  

 har til formål at bidrage til udvikling af fiskerihavne og  

 fiskerisektoren gennem forbedring af faciliteter og tjenesteydelser, der  

 tilbydes fiskerne og fiskerierhvervet.
 Ansøgning om tilskud m.v.
 § 2. Ansøgning om tilskud skal  

 udfærdiges på et særligt ansøgningsskema.  

 Ansøgningsskema og vejledning fås hos Direktoratet for  

 FødevareErhverv eller hos det stedlige fiskeriinspektorat.  

 Ansøgning om tilskud skal indsendes i to eksemplarer til Direktoratet  

 for FødevareErhverv gennem det stedlige fiskeriinspektorat.
Betingelser for tilskud § 3. Det er en betingelse for ydelse af tilskud,  

 at projektet ikke iværksættes inden datoen for Direktoratet for  

 FødevareErhvervs kvittering for modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 2. Når kvittering er modtaget, kan projektet  

 iværksættes for ansøgers egen regning og risiko.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1, kan der efter  

 indsendelse af ansøgning, jf. § 2, ydes tilskud til projekter, hvor  

 ansøger kan dokumentere ved en forhåndsregistrering,  

 revisorerklæring eller lignende, at projektet først er  

 påbegyndt efter den 1. januar 2000, og inden denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
§ 4. Projektet skal være afsluttet senest to  

 år efter Direktoratet for FødevareErhvervs meddelelse af tilsagn  

 om tilskud.
Regnskabsaflæggelse for projekter skal være modtaget  

 af Direktoratet for FødevareErhverv senest 6 måneder efter  

 projektets afslutning.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan i  

 særlige tilfælde meddele dispensation fra de i stk. 1  

 nævnte frister.
 Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 fastsætte nærmere krav til regnskab og revision vedrørende  

 bevilget tilskud.
 § 5. Tilskud kan ydes til offentlige myndigheder  

 eller private personer, der ejer eller driver fiskerihavne, samt  

 organisationer, private virksomheder eller grupper af brugere indenfor  

 fiskerisektoren.
 § 6. De samlede tilskudsberettigede investeringer  

 skal mindst udgøre 100.000 kr.
Tilskudsberettigede investeringer § 7. Tilskud kan ydes til 1)	forbedring af faciliteter til landing, behandling og oplagring af  

 fisk, 2)	forsyning af fartøjer med brændstof, is, vand,  

 reparation og lignende serviceydelser, 3)	forbedring af logistik og kvalitetsstyring, 4)	fastholdelse af kvaliteten af landede fisk, 5)	fornyelse med henblik på fastholdelse og forøgelse af  

 omsætning og beskæftigelse, 6)	miljøforbedring, herunder forbedret affalds- og  

 spildevandshåndtering, 7)	beddinger, 8)	foranstaltninger til mindskelse af udtag af fisk, 9)	sikkerhedsforanstaltninger, 10)	projekteringsomkostninger op til 10 pct. af de samlede  

 støtteberettigede omkostninger, eller 11)	konsulentbistand op til 10.000 kr. i forbindelse med udarbejdelse  

 af projektet, dog ikke til udarbejdelse af ansøgning.
Stk. 2. Investeringerne skal opfylde følgende  

 betingelser 1)	bidrage til en strukturforbedring med varig økonomisk  

 virkning, 2)	frembyde tilstrækkelig sikkerhed for den tekniske og  

 økonomiske bæredygtighed og 3)	ikke medføre uheldige virkninger, navnlig en fare for  

 tilvejebringelse af overskydende produktionskapacitet.
 § 8. Tilskud kan kun ydes til udgifter, der  

 indgår i det godkendte projekt, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Ændring af projektet må kun finde  

 sted, hvis Direktoratet for FødevareErhvervs godkendelse foreligger  

 forinden.
Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 godkende ændring af projektet på betingelse af, at 1)	det godkendte projekts formål ikke ændres  

 væsentligt og 2)	den ansøgte ændring fremmer opnåelsen af  

 projektets formål.
§ 9. Der ydes ikke tilskud til 1)	almindeligt inventar til kontor og kantine, 2)	brugt eller renoveret udstyr, 3)	køretøjer til ekstern transport, 4)	finansielle og retslige omkostninger samt bankomkostninger, 5)	udgifter til advokat eller revisor, 6)	værdien af eget arbejde, 7)	moms, medmindre denne endeligt bæres af tilskudsmodtager,  

 eller 8)	leasing.
 § 10. Investeringer, hvortil der er ydet tilskud,  

 må ikke uden tilladelse fra Direktoratet for FødevareErhverv  

 sælges eller udlejes i de første 5 år fra udbetaling af  

 tilskud.
Beregning og udbetaling af tilskud § 11. Tilskuddet udgør 20 pct. af de  

 tilskudsberettigede investeringer, heraf 15 pct. fra EU og 5 pct. fra den  

 danske stat.
Den statslige støtte kan erstattes eller suppleres med  

 andre offentlige midler, som kan udgøre op til 25 pct. af de  

 tilskudsberettigede investeringer.
Stk. 2. Offentlige investeringer og investeringer af  

 kollektiv interesse kan finansieres med op til 50 pct. fra EU og 50 pct. fra  

 den danske stat.
Den statslige støtte kan helt eller delvist erstattes  

 af andre offentlige midler.
 § 12. Efter projektet er gennemført, og der  

 via det stedlige fiskeriinspektorat er indsendt dokumentation til  

 Direktoratet for FødevareErhverv for at alle udgifter er betalt,  

 afgør Direktoratet for FødevareErhverv om der kan udbetales  

 tilskud.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at tilskudsmodtager anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet  

 kan overføres.
Oplysning og kontrol § 13. Oplysninger, underretninger,  

 erklæringer m.v. efter lovens § 15 skal gives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 § 14. Direktoratet for FødevareErhverv og  

 Fiskeridirektoratet forestår den kontrol, der er nævnt i lovens §  

 14, stk. 2, 4 og 5, af tilskud til investeringer i fiskerihavnes faciliteter,  

 jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 6.
Bortfald, tilbagebetaling af tilskud § 15. Efter § 16 i loven kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv bestemme, at støtte efter loven bortfalder helt  

 eller delvist, hvis 1)	støttemodtageren har givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, 2)	støttemodtageren tilsidesætter sin pligt i  

 medfør af regler udstedt efter lovens § 14, stk. 1, eller pligter i  

 medfør af lovens § 14, stk. 4, og § 15, 3)	vilkårene for ydelse af støtte eller tilsagn herom ikke  

 opfyldes, eller 4)	forudsætningerne for støtten eller tilsagn herom i  

 øvrigt efter Direktoratet for FødevareErhvervs skøn er  

 væsentlig forrykket.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan i de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb helt  

 eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3. Renter beregnes fra tidspunktet for påkrav  

 om tilbagebetaling med den i renteloven fastsatte rentesats.
Klageadgang § 16. En afgørelse, der i medfør af  

 denne bekendtgørelse træffes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, kan af den, som afgørelsen er rettet til,  

 indbringes for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Klagen skal indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv.
Straffebestemmelser § 17. Efter § 18 i loven straffes den, der til  

 brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2. Den, der i øvrigt undlader at give  

 oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold  

 til loven eller regler fastsat i medfør af loven, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 4. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 5. For så vidt angår den i stk. 4  

 nævnte tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
Ikrafttrædelse § 18. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 29. januar 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1134 af 13. december  

 1996 om tilskud til investeringer i fiskerihavnes faciliteter ophæves,  

 men finder dog fortsat anvendelse for tilsagn, der er meddelt inden  

 nærværende bekendtgørelses ikrafttræden.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 12. januar 2001 Ritt Bjerregaard /Marianne Spangsager _)   I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning (EF) nr. 2792/1999 af 17. december 1999 (EFT 1999, L 337, s. 10),  

 ligesom der er medtaget visse bestemmelser, der supplerer bestemmelser i  

 forordningen.
Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af forordningens  

 bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed  

 i Danmark.
