Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om eksport af fødevarer til lande med særlige betingelser § 1 I bekendtgørelse nr.  

 282 af 18. april 2005 om eksport af fødevarer til lande med særlige  

 betingelser  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »
  

 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som  

 supplerer fødevarelovgivningen i øvrigt, i forbindelse med eksport af  

 fødevarer  

 til tredjelande.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 supplerer især 1)  

 	  

 artikel 12 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper i fødevarelovgivningen,  

 om  

 oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer  

 vedrørende fødevaresikkerhed, og 2)  

 	  

 artikel 11 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen).« 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»Eksport af fødevarer må kun ske fra en virksomhed,  

 der er autoriseret eller registreret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med henblik på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt  

 dyresundheds-  

 og dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (kontrolforordningen), samt  

 autorisationsbekendtgørelsen.
For eksport af fødevarer til tredjelande med  

 krav  

 om særlig eksportgodkendelse, jf. også § 7.« 3.  


  

 §§ 15 og 16  

  

 affattes således:
 »
  

 § 15.  

  

 Fødevarer, der eksporteres til Kina, skal ud over  

 de generelle krav i fødevarelovgivningen overholde de supplerende krav i  

 denne  

 bekendtgørelse, herunder § 16 og kapitel 11.
 § 16.  

  

 Eksport af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter til Kina skal ske i overensstemmelse med Veterinæraftalen  

 mellem Kina og Danmark, jf. betingelserne i bilag 6a.
Stk. 2.  

  

 Eksport af fisk og  

 fiskevarer til Kina skal ske i overensstemmelse med betingelserne i bilag  

 6b.« 4.  


  

 Bilag 6 a  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 5.  


  

 Bilag  

 6 b  


  

 affattes  

 som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2006.
Fødevarestyrelsen, den 8. maj 2006 Anders Munk Jensen /Tinne Stissing Jensen Bilag 1 »Bilag  

 6a Supplerende  

 betingelser for eksport af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt  

 svinekødsprodukter til Kina Kapitel 1 Definitioner 1)  

 	  

 Ved slagtekrop forstås et dyrs krop efter slagtning og  

 slagtemæssig behandling 2)  

 	  

 Ved fersk kød forstås kød, som med undtagelse af køling, frysning  

 eller dybfrysning ikke har undergået nogen holdbarhedsforlængende behandling,  

 herunder kød, der er vakuumpakket eller pakket i kontrolleret atmosfære.
 3)  

 	  

 Ved spiselige slagtebiprodukter forstås fersk kød for så vidt det  

 ikke hører til slagtekroppen, inklusive organer, hoved, tæer og hale.
 4)  

 	  

 Ved organer forstås organer fra bryst-, bug- og bækkenhule.
Kapitel 2 Offentlig kontrol  

 med svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt svinekødsprodukter  

 til  

 Kina 1)  

 	  

 Eksport af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter, må kun ske fra virksomheder, som er under offentlig  

 kontrol  

 i overensstemmelse med kontrolforordningen.
Audit af virksomheder indebærer  

 bl.a. verifikation af virksomhedens egenkontrol, herunder at virksomheden  

 undersøger færdigvarer for synlig forurening.
 2)  

 	  

 Svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, skal stamme fra  

 svin, som er undersøgt af embedsdyrlægen før og efter slagtning og hvor  

 kødet,  

 herunder spiselige slagtebiprodukter, er fundet egnet til menneskeføde i  

 overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 854/2004  

 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelse af den offentlige kontrol af  

 animalske produkter til konsum.
 3)  

 	  

 Svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, som ønskes  

 eksporteret til Kina, skal opfylde de samme hygiejnekrav, som gælder for  

 varer,  

 der ønskes omsat i Danmark, og skal være frit omsættelige i Danmark.
 4)  

 	  

 Ved eksport af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt svinekødsprodukter skal forsendelserne ledsages af sundheds- og  

 hygiejnecertifikat udstedt af fødevareregionen.
 5)  

 	  

 Containere med svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt svinekødsprodukter skal forsegles under embedsdyrlægen ansvar, og  

 seglnummeret skal fremgå af sundheds- og hygiejnecertifikatet.
Kapitel 3 Indretning 1)  

 	  

 Virksomheder skal være indrettet i overensstemmelse med kravene i  

 hygiejneforordningen, herunder særligt kravene i bilag II, kapitel I og II,  

 vedr. grundplan, udformning osv. af lokaler.
Det skal bl.a. sikres, at  

 lokaler  

 til håndtering af spiselige slagtebiprodukter er indendørs forbundet med  

 slagtelokalet, således at der ikke introduceres risiko for udefrakommende  

 forurening, at der ydes beskyttelse mod ansamling af snavs, kontakt med  

 giftige  

 materialer, afgivelse af partikler til fødevarerne, f.eks. oliedryp, og at  

 der  

 er mulighed for god hygiejnemæssig praksis, som bl.a. indebærer beskyttelse  

 mod  

 kontaminering.
Der skal være passende lokaler til opbevaring og håndtering af  

 fødevarer og herfra adskilte lokaler til opbevaring og håndtering af affald,  

 inkl. ikke-spiselige biprodukter.
2)  

 	  

 Virksomheder skal have passende muligheder for opbevaring og  

 bortskaffelse af fødevareaffald, ikke-spiselige biprodukter og andet affald,  

 jf. hygiejneforordningen, bilag II, kapitel VI.
Spiselige slagtebiprodukter  

 må  

 ikke opbevares i lokaler eller indretninger beregnet til affald.
 3)  

 	  

 Slagterier og opskæringsvirksomheder skal desuden opfylde de  

 indretningsmæssige krav i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske  

 fødevarer (hygiejneforordningen for animalske fødevarer), herunder særligt  

 kravene i bilag III, afsnit I, kapitel II for så vidt angår slagterier, og  

 kapitel III for så vidt angår opskæringsvirksomheder.
 4)  

 	  

 Svineslagterier skal især sikre, at følgende processer udføres  

 adskilt ved afstand eller på forskellige tidspunkter, således at  

 krydskontamination undgås:
a)  

 	  

 bedøvelse og afblødning, samt skoldning, afhåring, skrabning og  

 svidning, b)  

 	  

 udtagning af organer og yderligere slagtemæssig behandling, c)  

 	  

 håndtering af rensede tarme og maver, d)  

 	  

 behandling og rensning af andre spiselige slagtebiprodukter, e)  

 	  

 indpakning af spiselige slagtebiprodukter, og f)  

 	  

 ekspedition af kød.
 5)  

 	  

 Tømning og rensning af maver og tarme skal foretages i et særskilt  

 lokale.
6)  

 	  

 Lokaler til rensning af maver og tarme skal være forsynet med et  

 tilstrækkeligt antal håndvaske forsynet med rindende varmt og koldt vand og  

 faciliteter til hygiejnisk vask og tørring af hænderne.
Der skal være de  

 nødvendige faciliteter til desinfektion.
Der skal sikres god ventilation ,  

 affaldsbortskaffelse samt rensning.
Rensning af maver skal foregå på et  

 særligt  

 arbejdsbord, hvorfra maveindhold ledes direkte til kloak gennem et lukket  

 rørsystem.
 7)  

 	  

 Håndtering af spiselige slagtebiprodukter, herunder rensning af  

 spiselige slagtebiprodukter, varmtvandsbehandling af maver, såfremt det  

 foregår, og andre relevante processer, skal foregå i særskilt lokale, således  

 at krydskontamination undgås.
8)  

 	  

 Nedkølings- og pakkelokaler samt indfrysnings- og  

 dybfrysningsfaciliteter for spiselige slagtebiprodukter skal være i  

 umiddelbar  

 forbindelse med håndteringslokaler for at sikre, at der straks sker køling,  

 frysning eller dybfrysning af de spiselige slagtebiprodukter.
Såfremt  

 indfrysning foretages i en dertil autoriseret indfrysningsvirksomhed, skal  

 transport dertil ske straks og håndtering af produkterne foregå på en sådan  

 måde, at forurening undgås.
Der skal være automatisk temperaturregistrering i  

 nedkølings-, pakke-, indfrysnings-, dybfrysnings- og køleopbevaringslokaler.  

 Temperaturregistreringsanordningerne skal kalibreres jævnligt.
 9)  

 	  

 Gulvet i lokaler nævnt i nr. 5-8 skal have et fald til afløb på  

 mindst 1%. Der må ikke være ansamlinger af vand på gulvet.
 10)  

 	  

 Slagterier skal have installationer, der kan hindre, at kødet kommer  

 i berøring med gulve, vægge og inventar.
11)  

 	  

 Virksomheder skal have passende omklædningsrum for personalet.
I  

 slagterier skal der være separate omklædningsrum for staldpersonale og  

 personale, der foretager rensning af maver og tarme.
Desuden skal der være  

 separate omklædningsrum med håndvaske- og desinfektionsfaciliteter for  

 personale, der håndterer andre typer af spiselige slagtebiprodukter i de i  

 nr.  

 7 nævnte lokaler, medmindre virksomhedens bygningsmæssige forhold gør dette  

 umuligt, og i dette tilfælde skal der træffes passende foranstaltninger til  

 at  

 sikre, at tøjskift, håndvask og desinfektion ikke fører til  

 krydskontamination.
12)  

 	  

 Staldpersonale og personale, der foretager rensning af maver og  

 tarme, må ikke have adgang til virksomhedens rene afdelinger.
Mekanisk  

 luftstrøm fra et forurenet til et rent område skal undgås.
Kapitel 4 Oprindelse,  

 opbevaring og mærkning af svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt  

 svinekødsprodukter 1)  

 	  

 Svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter, som eksporteres til Kina, skal stamme fra svin, som er  

 født  

 og opvokset i Danmark.
2)  

 	  

 Slagtning af svin, videreforarbejdning af svinekød samt oplagring  

 af kød bestemt for eksport til Kina skal holdes adskilt fra kød, som ikke  

 opfylder kravene til eksport til Kina.
Slagtning af svin og  

 videreforarbejdning  

 af svinekød, som ikke opfylder kravene til eksport til Kina, må ikke  

 foretages  

 på samme tidspunkt som slagtning af svin og videreforarbejdning af svinekød,  

 som er bestemt for eksport til Kina.
3)  

 	  

 Håndtering, yderligere behandling og transport af svinekød,  

 herunder spiselige slagtebiprodukter, f.eks. maver, tarme og tæer, samt  

 svinekødsprodukter, skal foretages under overholdelse af alle hygiejnekrav  

 for  

 fødevarer.
Fødevarerne skal i alle produktions-, tilvirknings- og  

 distributionsled  

 beskyttes mod kontaminering, som kan gøre dem uegnede til konsum,  

 sundhedsfarlige  

 eller kontaminerede på en sådan måde, at de ikke med rimelighed kan betragtes  

 som egnede til at blive konsumerede i den tilstand, jf. hygiejneforordningen,  

 bilag II, kapitel IX.
4)  

 	  

 I forbindelse med tømning af maver skal forureningen af mavens  

 yderside begrænses mest muligt.
Maveindholdet skal udtømmes fuldstændigt, og  

 maven renses tilstrækkeligt.
Maven må ikke sendes til viderebehandling før  

 den  

 er fuldstændig tømt og renset.
 5)  

 	  

 Ved varmtvandsbehandling af de rensede maver og andre spiselige  

 slagtebiprodukter skal de tilstrækkelige tid- og temperaturforhold sikres.
6)  

 	  

 Maver og tarme skal behandles i overensstemmelse med  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, bilag III, afsnit XIII.
Det er  

 ikke tilladt at anvende tilsætnings- eller hjælpestoffer, som kan medføre  

 sundhedsfare  

 for forbrugeren.
Tilsætnings- og hjælpestoffer må kun anvendes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer.
 7)  

 	  

 Kød, som embedsdyrlægen har tilbageholdt eller erklæret uegnet til  

 konsum og animalske biprodukter, der ikke kan benyttes som fødevarer, må ikke  

 komme i kontakt med kød, der er erklæret egnet til konsum, men skal snarest  

 muligt fjernes fra virksomhedens rene afdeling, jf. hygiejneforordningen for  

 animalske fødevarer, bilag III, afsnit I, kapitel IV.
 8)  

 	  

 Frosset svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter bør opbevares og transporteres således, at  

 centrumstemperaturen ikke overstiger –18 °C.
 9)  

 	  

 Spiselige slagtebiprodukter skal opsamles eller opbevares i  

 beholdere, som ikke kan forveksles med beholdere til animalske biprodukter  

 eller andet affald.
 10)  

 	  

 Spiselige slagtebiprodukter, der af embedsdyrlægen findes uegnet til  

 menneskeføde eller som virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde,  

 skal  

 opsamles, håndteres og bortskaffes i overensstemmelse med  

 hygiejneforordningen,  

 bilag II, kapitel VI, vedr. håndtering af fødevareaffald, ikke-spiselige  

 biprodukter og andet affald, samt forordning (EF) nr. 1774/2002 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum.
 11)  

 	  

 Indpakning og emballage til svinekød, herunder spiselige  

 slagtebiprodukter såsom maver, tarme og tæer, samt til svinekødsprodukter  

 skal  

 være ren, fast, tør og fri for fremmede lugte.
 12)  

 	  

 Indpakning af varen skal være mærket med varebetegnelse og  

 autorisationsnummer for virksomheden, som har behandlet varen.
 13)  

 	  

 Søm og clips af jern må ikke anvendes i emballagen.
 14)  

 	  

 Emballagen skal være mærket klart med følgende oplysninger på både kinesisk  

 og engelsk:
 a)  

 	  

 Varebetegnelse, dyreart, vægt, fremstillingsdato, batch. nr.
 b)  

 	  

 Oprindelse.
 c)  

 	  

 Holdbarhedsdato og opbevaringstemperatur.
 d)  

 	  

 Navn og kontrolnummer for virksomheden, som har tilvirket varen.
 e)  

 	  

 At varen er bestemt for “People’s Republic of China” eller  

 “P.R.  

 China”.
 15)  

 	  

 Virksomhedens egenkontrolprogram skal indeholde  

 egenkontrolprocedurer til sikring af kravene i nr. 1-12.
Kapitel 5 Sporbarhed 1)  

 	  

 Svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter, der afsendes til Kina, skal kunne spores tilbage til den  

 svineproducent eller den gruppe af svineproducenter, som har leveret de  

 slagtedyr,  

 hvis kød indgår i forsendelsen.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der afsender svinekød, herunder spiselige  

 slagtebiprodukter, samt svinekødsprodukter til Kina, skal på baggrund af  

 oplysninger om svineproducenter eller en gruppe af svineproducenter kunne  

 identificere det svinekød, herunder de spiselige slagtebiprodukter, samt  

 svinekødsprodukter, som kød fra de leverede slagtedyr indgår i.
Kapitel 6 Standardhygiejneprocedurer  

 for spiselige slagtebiprodukter, herunder tæer, maver og tarme (Program for  

 spiselige slagtebiprodukter) 1)  

 	  

 Udvikling af program for spiselige slagtebiprodukter:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal udvikle, gennemføre og opretholde skriftlige  

 standardprocedurer for hygiejne for produktionen af spiselige biprodukter,  

 herunder tæer, maver og tarme.
 b)  

 	  

 Programmet skal beskrive alle procedurer, en virksomhed vil  

 gennemføre dagligt før og under produktion af spiselige slagtebiprodukter,  

 herunder tæer, maver og tarme, som er tilstrækkelige til at forhindre direkte  

 forurening eller at produkterne bliver hygiejnisk fejlbehæftede.
c)  

 	  

 Programmet skal underskrives og dateres af den  

 virksomhedsansvarlige eller en af virksomhedens ledende medarbejdere.
Denne  

 underskrift angiver, at virksomheden vil gennemføre programmet som angivet og  

 vil opretholde programmet i overensstemmelse med kravene i denne del.  

 Programmet for spiselige slagtebiprodukter skal underskrives og dateres ved  

 den  

 indledende gennemførelse af programmet og ved alle ændringer af programmet.
d)  

 	  

 Det skal fremgå af programmet, hvilke procedurer der skal  

 gennemføres før produktion.
Procedurerne skal som minimum omfatte rengøring  

 af  

 overflader eller faciliteter, udstyr og redskaber, der kommer i kontakt med  

 spiselige slagtebiprodukter, herunder tæer, maver og tarme.
 e)  

 	  

 Programmet skal angive hyppigheden for hver enkelt procedure i  

 programmet og skal fastslå, hvilken eller hvilke medarbejdere på virksomheden  

 der har ansvaret for gennemførelse og opretholdelse af denne eller disse  

 procedurer.
 2)  

 	  

 Gennemførelse af programmet for spiselige slagtebiprodukter:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal før produktionen starter udføre ”før  

 produktion-procedurerne” i programmet.
 b)  

 	  

 Hver virksomhed skal udføre alle andre procedurer i programmet  

 med den angivne hyppighed.
 c)  

 	  

 Hver virksomhed skal dagligt overvåge gennemførelsen af  

 procedurerne i programmet.
 3)  

 	  

 Vedligeholdelse af programmet for spiselige slagtebiprodukter:
 a)  

 	  

 Virksomheden skal rutinemæssigt evaluere effektiviteten af programmet  

 og de deri anførte procedurer til at forebygge, at produktet eller  

 produkterne  

 bliver direkte forurenede eller fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Virksomheden skal efter behov gennemgå programmet for at holde  

 det effektivt og opdateret med hensyn til ændringer i faciliteter, udstyr,  

 redskaber, drift eller personale.
 4)  

 	  

 Korrigerende handlinger:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage passende korrigerende handlinger,  

 når enten virksomheden eller kontrolmyndigheden fastslår, at virksomhedens  

 program for spiselige slagtebiprodukter eller de deri fastlagte procedurer,  

 gennemførelse  

 eller opretholdelse af programmet kan have svigtet ved ikke at forhindre  

 direkte forurening, eller at biprodukterne er hygiejnisk fejlbehæftede.
 b)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer til at sikre  

 passende disponering af den eller de spiselige slagtebiprodukter, som kan  

 være  

 forurenet, til at genoprette hygiejniske tilstande samt forebygge, at der  

 igen  

 opstår direkte forurening, eller at det spiselige slagtebiprodukt eller de  

 spiselige slagtebiprodukter bliver hygiejnisk fejlbehæftede.
 c)  

 	  

 Korrigerende handlinger skal omfatte procedurer for passende  

 revurdering og tilpasning af programmet og de deri angivne procedurer, eller  

 passende forbedringer i udførelsen af programmet eller de deri angivne  

 procedurer.
 5)  

 	  

 Registreringskrav:
 a)  

 	  

 Hver virksomhed skal foretage daglige registreringer, som er  

 tilstrækkelige til at dokumentere gennemførelse og overvågning af programmet  

 for spiselige slagtebiprodukter og enhver foretaget korrigerende handling.
 b)  

 	  

 De af virksomhedens medarbejdere, som står anført i programmet  

 som ansvarlige for gennemførelse og overvågning af den eller de procedurer,  

 der  

 står anført i programmet, skal bevidne disse registreringer med hans eller  

 hendes initialer og dato.
 c)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, kan foretages på  

 computer, forudsat at virksomheden indfører passende kontrolforanstaltninger  

 til at sikre pålideligheden af de elektroniske data.
 d)  

 	  

 De registreringer, der kræves i denne del, skal opbevares i  

 mindst seks måneder og være tilgængelige og til rådighed for  

 kontrolmyndigheden.
Kapitel 7 HACCP-baseret  

 egenkontrol 1)  

 	  

 Virksomheder, der ønsker at producere svinekød, herunder spiselige  

 slagtebiprodukter, samt svinekødsprodukter til Kina, skal etablere  

 egenkontrol  

 baseret på HACCP-principperne i overensstemmelse med artikel 5 i  

 hygiejneforordningen, samt egenkontrol i øvrigt i overensstemmelse med  

 kapitel  

 V i autorisationsbekendtgørelsen.
 2)  

 	  

 Af det HACCP-baserede egenkontrolprogram skal fremgå et kritisk kontrolpunkt,  

 for hvilket der er beskrevet procedurer for visuel overvågning af  

 færdigkontrollerede og godkendte slagtekroppe, inklusive tæer, ører og haler,  

 for forurening med tarmindhold m.v., samt procedurer for korrigerende  

 handlinger.
 3)  

 	  

 Resultater af egenkontrol, herunder resultater af mikrobiologiske  

 undersøgelser og re-inspektion, skal opbevares i mindst 2 år.
Kapitel 8 Re-inspektion 1)  

 	  

 Virksomheden skal udover den HACCP-baserede egenkontrol udføre  

 egenkontrol til sikring af at svinekød, herunder spiselige slagtebiprodukter,  

 samt svinekødsprodukter, der forarbejdes på virksomheden, afsendes fra  

 virksomheden eller indgår som råvarer i kødprodukter i virksomheden, ikke er  

 behæftede med fejl.
 2)  

 	  

 Som led i denne egenkontrol skal virksomheden i relevant omfang  

 udføre re-inspektion af kød efter et program, som er tilrettelagt under  

 hensyn  

 til den tilsigtede anvendelse af produkterne.
 3)  

 	  

 Re-inspektion skal foretages regelmæssigt og skal bl.a. omfatte  

 test for synlig forurening med hår, fæces, oliedryp, snavs osv. samt  

 sygdomstegn som bylder, sår osv.
Kapitel 9 Mikrobiologiske  

 kriterier 1)  

 	  

 Virksomheden skal opfylde de mikrobiologiske kriterier for tæer,  

 maver og tarme beskrevet i skema 1. Ved overskridelse af kriterierne følges  

 den  

 i skema 1 beskrevne opfølgning.
 2)  

 	  

 Prøver,  

 der udtages som led i virksomhedens egenkontrol, skal analysers på et  

 laboratorium, som har et dokumenteret kvalitetssikringssystem i form af  

 akkreditering, certificering eller et kvalitetssystem baseret på anerkendte  

 principper for kvalitetssikring af laboratorier.
Skema 1.  

 Mikrobiologiske kriterier for tæer, tarme og maver af svin Fødevarekategori Mikroorganisme Prøveudtagningsplan Grænseværdier1 Referenceanalysemetode Led, hvor  

 kriteriet anvendes Foranstaltning  

 i tilfælde af utilfredsstillende resultater n m M Tæer (for/bag)3 Aerobe kim 5 3.6 log cfu/cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 4.6 log cfu/cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi ISO 4833 Efter køl Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, Iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 E. coli 5 0.1 log cfu/cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 1.1 log cfu/cm2 daglig logaritmisk  

 middelværdi AOAC 991.14 Efter køl Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, Iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 Tarme, saltede/tørrede4 Aerobe kim 5 5 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 6,5 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi ISO 4833 Efter mindst 3 ugers  

 saltning.
Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, Iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 E. coli 5 1,5 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 3,5 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi AOAC 991.14 Efter mindst 3 ugers  

 saltning.
Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, Iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 Maver5 Aerobe kim 5 6,5 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 7,5 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi ISO 4833 Ved produktionens afslutning  

 og før pakning Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, Iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 E. coli 5 3 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi 3,5 log cfu/g2 daglig logaritmisk  

 middelværdi AOAC 991.14 Ved produktionens afslutning  

 og før pakning Gennemgang af slagtehygiejne  

 og proceskontrol.
På baggrund af resultatet af dette, Iværksættes  

 korrigerende handlinger.6 1  

 Den daglige logaritmiske middelværdi beregnes  

 ved først at tage den logaritmiske værdi af de enkelte  

 undersøgelsesresultater  

 og derefter beregne middelværdien af disse logaritmiske værdier.
For  

 resultater under detektionsgrænsen anvendes en værdi på -1,5 log  

 cfu/cm2  

 (g).
 2  

 Den seneste udgave af standarden skal anvendes.
3  

 Prøverne foretages ved at svabre tåen med en  

 steril gazetampon.
Gazetamponen fugtes i sterilt peptonvand (0.9% NaCl  

 opløsning med 1% pepton), og hele tåen afsvabres.
Prøverne udtages  

 repræsentativt fra tæer produceret indenfor samme produktionsdag.
4  

 Prøverne udtages repræsentativt fra en eller  

 flere produktionsdage.
Fra hver prøve udtages 10 g, som overføres aseptisk  

 til en stomacherpose, indeholdende peptonvand i et forhold på 9:1.
5  

 Prøverne udtages repræsentativt fra samme  

 produktionsdag.
Fra hver prøve udtages 10 g, som overføres aseptisk til en  

 stomacherpose, indeholdende peptonvand i et forhold på 9:1.
6  

 Fødevarevirksomhedslederen skal udover de  

 foranstaltninger, der er nævnt i denne kolonne, iværksætte de nødvendige  

 tiltag i henhold til deres HACCP-baserede egenkontrolprogram, med henblik på  

 at bringe forholdene i orden.
Yderligere testning kan være relevant for at  

 afsløre kilden til forureningen.
Fortolkning af  

 undersøgelsesresultaterne De anførte  

 grænseværdier refererer til hver enkelt undersøgt prøveenhed.  

 Undersøgelsesresultaterne afspejler den mikrobiologiske kvalitet af den  

 undersøgte  

 proces:
- Tilfredsstillende, hvis  

 den daglige middelværdi er mindre end eller lig med ”m” - Acceptabel, hvis den  

 daglige middelværdi ligger mellem ”m” og ”M” - Utilfredsstillende, hvis  

 den daglige middelværdi ligger over ”M”.
Prøveudtagningsfrekvens Der udtages 5 prøver  

 ugentligt.
Hvis der er opnået tilfredsstillende resultater i 6 på hinanden  

 følgende uger, kan prøveudtagningsfrekvensen reduceres til hver 14. dag.  

 Fødevareregionen kan på baggrund af en konkret vurdering tillade en  

 yderligere  

 nedsættelse af prøveudtagningsfrekvensen, hvis virksomheden til stadighed kan  

 dokumentere tilfredsstillende resultater.
Bilag 2 »Bilag  

 6b Supplerende  

 betingelser for eksport af fisk og fiskevarer til Kina Kapitel 1 Mærkning og af  

 fisk og fiskevarer 1)  

 	  

 Fisk og fiskevarer skal være emballerede i ubrudt emballage.
 2)  

 	  

 Emballage og indpakning skal være ubrugt og uskadelig.
 3)  

 	  

 Både indpakning og emballage skal være mærket permanent, klart og  

 letlæseligt med følgende oplysninger på både kinesisk og engelsk:
 a)  

 	  

 Handelsbetegnelse, videnskabeligt navn, klassifikation,  

 produktionsdato, batch nr. og opbevaringsbetingelser.
 b)  

 	  

 Produktionsmetode inklusive om fiskene stammer fra havet, fra  

 ferskvand eller fra akvakulturbrug.
 c)  

 	  

 Fangstområde i form af havområde for fisk fra havet,  

 oprindelsesland for fisk fra ferskvand og seneste opdrætsland for  

 akvakulturprodukter.
 d)  

 	  

 Navn og kontrolnummer for virksomheden, som har tilvirket varen.
e)  

 	  

 det skal fremgå af varen, at den er bestemt for ”People’s  

 Republic of China” eller ”P.R.
China”.
