Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse § 1 I bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 2001 om ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. § 6, sidste pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Uddannelsen skal være rettet mod arbejdsfunktioner,  

 som ikke udføres i den virksomhed, som medlemmet er udtrådt af.  

 Medlemmet skal endvidere som dimittend lade sig optage eller overflytte  

 på baggrund af reglerne om uddannelse i bekendtgørelse om  

 optagelse som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse og  

 bekendtgørelse om overflytning mellem a-kasser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002.
