Bekendtgørelse om henlæggelse af  

 beføjelser vedr. regelfastsættelse for visse prøver til  

 Søfartsstyrelsen og Statens Luftfartsvæsen I medfør af § 22 og § 33 i lov om nr. 394 af 10. juni  

 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser  

 fastsættes:
Søfartstyrelsen § 1. Søfartsstyrelsen bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for følgende  

 prøver:
 1)	Generelt certifikat som radiooperatører i GMDSS (GOC).
 2)	Begrænset certifikat som radioperatør i GMDSS  

 (ROC).
 3)	Certifikat til betjening af maritime MF-, HF-, og  

 VHF-radioanlæg (LRC).
 Stk. 2. Reglerne kan omfatte indholdet af prøverne samt  

 aflæggelse og gyldighed af disse.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen bemyndiges til at  

 fastsætte særlige regler for handicappede personers  

 aflæggelse af prøver som nævnt i stykke 1.
 § 2. Søfartsstyrelsen bemyndiges til at  

 udstede og tilbagekalde følgende certifikater til betjening af  

 radioanlæg i maritime radiotjenester efter bestået  

 prøve:
 1)	Generelt certifikat som radiooperatører i GMDSS (GOC).
 2)	Begrænset certifikat som radioperatør i GMDSS  

 (ROC).
 3)	Certifikat til betjening af maritime MF-, HF-, og  

 VHF-radioanlæg (LRC).
Statens Luftfartsvæsen § 3. Statens Luftfartsvæsen bemyndiges til  

 at fastsætte nærmere regler for prøver til certifikater  

 til betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester.
 Stk. 2. Statens Luftfartsvæsen bemyndiges til at udstede  

 og tilbagekalde certifikater til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenter efter bestået prøve.
 Ikrafttræden mv.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. marts 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves § 17 og § 18 i  

 bekendtgørelse nr. 1001 af 28. november 1996 om certifikater til  

 betjening af radioanlæg i maritime radiotjenester og § 21 og  

 § 22 i bekendtgørelse nr. 872 af 2. oktober 1996 om certifikater  

 til betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester.
