Bekendtgørelse om tilskud til reduktion  

 af kvælstofkvoten1) I medfør af § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, og stk. 2, § 3, § 16, stk.  

 1, § 17, stk. 2, § 18, stk. 1, § 19, stk. 1 og 2, § 20, stk. 1, § 22, § 24,  

 stk. 1, § 25, stk. 2, § 26, stk. 2, og § 27 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Tilskud kan inden for de på de  

 årlige finanslove afsatte rammer efter ansøgning ydes til ejere  

 og forpagtere af jordbrugsvirksomheder.
Tilskud ydes til at drive  

 jordbrugsvirksomheden med en samlet kvælstofkvote for forbrug af  

 kvælstof til gødningsformål, der er reduceret i forhold  

 til virksomhedens samlede kvælstofkvote opgjort efter reglerne i  

 bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække.
 § 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 indkalde ansøgninger om tilskud (tilbud på reduktion af  

 kvælstofkvoten). Ved indkaldelse af ansøgninger fastsætter  

 Direktoratet for FødevareErhverv en ansøgningsperiode.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 på grundlag af en vurdering af de miljømæssige effekter  

 begrænse muligheden for indgivelse af tilbud, herunder med hensyn til  

 det geografiske område, bedriftstype, den hidtidige udnyttelse af  

 virksomhedens kvælstofkvote og mindstereduktion af  

 kvælstofkvoten.
Kapitel 2 Definitioner Jordbrugsvirksomhed og tilsagnsperiode § 3. Ved en jordbrugsvirksomhed forstås i  

 denne bekendtgørelse en virksomhed, der er registreret i  

 Plantedirektoratets register over virksomheder, der anvender gødning  

 efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække.
§ 4. Ved en tilsagnsperiode forstås i denne  

 bekendtgørelse en periode, hvor jordbrugsvirksomheden skal drives med  

 en reduceret kvælstofkvote.
Perioden er på 5 sammenhængende  

 planperioder for mark- og gødningsplaner samt  

 gødningsregnskaber.
 Stk. 2. Ved et tilsagnsår forstås en  

 planperiode for mark- og gødningsplan samt  

 gødningsregnskab.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 5. Direktoratet for FødevareErhverv  

 træffer afgørelser efter denne bekendtgørelse.
 § 6. Direktoratet for FødevareErhverv  

 foretager kontrol i forbindelse med sagsbehandling og udbetaling.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår den fysiske  

 kontrol.
 Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhvervs kontrol-  

 og svigsenhed foretager efterfølgende kontrol.
Stk. 4. Til brug for den i stk. 1-3 nævnte kontrol  

 indhentes fornødne oplysninger fra andre myndigheder.
Til brug for  

 kontrol af de i § 13, stk. 2, nr. 13, omhandlede krav til god  

 landbrugspraksis anvender Direktoratet for FødevareErhverv og  

 Plantedirektoratet de oplysninger, som vandløbsmyndighederne inden den  

 1. august årligt indberetter til Direktoratet for  

 FødevareErhverv om de overtrædelser af § 69, stk. 1, i lov om  

 vandløb, som er konstateret i løbet af dyrkningsperioden siden  

 sidste høst.
 Stk. 5. Plantedirektoratet overfører til  

 Direktoratet for FødevareErhverv oplysninger vedrørende  

 overtrædelse af de i § 13, stk. 2, nr. 1-7, omhandlede krav til god  

 landbrugspraksis.
 Stk. 6. Konstateres der faktiske forhold i forbindelse  

 med kontrollen, der har betydning for overholdelse af kravene til god  

 landbrugspraksis, jf. § 13, underretter Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Plantedirektoratet de myndigheder, der har ansvaret  

 for kontrollen af disse bestemmelser.
 Stk. 7. De kontrollerende myndigheder udøver de i  

 landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1,  

 nr. 4, litra a, nævnte beføjelser.
Det rådgivende udvalg for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger § 7. Det rådgivende udvalg for  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, jf. bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, rådgiver  

 Direktoratet for FødevareErhverv om forhold af væsentlig  

 betydning for tilskud til reduktion af kvælstofkvoten.
Indkaldelse og prioritering af tilbud § 8. Indkaldelse af ansøgninger om tilskud  

 (tilbud på reduktion af kvælstofkvoten) sker ved  

 offentliggørelse i Statstidende og/eller mindst to landsdækkende  

 landbrugsblade.
Stk. 2. Tilbud skal omfatte en procentvis reduktion af  

 virksomhedens samlede kvælstofkvote og den hertil svarende pris i kr.  

 pr. kg kvælstof, som kvoten reduceres med.
Nedsættelsen af  

 virksomhedens samlede kvote i kg kvælstof opgøres på  

 grundlag af reglerne i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække.
Tilbuddet skal være  

 gældende for hele tilsagnsperioden, og den i tilbuddet anførte,  

 procentvise reduktion af virksomhedens samlede kvote skal være den  

 samme i alle tilsagnsårene.
 § 9. Hvis tilbuddet kan accepteres, meddeler  

 Direktoratet for FødevareErhverv tilsagn om tilskud.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv  

 prioriterer de indkomne tilbud på grundlag af de  

 miljømæssige effekter sammenholdt med den tilbudte pris.  

 På dette grundlag kan Direktoratet for FødevareErhverv beslutte,  

 at der ikke skal meddeles tilsagn om tilskud for nogen af de indkomne  

 tilbud.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud Ansøger, jordbrugsvirksomheden og god  

 landbrugspraksis § 10. Ansøger skal drive  

 jordbrugsvirksomheden i tilsagnsperioden.
§ 11. På ansøgningstidspunktet skal  

 jordbrugsvirksomheden 1)	udgøre mindst 5,0 ha og 2)	have en momspligtig, årlig omsætning fra aktiviteter  

 inden for planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, der  

 overstiger 20.000 kr.
 § 12. På ansøgningstidspunktet og i  

 tilsagnsperioden skal jordbrugsvirksomheden være registreret i  

 Plantedirektoratets register over virksomheder, der anvender gødning  

 efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække.
§ 13. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud,  

 at ansøgeren i den planperiode, der er afsluttet forud for  

 ansøgningsperioden, jf. § 2, stk. 1, har opfyldt kravene til god  

 landbrugspraksis for virksomheden.
Ved planperiode forstås en  

 planperiode for mark- og gødningsplan samt gødningsregnskab,  

 jf. lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og om plantedække, som ændret ved lov nr. 455 af 7. juni 2001.  

 Hvor virksomheden indgår i en bedrift, finder stk. 2 anvendelse for  

 hele bedriften.
 Stk. 2. Ved god landbrugspraksis forstås:
1)	at forbruget af kvælstof ikke har oversteget virksomhedens  

 kvote for kvælstof, jf. kapitel 2 i lov nr. 472 af 1. juli 1998, 2)	at der har været etableret plantedække i  

 overensstemmelse med kapitel 3 i lov nr. 472 af 1. juli 1998, 3)	at der er blevet udarbejdet markplan i overensstemmelse med § 21 i  

 lov nr. 472 af 1. juli 1998, 4)	at der er udarbejdet gødningsplan i overensstemmelse med § 21  

 i lov nr. 472 af 1. juli 1998, 5)	at der har været udlagt efterafgrøder i  

 overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 18, stk. 2, i lov  

 nr. 472 af 1. juli 1998, jf. for så vidt angår planperioden  

 2000/2001 § 20 i bekendtgørelse nr. 660 af 4. juli 2000 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden  

 2000/2001, og for så vidt angår planperioden 2001/2002 § 23 i  

 bekendtgørelse nr. 690 af 17. juli 2001 om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække i planperioden 2001/2002, 6)	at der har været ført journal over anvendelse af  

 plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§ 1-3 i  

 bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og  

 eftersyn af sprøjteudstyr i jordbruget, 7)	at dyreholdet har været i overensstemmelse med § 28 i  

 bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 677 af 5. juli 2000, 8)	at der har været foretaget kontrol for styrke og tæthed  

 af åbne og lukkede beholdere til flydende husdyrgødning,  

 ensilagesaft eller spildevand i overensstemmelse med § 4 i  

 bekendtgørelse nr. 723 af 12. september 1997 om kontrol af beholdere  

 for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand, 9)	at der har været foretaget supplerende eftersyn, hvis der ved  

 normaleftersynet konstateres forhold vedrørende beholderens eventuelt  

 manglende styrke og tæthed i overensstemmelse med § 9 i  

 bekendtgørelse nr. 723 af 12. september 1997 om kontrol af beholdere  

 for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand, 10)	at affaldsprodukter har været opbevaret i overensstemmelse  

 med § 13 i bekendtgørelse nr. 49 af 20. januar 2000 om anvendelse af  

 affaldsprodukter til jordbrugsformål (slambekendtgørelsen), 11)	at der er blevet fremsendt sædskifte- og gødningsplan  

 for jordbrugsbedriften samt kort med angivelse af udspredningsarealer til  

 kommunalbestyrelsen i pågældende kommune, jf. § 16, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 49 af 20. januar 2000 om anvendelse af  

 affaldsprodukter til jordbrugsformål (slambekendtgørelsen), samt  

 at tilførslen af affaldsprodukter er sket i overensstemmelse med § 16,  

 stk. 2, i nævnte bekendtgørelse, 12)	at der ikke har været anvendt affaldsprodukter på  

 steder som anført i § 17, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 49 af  

 20. januar 2000 om anvendelse af affaldsprodukter til jordbrugsformål  

 (slambekendtgørelsen), og at affaldsprodukter ikke er blevet udbragt  

 på lørdage samt søn- og helligdage på arealer, der  

 ligger nærmere end 200 m fra byzone, sommerhusområder eller  

 områder i landzone, der ved lokalplan er udlagt til boligformål,  

 jf. § 17, stk. 2, i nævnte bekendtgørelse, og 13)	at der i en bræmme på 2 m langs naturlige eller i  

 regionplanen højt målsatte vandløb og søer ikke  

 har været foretaget dyrkning, jordbehandling, plantning,  

 terrænændring, anbringelse af hegn, og opførelse af  

 bygværker, i overensstemmelse med § 69 i lov om vandløb, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 23. juni 2001.
§ 14. Tilskud kan ikke søges af 1)	stat, amtskommuner og primærkommuner, 2)	ejere og forpagtere af jordbrugsvirksomheder, der omfatter arealer,  

 der i medfør af bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger er omfattet af tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen for en  

 tilsagnsperiode, der udløber senere end 1 måned efter  

 begyndelsen af tilsagnsperioden for reduktion af kvælstofkvoten, jf. §  

 4, og 3)	ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter, for hvilke der på  

 ansøgningstidspunktet foreligger autorisation eller ansøgning  

 om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i henhold til  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion.
 Gødskning m.v.
 § 15. Hvert tilsagnsår må  

 jordbrugsvirksomhedens forbrug af kvælstof til  

 gødningsformål ikke overstige jordbrugsvirksomhedens samlede  

 kvælstofkvote med den i tilsagnet fastsatte reduktion.
 Stk. 2. Tillægges der i tilsagnsperioden ved  

 køb virksomheden nye arealer, der på overtagelsestidspunktet er  

 gødsket, kan Direktoratet for FødevareErhverv dispensere fra  

 bestemmelsen i stk. 1. Det er en betingelse herfor, at Direktoratet for  

 FødevareErhverv vurderer, at tilsagnsmodtageren har stillet  

 tilstrækkelig dokumentation for, at bestemmelsen i stk. 1 ikke  

 hensigtsmæssigt kan opfyldes.
Stk. 3. Stk. 2 gælder tilsvarende ved  

 overførsel af tilsagnet til en ny ejer eller bruger, jf. § 24,  

 hvis 1)	den jordbrugsvirksomhed, som tilsagnet overføres til,  

 både omfatter arealer fra den tidligere ejers eller brugers  

 jordbrugsvirksomhed og andre arealer, og 2)	tilsagnet ikke ændres eller ændres med virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, der begynder efter datoen, hvor  

 brugsretten er overgået til den nye ejer eller bruger.
 § 16. Mark- og gødningsplan med  

 tilhørende kortskitse samt skatte-, moms-, drifts- og  

 gødningsregnskab, der vedrører det tilsagnsår, som  

 udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilskudsmodtageren i mindst  

 5 år fra udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 17. Det årlige tilskud udgør, jf.  

 dog § 18 og § 19, den i tilsagnet fastsatte pris i kr. pr. kg kvælstof  

 ganget med 1)	differencen mellem jordbrugsvirksomhedens samlede  

 kvælstofkvote før reduktion og jordbrugsvirksomhedens samlede  

 kvælstofkvote med den i tilsagnet fastsatte reduktion eller 2)	differencen mellem jordbrugsvirksomhedens samlede  

 kvælstofkvote før reduktion og jordbrugsvirksomhedens forbrug af  

 kvælstof til gødningsformål, hvis jordbrugsvirksomhedens  

 forbrug af kvælstof til gødningsformål som følge af  

 dispensation, jf. § 15, stk. 2 og 3, overstiger jordbrugsvirksomhedens  

 samlede kvælstofkvote med den i tilsagnet fastsatte  

 reduktion.
§ 18. Det årlige tilskud kan 1)	ikke overstige et tilsagnsbeløb, der fastsættes i  

 tilsagnet af Direktoratet for FødevareErhverv på grundlag af  

 reduktionens størrelse i procent, prisen i kr. pr. kg kvælstof  

 og størrelsen samt udnyttelsen af virksomhedens arealer på  

 ansøgningstidspunktet og 2)	ikke overstige 950 kr. pr. ha ganget med det samlede areal af de  

 marker, hvor kvælstofkvoten for marken i tilsagnsåret er  

 større end 0 kg kvælstof pr. ha.
 § 19. Det samlede tilskud til miljøvenligt  

 landbrug, jf. kapitel VI i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999, kan  

 ikke overstige de maksimumsbeløb, som årligt kan medfinansieres  

 af Fællesskabet, og som er fastsat i bilaget til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 20. Direktoratet for FødevareErhverv  

 udbetaler tilskud én gang årligt.
Stk. 2. Tilskud udbetales senest 3 måneder efter,  

 at Direktoratet for FødevareErhverv har modtaget de i § 25, stk. 1,  

 anførte oplysninger.
Direktoratet for FødevareErhverv kan i  

 særlige tilfælde fravige denne frist.
 Stk. 3. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at tilskudsmodtageren anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet  

 kan overføres.
Kapitel 7 Ændring af tilsagn om tilskud § 21. Tilsagnsmodtageren kan ansøge om at  

 få tilsagnsbeløbet, jf. § 18, nr. 1, forhøjet.  

 Ansøgning er betinget af, at virksomhedens samlede kvælstofkvote  

 før reduktion på tidspunktet for ansøgning om  

 ændring er mindst 25 pct. større end på  

 ansøgningstidspunktet for det gældende  

 tilsagnsbeløb.
§ 22. Sker der for en planperiode generelt en  

 reduktion af de kvælstofnormer, der er fastsat i bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, og  

 reduktionen i gennemsnit er på mindst 5,0 pct. i forhold til de  

 kvælstofnormer, der var gældende på  

 ansøgningstidspunktet for den gældende procentuelle reduktion af  

 kvælstofkvoten, kan tilsagnsmodtageren ansøge om at få  

 nedsat den procentuelle reduktion således, at der kompenseres for den  

 generelle nedsættelse af kvælstofnormerne.
Størrelsen af  

 nedsættelsen af den procentuelle reduktion af kvælstofkvoten  

 fastsættes af Direktoratet for FødevareErhverv.
§ 23. Ansøgning om ændring af tilsagn  

 om tilskud, jf. § 21 og § 22, indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Ansøgning skal være Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 31. maj i det  

 tilsagnsår, som ændringen skal have virkning fra.
§ 24. Overgår jordbrugsvirksomheden til en  

 ny ejer eller bruger, kan tilsagnet efter ansøgning overføres  

 til den nye ejer eller bruger og dennes jordbrugsvirksomhed med virkning fra  

 datoen, hvor brugsretten overgår til den nye ejer eller bruger, og for  

 den resterende del af tilsagnsperioden.
Hvis den nye ejer eller bruger har  

 flere jordbrugsvirksomheder, skal tilsagnet overføres til en  

 jordbrugsvirksomhed, som omfatter arealer fra den tidligere ejers eller  

 brugers jordbrugsvirksomhed.
Det er en betingelse for overførsel af  

 tilsagnet, at den nye ejer eller bruger har modtaget skriftlig oplysning om  

 forbruget og kvoten for den tidligere ejers eller brugers jordbrugsvirksomhed  

 for den forløbne del af planperioden.
Stk. 2. Ansøgning om overførsel af  

 tilsagnet til en ny ejer eller bruger og dennes jordbrugsvirksomhed indgives  

 uanset § 12 til Direktoratet for FødevareErhverv umiddelbart efter  

 indgåelse af aftalen om ejer- eller brugerskiftet.
Hvis den bedrift  

 eller del af bedrift, som tilsagnet ansøges overført til,  

 på ansøgningstidspunktet ikke er registreret i det i § 12  

 anførte register, vil Direktoratet for FødevareErhvervs  

 godkendelse af overførslen af tilsagnet være betinget af, at  

 registrering finder sted senest 2 måneder efter, at brugsretten er  

 overgået til den nye ejer eller bruger, og at registreringen får  

 virkning for den planperiode, inden for hvilken brugsretten er overgået  

 til den nye ejer eller bruger.
Stk. 3. Hvis tilsagnet ansøges overført til  

 en jordbrugsvirksomhed, der både omfatter arealer fra den tidligere  

 ejers eller brugers jordbrugsvirksomhed og andre arealer, kan der samtidig  

 med overførslen af tilsagnet og efter ansøgning foretages en  

 ændring med hensyn til 1)	reduktionen i procent, jf. § 8, 2)	prisen i kr. pr. kg kvælstof, jf. § 17, og 3)	tilsagnsbeløbet, jf. § 18, nr. 1.
 Stk. 4. I medfør af stk. 3 kan der ansøges  

 om ændring af tilsagnet med virkning fra datoen, hvor brugsretten  

 overgår til den nye ejer eller bruger, eller fra begyndelsen af det  

 efterfølgende tilsagnsår.
Kapitel 8 Underretningspligt § 25. En tilsagnsmodtager skal efter  

 udløbet af et tilsagnsår og udarbejdelsen af  

 gødningsregnskabet skriftligt oplyse, om alle betingelser for tilskud  

 er opfyldt.
Herudover skal tilsagnsmodtager skriftligt give oplysninger til  

 brug for beregningen af tilskud.
Oplysningerne skal være Direktoratet  

 for FødevareErhverv i hænde senest den 31. marts i det  

 efterfølgende tilsagnsår.
 Stk. 2. En tilsagnsmodtager skal endvidere på  

 forlangende afgive erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne fortsat opfyldes.
 § 26. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden  

 ugrundet ophold skriftligt at give Direktoratet for FødevareErhverv  

 meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald eller tilbagebetaling  

 af tilskud.
 Stk. 2. Hvis tilsagnsmodtager ønsker at  

 påberåbe sig de i § 27, stk. 3, nævnte tilfælde af  

 force majeure, er tilsagnsmodtageren forpligtet til skriftligt at give  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddelelse herom samt indsende  

 fyldestgørende dokumentation, senest 10 arbejdsdage efter det  

 tidspunkt, hvor tilsagnsmodtageren er i stand til at gøre det.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 27. Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller  

 delvis, 1)	hvis ansøger har givet urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2)	hvis tilsagnsmodtageren tilsidesætter sine pligter efter  

 lovens § 20, stk. 3, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 3, 3)	hvis jordbrugsvirksomheden overgår til en ny ejer eller  

 bruger, medmindre tilsagnet overføres til den nye ejer eller bruger og  

 dennes virksomhed, jf. § 24, 4)	hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder sin underretningspligt efter §  

 25 eller § 26, eller 5)	hvis betingelserne for tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter, som beregnes fra  

 udbetalingstidspunktet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er  

 fastsat i renteloven.
Stk. 3. Stk. 2 finder normalt ikke anvendelse i  

 tilfælde af force majeure, herunder navnlig 1)	tilskudsmodtagerens død, 2)	tilskudsmodtagerens langvarige uarbejdsdygtighed, 3)	ekspropriation af en væsentlig del af virksomheden, hvis en  

 sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse, 4)	en alvorlig naturkatastrofe, som i væsentlig grad rammer  

 virksomhedens landbrugsareal, 5)	ødelæggelse af stalde på virksomheden ved  

 ulykkestilfælde eller 6)	en epizooti, der rammer hele tilskudsmodtagerens besætning  

 eller en del af denne.
 Stk. 4. Stk. 2 finder normalt ikke anvendelse i  

 tilfælde af, at ejer- eller brugerforholdet ændres, jf. stk. 1,  

 nr. 3, hvis tilskudsmodtageren ophører endeligt med  

 landbrugsvirksomhed, efter at tre år af tilsagnsperioden er afviklet,  

 og en overførsel af tilsagnet til den nye ejer eller bruger og dennes  

 virksomhed, efter Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering, ikke er  

 gennemførlig.
§ 28. Tilsagn om tilskud bortfalder endvidere,  

 hvis 1)	jordbrugsvirksomheden den 31. juli udgør under 5,0 ha, 2)	jordbrugsvirksomhedens årlige momspligtige omsætning fra  

 aktiviteter inden for planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer  

 heraf falder til 20.000 kr. eller derunder, 3)	arealer under jordbrugsvirksomheden bliver omfattet af tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen i  

 medfør af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, eller 4)	jordbrugsvirksomheden autoriseres til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Bortfald af tilsagn i medfør af stk. 1,  

 nr. 1 og 2, får virkning fra begyndelsen af det førstkommende  

 tilsagnsår.
Stk. 3. Bortfald af tilsagn i medfør af stk. 1,  

 nr. 3, får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, der  

 begynder i samme kalenderår som tilsagnsperioden for tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen.
Hvis tilsagnet om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen senere  

 bortfalder inden tilsagnsperiodens udløb, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv bestemme, at tilskud til reduktion af  

 kvælstofkvoten helt eller delvis skal tilbagebetales med tillæg  

 af renter.
Hvis en ny ejer eller bruger er indtrådt i tilsagnet om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv tillige bestemme, at tilskud til  

 reduktion af kvælstofkvoten med tillæg af renter helt eller  

 delvis skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
Rentetillægget  

 beregnes som anført i § 27, stk. 2. § 27, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Bortfald af tilsagn i medfør af stk. 1,  

 nr. 4, får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for  

 hvilket omlægningen til økologisk jordbrugsproduktion  

 påbegyndes.
Hvis jordbrugsvirksomheden ikke bliver omfattet af tilsagn  

 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion med virkning fra 1.  

 januar efter det i 1. pkt. anførte tidspunkt, jf.  

 bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion  

 m.v., eller hvis jordbrugsvirksomheden bliver omfattet af et sådant  

 tilsagn, men tilsagnet senere bortfalder inden tilsagnsperiodens  

 udløb, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at  

 tilskud til reduktion af kvælstofkvoten helt eller delvis skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
Hvis en ny ejer eller bruger er  

 indtrådt i tilsagnet om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion, kan Direktoratet for FødevareErhverv tillige  

 bestemme, at tilskud til reduktion af kvælstofkvoten med tillæg  

 af renter helt eller delvis skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.  

 Rentetillægget beregnes som anført i § 27, stk. 2. § 27, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. § 28, stk. 1, nr. 4, og stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse, hvor virksomheden indgår i en bedrift.
 § 29. Tillader Direktoratet for  

 FødevareErhverv, at tilsagnet overføres til en ny ejer eller  

 bruger og dennes virksomhed, jf. § 24, og bortfalder tilsagnet herefter, jf.  

 § 27, som følge af den nye ejers eller brugers forhold, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt  

 i henhold til tilsagnet inden tilladelse er givet, med tillæg af renter  

 helt eller delvis skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.  

 Rentetillægget beregnes som anført i § 27, stk. 2. § 27, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Udelukkelse § 30. Hvis det viser sig, at en urigtig  

 erklæring er afgivet som følge af grov uagtsomhed, udelukkes den  

 pågældende støttemodtager for det pågældende  

 kalenderår fra alle foranstaltninger til udvikling af landdistrikterne,  

 som falder under kapitel VI (Miljøvenligt landbrug) i Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999. I tilfælde, hvor en urigtig  

 erklæring er afgivet med forsæt, udelukkes vedkommende tillige  

 for det følgende år.
Kapitel 11 Klageadgang § 31. Direktoratet for FødevareErhvervs  

 afgørelser kan, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål, af den, som afgørelsen er rettet til,  

 indbringes for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 departement inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Klagen skal indsendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 32. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	til brug for afgørelser, der træffes i henhold til  

 loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, 2)	handler i strid med de vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, 3)	i øvrigt undlader at give oplysninger, som den  

 pågældende har pligt til at give i henhold til loven eller denne  

 bekendtgørelse, 4)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne  

 forhold, 5)	undlader at give kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften  

 eller virksomheden efter lovens § 20, stk. 2, eller 6)	undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde  

 kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 20, stk. 3.
 Stk. 2. Med bøde straffes endvidere den, der  

 overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 4. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
Retsplejelovens § 931, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på tilkendegivelser fra Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 33. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 10. november 2001.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 30. oktober 2001 Ritt Bjerregaard /Søren Sørensen 1)   I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1750/1999 af 23. juli 1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr.  

 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL).  

 Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske  

 hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
