 Bekendtgørelse om statsautoriserede og registrerede  

 revisorers  

  

 erklæringer mv.
 I medfør af § 2, stk. 3, og § 27,  

 stk. 2, i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer, jf. lov  

 nr.  

 302 af 30. april 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Revisor er offentlighedens tillidsrepræsentant, når revisor afgiver  

 erklæringer  

 og rapporter, der kræves i henhold til lovgivningen, eller som ikke  

 udelukkende  

 er bestemt til hvervgiverens egen brug.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 skal affatte de i stk. 1 omhandlede erklæringer og rapporter uafhængigt  

 af  

 hvervgiver og under hensyn til de forhold, som modtagerne må forventes  

 normalt  

 at tillægge betydning, når de træffer beslutninger.
Revisor skal derfor tage  

 stilling til alle forhold, medmindre de er uvæsentlige for formålet med  

 erklæringen eller rapporten, og andet ikke fremgår af lovgivningen mv.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal affatte erklæringer og rapporter i et entydigt og let forståeligt sprog.
 Stk. 4.  

  

 Modtagerne  

 forudsættes i denne bekendtgørelse at være de personer, virksomheder og  

 offentlige myndigheder mv., hvis beslutninger normalt må forventes at blive  

 påvirket af erklæringerne eller rapporterne.
 § 2.  

  

 Ved  

 et regnskab forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

    

 en årsrapport i  

 henhold til lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), 2)  

 	  

    

 et årsregnskab m.v. i  

 henhold til lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni 1996, samt 3)  

 	  

    

 et andet regnskab  

 eller tilsvarende regnskabsopstilling, som ikke indgår i de regnskaber, der  

 er  

 nævnt i nr. 1 eller 2, tillige med en eventuel ledelsesberetning eller  

 lignende, der er knyttet hertil.
Kapitel 2 Afgivelse af erklæringer Revisionspåtegninger på reviderede regnskaber § 3.  

  

 En  

 revisionspåtegning på et regnskab er revisors erklæring om den udførte  

 revision.
 Stk. 2.  

  

 I en  

 årsrapport skal indgå en revisionspåtegning, som omfatter alle de lovpligtige  

 dele af årsrapporten, jf. årsregnskabslovens § 2, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 I  

 modervirksomheder, der aflægger et regnskab som omhandlet i § 2, nr. 1  

 eller 2, og som aflægger koncernregnskab, skal der afgives en fælles  

 revisionspåtegning for årsregnskabet og koncernregnskabet.
Reglerne i  

 §§ 4-7 finder tilsvarende anvendelse.
§ 3 a.  

  

 Er det aftalt, at en eller flere supplerende beretninger, der indgår i en  

 årsrapport, skal revideres, kan påtegningerne for beretningerne udarbejdes  

 særskilt.
Sådanne påtegninger skal indeholde de oplysninger, der følger af  

 god  

 revisionsskik, jf. § 17, herunder i det mindste de i § 4,  

 stk. 5, § 5, stk. 2 og 3, § 6, stk. 3, og § 7  

 krævede oplysninger.
 § 4.  

  

 Revisionspåtegningen skal i det mindste indeholde følgende i fast rækkefølge:
1)  

 	  

    

 en identifikation af  

 det regnskab, der er revideret, 2)  

 	  

    

 en omtale af, at det  

 af bestyrelsen og direktionen eller et tilsvarende ledelsesorgan (ledelsen)  

 eller af hvervgiveren udarbejdede regnskab er revideret, 3)  

 	  

    

 en omtale af den  

 udførte revision, jf. stk. 2, 4)  

 	  

    

 forbehold i henhold  

 til § 5, eller oplysning om, at påtegningen er uden forbehold, jf. stk  

 3, 5)  

 	  

    

 en konklusion  

 vedrørende den udførte revision, jf. stk. 4, og 6)  

 	  

    

 eventuelle  

 supplerende oplysninger i henhold til § 6.
 Stk. 2.  

  

 I omtalen  

 af den udførte revision skal oplyses om revisionens formål og karakter.  

 Herunder skal særskilt oplyses, hvis revisionen omfatter andet end  

 regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 påtegningen uden forbehold, skal revisor tydeligt og fremhævet angive:  

 »Revisionen har ikke givet anledning til forbehold.«.
Stk. 4.  

  

 I  

 konklusionen skal oplyses, hvorvidt regnskabet er udarbejdet i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningens og eventuelle andre bestemmelsers krav til  

 regnskabsaflæggelsen.
Herunder skal det oplyses, hvorvidt regnskabet, såfremt  

 det er foreskrevet i lovgivningen eller i andre bestemmelser, giver et  

 retvisende billede af virksomhedens aktiver og passiver, finansielle stilling  

 samt resultatet eller opfylder andre tilsvarende, generelle kvalitetskrav.
Stk. 5.  

  

 Revisionspåtegningen skal dateres og underskrives af den eller de revisorer,  

 der er valgt til at foretage revisionen.
Hvor en revisionsvirksomhed er  

 valgt,  

 underskrives revisionspåtegningen af den eller de revisorer, til hvem  

 revisionen er overdraget.
Revisors navn samt angivelse af, om vedkommende er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, skal tydeligt fremgå af  

 påtegningen.
 § 5.  

  

 Revisor skal i revisionspåtegningen tage forbehold, hvis:
1)  

 	  

    

 regnskabet ikke  

 opfylder krav om, at det skal give et retvisende billede af virksomhedens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet, eller det ikke  

 opfylder andre tilsvarende, generelle kvalitetskrav, 2)  

 	  

    

 regnskabet ikke  

 indeholder de krævede oplysninger eller ikke opfylder betingelserne for at  

 udelade krævede oplysninger, medmindre de manglende oplysninger er helt  

 ubetydelige, 3)  

 	  

    

 usikkerhed vedrørende  

 opgørelsen af regnskabet eller usædvanlige forhold, som har påvirket det,  

 ikke  

 er tilstrækkeligt oplyst, 4)  

 	  

    

 regnskabet er  

 behæftet med fejl eller mangler, 5)  

 	  

    

 regnskabet er aflagt  

 under forudsætning af fortsat drift, men revisor finder, at forudsætningen  

 ikke  

 er opfyldt, 6)  

 	  

    

 forhold af betydning  

 for regnskabet ikke er tilstrækkeligt oplyst for revisor, 7)  

 	  

    

 revisor ikke kan nå  

 til en konklusion vedrørende dele af regnskabet eller regnskabet som helhed,  

 eller 8)  

 	  

    

 regnskabet i øvrigt  

 ikke er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens eller eventuelle andre  

 bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tager  

 revisor forbehold, skal dette klart fremgå af revisionspåtegningen.  

 Forbeholdet  

 skal angives i et særskilt afsnit med overskriften: »Forbehold«.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal i revisionspåtegningen tydeligt begrunde sine forbehold.
 Stk. 4.  

  

 Revisor  

 skal oplyse, hvis et forbehold er af så afgørende betydning, at det fører  

 til,  

 at generalforsamlingen ikke bør godkende regnskabet.
 § 6.  

  

 Revisor skal i revisionspåtegningen give nødvendige supplerende oplysninger.  

 Revisor skal altid give supplerende oplysninger, hvis lovgivningen om  

 bogføring  

 og opbevaring af regnskabsmateriale ikke er overholdt.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 særskilt gives supplerende oplysninger om forhold, som revisor er blevet  

 bekendt med under sit arbejde, og som giver en begrundet formodning om, at  

 medlemmer af ledelsen kan ifalde erstatnings- eller strafansvar for  

 handlinger  

 eller undladelser, der berører virksomheden, tilknyttede virksomheder,  

 virksomhedsdeltagere, kreditorer eller medarbejdere.
Herunder skal altid  

 oplyses om overtrædelse af:
1)  

 	  

    

 straffelovens kapitel  

 28 og 29 samt skatte-, afgifts- og tilskudslovgivningen, 2)  

 	  

    

 den for virksomheden  

 fastsatte selskabsretlige eller tilsvarende lovgivning, eller 3)  

 	  

    

 lovgivningen om  

 regnskabsaflæggelse, herunder om bogføring og opbevaring af  

 regnskabsmateriale.
Stk. 3.  

  

 Supplerende  

 oplysninger må ikke erstatte et forbehold.
Oplysningerne skal angives i et  

 særskilt afsnit med overskriften: »Supplerende oplysninger«.
 § 7.  

  

 Er  

 der i revisionspåtegningen henvist til regnskabet, skal henvisningen  

 foretages  

 til konkrete poster eller noter i regnskabet eller til konkrete afsnit i en  

 eventuel årsberetning.
Erklæringer på ikke-reviderede regnskaber § 8.  

  

 Ønsker en virksomhed, hvis regnskab ikke er underkastet revision, assistance  

 af  

 revisor i forbindelse med udarbejdelsen af regnskabet, skal revisor forsyne  

 dette med en erklæring.
 § 9.  

  

 Erklæringen skal i det mindste indeholde:
1)  

 	  

    

 en identifikation af  

 det udarbejdede regnskab, 2)  

 	  

    

 en omtale af, at  

 revision ikke er foretaget, 3)  

 	  

    

 en omtale af det  

 udførte arbejde, og 4)  

 	  

    

 en konklusion  

 vedrørende det udførte arbejde, herunder oplysning om, hvorvidt regnskabet er  

 udarbejdet i overensstemmelse med eventuelle lovgivningsmæssige og andre  

 bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelsen.
Stk. 2.  

  

 Erklæringen  

 skal dateres og underskrives af revisor.
Revisors navn samt angivelse af, at  

 vedkommende er statsautoriseret eller registreret revisor, skal tydeligt  

 fremgå.
 § 10.  

  

 Revisor skal i erklæringen tage forbehold, hvis:
1)  

 	  

    

 usikkerhed vedrørende  

 opgørelsen af regnskabet eller usædvanlige forhold, som har påvirket det,  

 ikke  

 er tilstrækkeligt oplyst, 2)  

 	  

    

 regnskabet er  

 behæftet med fejl eller mangler, 3)  

 	  

    

 regnskabet er aflagt  

 under forudsætning af fortsat drift, men revisor finder, at forudsætningen  

 ikke  

 er opfyldt, 4)  

 	  

    

 forhold af betydning  

 for regnskabet ikke er tilstrækkeligt oplyst for revisor, eller 5)  

 	  

    

 regnskabet i øvrigt  

 ikke er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens eller andre bestemmelsers  

 krav til regnskabsaflæggelsen.
Stk. 2.  

  

 Tager  

 revisor forbehold, skal dette klart fremgå af erklæringen.
Forbeholdet skal  

 angives i et særskilt afsnit med overskriften: »Forbehold«.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal i erklæringen tydeligt begrunde sine forbehold.
 § 11.  

  

 Revisor skal i erklæringen give nødvendige supplerende oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 oplysninger må ikke erstatte et forbehold.
Oplysningerne skal angives i et  

 særskilt afsnit med overskriften: »Supplerende oplysninger«.
 § 12.  

  

 Er  

 der i erklæringen henvist til regnskabet, skal henvisningen foretages til  

 konkrete poster eller noter i regnskabet eller til konkrete afsnit i en  

 eventuel årsberetning.
Øvrige erklæringer § 13.  

  

 Afgiver revisor erklæringer, der ikke er omfattet af §§ 3 og 8, finder  

 reglerne i §§ 14-16 anvendelse.
 § 14.  

  

 Erklæringen skal indeholde en omtale af det udførte arbejde.
§ 15.  

  

 Revisor skal i erklæringen tage forbehold, hvis de oplysninger, der er lagt  

 til  

 grund for det udførte arbejde, er behæftet med fejl eller mangler.
Desuden  

 skal  

 revisor tage forbehold, hvis usikkerhed ikke er tilstrækkeligt oplyst Stk. 2.  

  

 Tager  

 revisor forbehold, skal dette klart fremgå af erklæringen.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal i erklæringen tydeligt begrunde sine forbehold.
 § 16.  

  

 Revisor skal i erklæringen give nødvendige supplerende oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 oplysninger må ikke erstatte et forbehold.
Kapitel 3 Arbejdets tilrettelæggelse, revisionsprotokol  

 og  

 dokumentation Arbejdets tilrettelæggelse § 17.  

  

 Er  

 det foreskrevet i lovgivningen, vedtægter eller aftale, at et regnskab skal  

 revideres, skal revisor tilrettelægge og udføre revisionen i overensstemmelse  

 med god revisionsskik, herunder med henblik på at kunne tage stilling til, om  

 regnskabet er udarbejdet i overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle  

 andre bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelsen, jf. § 4. I  

 forbindelse  

 hermed skal revisor i rimeligt omfang være opmærksom på forhold, der kan tyde  

 på besvigelser og andre uregelmæssigheder, og som er af betydning for  

 regnskabsbrugerne.
Er virksomheden en modervirksomhed, skal revisionen  

 tillige  

 omfatte koncernregnskabet og koncernvirksomhedernes indbyrdes  

 regnskabsmæssige  

 forhold.
 § 18.  

  

 Revisor må ikke deltage i eller tage medansvar for beslutninger, hvorved  

 vedkommendes stilling som uafhængig revisor kan bringes i fare.
Revisionsprotokol § 19.  

  

 Revisor skal føre en revisionsprotokol for udførelse af revision i henhold  

 til  

 §§ 3-7. Er det ikke foreskrevet, til hvis brug protokollen skal føres,  

 skal den udarbejdes til hvervgivers brug.
Pligten til at indføre oplysninger  

 i  

 revisionsprotokollen kan ikke erstattes af andre meddelelser.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 foretaget revision, skal der i protokollen i det mindste indføres oplysninger  

 om:
1)  

 	  

    

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, samt 2)  

 	  

    

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende virksomhedens bogholderi, regnskabsvæsen eller  

 interne kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 indgået aftaler om udførelse af detaljeret kontrol eller om afgivelse af  

 rapporter eller erklæringer i forbindelse med rådgivning og assistance, skal  

 oplysning om opgavernes udførelse indføres i protokollen.
 Stk. 4.  

  

 Protokollatet til regnskabet skal yderligere indeholde oplysninger om  

 forhold,  

 som må forventes normalt at være nødvendige for modtagerens eller  

 hvervgiverens  

 stillingtagen til regnskabet.
 Stk. 5.  

  

 I  

 modervirksomheder, der aflægger koncernregnskab, skal protokollen tillige  

 indeholde en omtale af revisionen af koncernregnskabet.
Stk. 6.  

  

 Det skal i  

 protokollatet til årsrapporten eller til et regnskab, der ikke indgår i en  

 sådan årsrapport, jf. denne bekendtgørelses § 2, oplyses, 1)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, og 2)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
Dokumentation § 20.  

  

 Selvstændigt praktiserende revisorer og revisionsvirksomheder skal føre en  

 efter forholdene afpasset oversigt over revisions-, assistance- og  

 rådgivningsarbejdernes formål og udførelse, og opbevare denne oversigt samt  

 genparter af de afgivne erklæringer, rapporter, revisionsprotokoller og  

 regnskaber i 5 år.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan forlange oversigten forelagt.
Indeholder oversigter  

 oplysninger, om hvilke der påhviler revisor tavshedspligt, kan spørgsmålet  

 om,  

 hvorvidt oversigterne skal forelægges, af revisor begæres indbragt for  

 retten.  

 Retten kan bestemme, at oversigter, med hensyn til hvilke der påhviler  

 revisor  

 tavshedspligt, ikke skal forelægges, hvis hemmeligholdelse har væsentlig  

 betydning for klienten.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 21.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 2, §§ 3-12, §§ 14-16,  

 §§ 18-19  

 og § 20, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003.
