Bekendtgørelse om undervisningskompetence i de gymnasiale  

 uddannelser (pædagogikumbekendtgørelsen) I medfør af § 32, stk. 3, § 33,  

 stk. 3, og § 34, stk. 3, i lov nr. 95 af 18. februar 2004 om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), samt § 28,  

 stk. 3, § 29, stk. 3, og § 30, stk. 3, i lov nr. 97  

 af  

 18. februar 2004 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Faglig kompetence § 1.  

  

 Skolens leder tildeler i henhold til  

 gymnasielovens § 32, stk. 2, og hf-lovens § 28, stk. 2,  

 en  

 kandidat faglig kompetence til undervisning i et fag fra den gymnasiale  

 fagrække, jf. bilag 4 og 5, i forbindelse med ansættelse i en  

 uddannelsesstilling  

 på skolen, hvis kandidatens uddannelse i sine enkeltdele og samlet har en  

 sådan  

 faglig og metodisk bredde og dybde, at vedkommende kan undervise fagligt  

 forsvarligt i relation til målene for de almene gymnasiale uddannelser.  

 Kandidaten skal 1)  

 	  

 beherske fagets  

 kerneområder, grundlæggende teorier, terminologi og arbejdsmetoder, 2)  

 	  

 have overblik over og  

 indsigt i fagets discipliner, 3)  

 	  

 være fortrolig med  

 fagets hjælpemidler, herunder have erfaring med tidssvarende anvendelse af  

 informationsteknologi i faglig sammenhæng, 4)  

 	  

 kunne vurdere faglige  

 fremstillinger, herunder læremidler, 5)  

 	  

 kunne formulere,  

 bearbejde og perspektivere fagets problemstillinger med henblik på formidling  

 skriftligt og mundtligt, 6)  

 	  

 kunne tilegne sig nye  

 emneområder efter behov og i takt med fagets udvikling samt 7)  

 	  

 have tilstrækkelige  

 kundskaber og færdigheder i dansk sprog.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 faglig kompetence i det enkelte fag skal følgende særlige krav være opfyldt  

 ved  

 ansættelsen i en uddannelsesstilling, jf. § 3, eller opfyldes under  

 sidefagssupplering og eventuel anden relevant faglig supplering i stx- og  

 hf-faglige  

 discipliner, jf. § 6 og § 18:
 1)  

 	  

 Dansk: Kandidaten  

 skal beherske dansk skrift- og talesprogsnorm korrekt.
2)  

 	  

 Naturvidenskabelige  

 fag: I biologi og geografi skal kandidaten have gennemført feltkurser og  

 kunne  

 benytte feltudstyr.
I biologi, fysik og kemi skal kandidaten have gennemført  

 universitetskursus i undervisningsforsøg.
I astronomi skal kandidaten have  

 gennemført et kursus i astronomiske  

 observationelle  

 og eksperimentelle teknikker.
 3)  

 	  

 Moderne sprog:  

 Kandidaten skal kunne oversætte begge veje mellem fremmedsproget og dansk.
 4)  

 	  

 De klassiske fag: I  

 græsk og latin skal kandidaten kunne oversætte begge veje mellem henholdsvis  

 græsk og latin og dansk.
 5)  

 	  

 Religion: Kandidaten  

 skal kunne læse klassiske tekster på originalsproget i én religion.
 6)  

 	  

 Idræt: Kandidaten  

 skal have gennemført et gymnasiedidaktisk kursus i teori- og praktikkobling.
 7)  

 	  

 De kunstneriske fag:  

 Kandidaten skal have sikker viden om og bred erfaring med fagets praktiske  

 discipliner og redskaber samt have sikker viden om fagets historie og  

 teorier.
 Stk. 3.  

  

 Kandidater, der ved et universitet har bestået  

 yderligere fag fra den gymnasiale fagrække af et omfang på 90  

 ECTS-point, opnår tillige faglig kompetence i disse fag,  

 når betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Kandidater med afsluttende eksamen fra Det  

 Kgl.
Kunstakademis Afdeling for Teori og Formidling har faglig kompetence i  

 billedkunst, når betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
 § 2.  

  

 Skolens leder tildeler ved ansættelsen  

 faglig kompetence til en kandidat fra et universitet eller tilsvarende højere  

 uddannelsesinstitution, selv om kandidaten ikke har bestået sin eksamen i et  

 fag fra den gymnasiale fagrække, hvis vedkommende har opnået de  

 kvalifikationer, der er nævnt i § 1, stk. 1 og 2.
Kapitel 2 Pædagogikum Ansættelse i uddannelsesstilling, uddannelsens mål mv.
 § 3.  

  

 E  

 t  

 gymnasium, et studenterkursus, et hf-kursus eller et voksenuddannelsescenter  

 (VUC) kan ansætte en kandidat i en uddannelsesstilling, jf. § 6 og  

 § 18, med henblik på, at kandidaten kan gennemføre den pædagogiske  

 uddannelse (pædagogikum) i alle kandidatens gymnasierelevante fag, hvori  

 kandidaten samtidig af skolens leder får tildelt faglig kompetence i henhold  

 til reglerne i kapitel 1.
Stk. 2.  

  

 Skolens leder  

 meddeler straks Undervisningsministeriet om ansættelse af en kandidat i en  

 uddannelsesstilling. Ændringer i eller ophør af ansættelsesforholdet meddeles  

 ministeriet med angivelse af årsagen hertil.
Undervisningsministeriet kan  

 fastsætte formkrav til indberetningen.
§ 4.  

  

 For de offentlige skoler fastsætter  

 Undervisningsministeriet et antal uddannelsesstillinger på den enkelte skole  

 ud  

 fra en samlet ramme.
Dimensioneringen tager udgangspunkt i det antal  

 uddannelsesstillinger,  

 som skolen havde i skoleåret 2006/07.
 Stk. 2.  

  

 For de private  

 skoler fastsætter Undervisningsministeriet et samlet antal  

 uddannelsesstillinger  

 med udgangspunkt i det samlede antal uddannelsesstillinger på de private  

 skoler  

 i skoleåret 2006/07.
 Stk. 3.  

  

 Inden for et  

 forpligtende samarbejde kan de deltagende skoler foretage en omfordeling af  

 det  

 antal uddannelsesstillinger, som ministeriet har fastsat.
 § 5.  

  

 Målet med pædagogikum er, at kandidaten  

 opnår:
1)  

 	  

 Undervisningsfærdighed,  

 herunder indsigt og færdighed i at a)  

 	  

 planlægge, gennemføre  

 og evaluere undervisningen med inddragelse af læremidler, it, av-midler,  

 studiecentre og udadrettede aktiviteter, b)  

 	  

 anvende forskellige  

 fagdidaktiske principper og forskellige undervisnings- og arbejdsformer, c)  

 	  

 indkredse elevernes  

 forudsætninger og forventninger til undervisningen, d)  

 	  

 understøtte elevernes  

 forskellige læringsstrategier, e)  

 	  

 samarbejde med  

 eleverne om tilrettelæggelsen af det mundtlige og skriftlige arbejde i faget, f)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre forskellige evaluerings- og prøveformer, g)  

 	  

 indgå i vejlednings-  

 og supervisionsprocesser, h)  

 	  

 samarbejde med andre  

 lærere om undervisningen i de enkelte fag, på tværs af fagene og i relation  

 til  

 skolen som helhed for at styrke sammenhængen og progressionen for eleverne og i)  

 	  

 planlægge,  

 gennemføre og evaluere faglige og pædagogiske udviklingsaktiviteter i fagene  

 og  

 i forhold til skolens samlede aktiviteter og målsætning.
2)  

 	  

 Viden om stx og hf  

 som skoleformer, herunder om a)  

 	  

 regelgrundlaget for  

 arbejdet som lærer og om beslutningsprocesserne på et gymnasium,  

 studenterkursus,  

 hf-kursus og VUC og b)  

 	  

 pædagogisk udvikling  

 samt skole- og organisationsudvikling.
 3)  

 	  

 Viden om teoretisk  

 pædagogik (almenpædagogik og fagdidaktik), herunder evne til kritisk  

 refleksion  

 over egen undervisningspraksis og dennes sammenhæng med teoretisk-pædagogiske  

 overvejelser.
 4)  

 	  

 Indsigt i  

 uddannelsernes samspil med det omgivende samfund.
Kapitel 3 Den 2-årige uddannelsesstilling § 6.  

  

 For kandidater med mere end 1 fag, jf.  

 dog § 18, fra den gymnasiale fagrække varer uddannelsesstillingen 2 år  

 og  

 omfatter:
 1)  

 	  

 Sidefagssupplering i  

 stx- og hf-faglige discipliner (700 arbejdstimer).
 2)  

 	  

 Praktisk og teoretisk  

 pædagogikum i hvert af de fag, der er omfattet af ansættelsen, jf. § 3,  

 stk. 1, (2660 arbejdstimer, heraf ca. 1320 arbejdstimer, der er  

 forbundet  

 med undervisning i egne klasser/hold eller tilsvarende selvstændig  

 undervisning  

 i fagene).
 3)  

 	  

 Eventuel anden  

 relevant faglig supplering.
 Stk. 2.  

  

 En kandidat med  

 faglig kompetence efter § 1, der som årsvikar på gymnasialt niveau har  

 undervist mindst 700 arbejdstimer i sit  

 bi-  

 eller  

 sidefag samt har gennemført et fuldt forløb i faget, er fritaget for  

 sidefagssupplering.
§ 7.  

  

 Undervisningsministeriet fører tilsyn  

 med uddannelsens tilrettelæggelse og gennemførelse.
Undervisningsministeriet  

 beskikker til hver kandidat en tilsynsførende og eventuelt en  

 bi-tilsynsførende, jf. stk. 2. Den tilsynsførende  

 fører tilsyn med hele uddannelsesforløbet for den enkelte kandidat, herunder 1)  

 	  

 følger kandidatens  

 undervisning ved 4 besøg, jf. dog stk. 3, 2)  

 	  

 godkender ved 1.  

 besøg på baggrund af fornøden dokumentation for gennemført uddannelse  

 (eksamensbevis, subsidiært udskrift af eksamensprotokol og  

 forhåndsgodkendelse  

 af speciale) en uddannelsesplan, jf. § 8, stk. 1, nr. 1, for  

 kandidaten, 3)  

 	  

 afgør sammen med  

 skolens leder, om kandidaten skal have relevant faglig supplering, jf.  

 § 6, stk. 1, nr. 3, 4)  

 	  

 afgør sammen med  

 kursuslederen, jf. § 8, om kandidaten har bestået første år af praktisk  

 pædagogikum, jf. § 11. I tilfælde af uenighed træffes afgørelsen af  

 tilsynsførende 5)  

 	  

 godkender temaet for  

 og vurderer sammen med kursuslederen det afsluttende projekt, jf. § 14, 6)  

 	  

 udfærdiger  

 pædagogikumudtalelsen, jf. § 26, stk. 1, nr. 2, på grundlag af  

 udkast  

 fra kursuslederen, jf. § 8, og 7)  

 	  

 har indsigt i  

 kandidatens pensum i almenpædagogik og fagdidaktik.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan for at sikre faglig dækning af en kandidats fagkombination beskikke en  

 bi-tilsynsførende, der bistår kursuslederen og den  

 tilsynsførende ved de i stk. 1, nr. 2-7 nævnte opgaver.
Den  

 bi-tilsynsførende  

 følger normalt kandidatens undervisning  

 ved 2. og 4. besøg.
 Stk. 3.  

  

 Skolens leder  

 kan efter indstilling fra den tilsynsførende beslutte, at der skal aflægges  

 mere end 4 besøg.
§ 8.  

  

 Skolens leder udpeger en kursusleder,  

 der har ansvar for planlægning og koordinering af kandidatens samlede  

 uddannelsesforløb.
Kursuslederen 1)  

 	  

 udarbejder og  

 ajourfører løbende uddannelsesplanen, jf. stk. 2, i samarbejde med  

 kandidaten samt sikrer planens gennemførelse, 2)  

 	  

 orienterer løbende  

 de(n) tilsynsførende om ændringer i uddannelsesplanen, 3)  

 	  

 følger kandidatens  

 undervisning, 4)  

 	  

 afgør sammen med  

 de(n) tilsynsførende, jf. § 7, stk. 1, nr. 4, om kandidaten har  

 bestået første år af praktisk pædagogikum, jf. § 11. I tilfælde af  

 uenighed træffes afgørelsen af tilsynsførende, 5)  

 	  

 vurderer sammen med  

 de(n) tilsynsførende det afsluttende projekt, jf. § 14, 6)  

 	  

 udfærdiger udkast til  

 pædagogikumudtalelsen, jf. § 26, stk. 1, nr. 2, og 7)  

 	  

 har indsigt i  

 kandidatens pensum i almenpædagogik og fagdidaktik.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen  

 skal senest ved afgivelse af udkast til pædagogikumudtalelsen som minimum  

 indeholde en beskrivelse af:
1)  

 	  

 programmet for  

 kandidatens eventuelle faglige supplering, 2)  

 	  

 kandidatens  

 progression i praktikken, 3)  

 	  

 forløbet af  

 kandidatens  

 egenundervisning, og 4)  

 	  

 kandidatens  

 deltagelse i andre pædagogiske aktiviteter på skolen.
 § 9.  

  

 Skolens leder udpeger i alle  

 kandidatens gymnasierelevante fag vejledere med undervisningskompetence.  

 Vejlederne  

 skal under praktisk pædagogikum yde kandidaten faglig og pædagogisk  

 vejledning og  

 derved medvirke til, at kandidaten når  

 uddannelsesmålene.
 Stk. 2.  

  

 Skolens leder  

 kan udpege yderligere vejledere til at forestå særlige vejledningsopgaver.
Praktisk pædagogikum § 10.  

  

 Første år af praktisk pædagogikum  

 består af praktisk undervisning i alle kandidatens gymnasierelevante fag, der  

 er omfattet af uddannelsesstillingen, i klasser eller på hold.  

 Praktikklassernes lærere i de pågældende fag er vejledere, jf. § 9, for  

 kandidaten.
 Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 antal undervisnings- og observationstimer er ca. 180 timer, svarende til i  

 alt  

 ca. 480 arbejdstimer, fordelt ligeligt mellem kandidatens fag.
 Stk. 3.  

  

 Som et led i  

 praktisk pædagogikum skal kandidaten deltage i generelle pædagogiske opgaver  

 på  

 skolen i et omfang svarende til ca. 130 arbejdstimer.
 § 11.  

  

 Grundlaget for afgørelsen af, om  

 kandidaten har bestået første år af praktisk pædagogikum, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 4, og § 8, stk. 1, nr. 4, er en vurdering af  

 kandidatens samlede standpunkt i praktisk undervisning og af kandidatens  

 undervisning  

 ved tilsynsførendes sidste besøg i 2. semester.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke er  

 enighed om, hvorvidt kandidaten har bestået, træffes den endelige afgørelse  

 af  

 den tilsynsførende og den evt.  

 bi-tilsynsførende.
 § 12.  

  

 Det er en forudsætning for, at  

 kandidaten kan fortsætte i uddannelsesstillingens andet år, at vedkommende  

 har  

 bestået første år af praktisk pædagogikum.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere skal  

 kandidaten normalt have bestået sidefagssupplering, jf. § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 1, inden påbegyndelsen af andet år og skal have bestået  

 sidefagssuppleringen  

 senest inden 4. tilsynsbesøg.
 § 13.  

  

 Andet år af praktisk pædagogikum  

 består af undervisning i egne klasser eller på egne hold og udarbejdelse af  

 et  

 afsluttende projekt, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 En del af  

 kandidatens undervisning i egne klasser eller på egne hold skal gøres til  

 genstand for supervision af en vejleder, jf. § 9, i form af en  

 kombination  

 af observation og efterfølgende samtale mellem kandidat og vejleder om  

 undervisningen sammenholdt med målene i § 5.
§ 14.  

  

 Kandidaten udarbejder i 4. semester et  

 afsluttende projekt, hvis tema vælges af kandidaten og godkendes af de(n)  

 tilsynsførende, jf. § 7, stk. 1, nr. 5. Projektet skal tage  

 udgangspunkt i kandidatens undervisning og skal rumme elementer af  

 fagdidaktik.  

 Arbejdet med projektet er normeret til 37 arbejdstimer.
Projektet afleveres  

 til  

 kursuslederen og til de(n) tilsynsførende senest 2 uger før det afsluttende  

 besøg.
Stk. 2.  

  

 Projektet  

 vurderes af de(n) tilsynsførende og kursuslederen.
Vurderingen indgår i den  

 endelige  

 udtalelse, jf. § 26, stk. 2. Ved vurderingen lægges der vægt på  

 kandidatens evne til at beskrive og reflektere over egen undervisning.
Teoretisk pædagogikum § 15.  

  

 Teoretisk pædagogikum består af kurser  

 i 1)  

 	  

 fagdidaktik, 2)  

 	  

 almenpædagogik, 3)  

 	  

 evaluering,  

 organisationskultur og skoleudvikling, samt 4)  

 	  

 alment  

 gymnasierelevant it.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 teoretisk pædagogik har de mål, der er beskrevet i bilag 1. Kurserne er  

 fordelt  

 på 1. og 2. år af uddannelsesstillingen.
Omfanget er inkl. forberedelse på  

 ca.  

 410 arbejdstimer samt ca. 60 arbejdstimer for hvert af kandidatens fag.
§ 16.  

  

 Teoretisk pædagogikum afsluttes med en  

 skriftlig prøve, der afholdes i starten af 4. semester.
Prøven, der har en  

 varighed af 1 uge, indeholder almenpædagogiske og fagdidaktiske elementer.
 Stk. 2.  

  

 Besvarelsen af  

 opgaven ved prøven bedømmes efter reglerne i bekendtgørelse om karakterskala  

 og  

 anden bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Bedømmelsen  

 foretages af to af Undervisningsministeriet beskikkede censorer.
Ved  

 bedømmelsen  

 lægges der vægt på kandidatens evne til at fremstille, selvstændigt anvende  

 og  

 kritisk vurdere almenpædagogiske og  

 fagpædagogiske  

 begreber, teorier og metoder.
Endvidere lægges vægt på kandidatens evne til  

 at  

 reflektere over lærersamarbejde samt skole- og organisationsudvikling.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeriet fastlægger  

 det faglige grundlag for og stiller opgaven til prøven efter § 16.  

 Forslag  

 til opgaven udarbejdes af en opgavekommission, der nedsættes af ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Skolens leder  

 indstiller kandidaten til prøven og er ansvarlig for de praktiske forhold i  

 forbindelse  

 med prøven.
Stk. 3.  

  

 En kandidat, der  

 er forhindret i at deltage i prøven på grund af sygdom eller fravær, der er  

 godkendt af skolens leder, kan genindstilles til prøve.
Lederen kan i særlige  

 tilfælde udsætte prøven i 3 dage.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 konstateres, eller der er begrundet mistanke om, at en kandidat helt eller  

 delvist har udgivet en andens arbejde for sit eget eller har anvendt eget  

 tidligere bedømt arbejde uden henvisning hertil, indberettes dette af  

 censorerne, jf. § 16, stk. 3, til Undervisningsministeriet.  

 Ministeriet  

 træffer efter høring af kandidaten og censorerne beslutning om, hvorvidt  

 opgaven skal afvises, eller om opgaven kan bedømmes med en lavere karakter  

 til  

 følge.
Kapitel 4 Den 1-årige uddannelsesstilling § 18.  

  

 For kandidater med 1 fag og for  

 kandidater, der ikke skal sidefagssupplere, varer uddannelsesstillingen 1 år  

 og  

 omfatter: Praktisk og teoretisk pædagogikum i hvert af de fag, der er  

 omfattet  

 af uddannelsesstillingen (1680 arbejdstimer).
 Stk. 2.  

  

 Kandidater, der  

 ikke skal sidefagssupplere, og hvor uddannelsesstillingen omfatter et af de i  

 bilag 5 nævnte fag, er ikke omfattet af bilag 1, pkt. 1., litra a og b, jf.  

 dog  

 pkt. 1.2.
§ 19.  

  

 Undervisningsministeriet fører tilsyn  

 med uddannelsens tilrettelæggelse og gennemførelse.
Undervisningsministeriet  

 beskikker til hver kandidat en tilsynsførende og eventuelt en  

 bi-tilsynsførende, jf. stk. 2, der fører tilsyn med  

 hele uddannelsesforløbet for den enkelte kandidat, herunder 1)  

 	  

 følger kandidatens  

 undervisning ved 4 besøg, 2)  

 	  

 godkender ved 1.  

 besøg, på baggrund af fornøden dokumentation for gennemført uddannelse  

 (eksamensbevis, subsidiært udskrift af eksamensprotokol og  

 forhåndsgodkendelse  

 af speciale) en uddannelsesplan, jf. § 20, stk. 1, nr. 1, for  

 kandidaten, 3)  

 	  

 afgør sammen med  

 skolens leder, om kandidaten skal have relevant faglig supplering, 4)  

 	  

 godkender temaet for  

 og vurderer sammen med kursuslederen det afsluttende projekt, jf. § 22, 5)  

 	  

 afgør sammen med  

 kursusleder, om kandidaten består pædagogikum i forbindelse med 4. besøg.
I  

 tilfælde af uenighed træffes afgørelsen af tilsynsførende, 6)  

 	  

 udfærdiger i  

 bekræftende fald, jf. nr. 5, pædagogikumudtalelsen, jf. § 26,  

 stk. 1,  

 nr. 2, på grundlag af udkast fra kursuslederen, jf. § 20, stk. 1,  

 nr.  

 6, og 7)  

 	  

 har indsigt i  

 kandidatens pensum i almenpædagogik og fagdidaktik.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan for at sikre faglig dækning af en kandidats fagkombination beskikke en  

 bi-tilsynsførende, der bistår kursuslederen og den  

 tilsynsførende ved de i stk. 1, nr. 2-7, nævnte opgaver.
Den  

 bi-tilsynsførende  

 følger normalt kandidatens undervisning  

 ved 2. og 4. besøg.
§ 20.  

  

 Skolens leder udpeger en kursusleder,  

 der har ansvar for planlægning og koordinering af kandidatens samlede  

 uddannelsesforløb.
Kursuslederen 1)  

 	  

 udarbejder og  

 ajourfører løbende uddannelsesplanen, jf. stk. 2, i samarbejde med  

 kandidaten samt sikrer planens gennemførelse, 2)  

 	  

 orienterer løbende  

 de(n) tilsynsførende om ændringer i uddannelsesplanen, 3)  

 	  

 følger kandidatens  

 undervisning, 4)  

 	  

 vurderer sammen med  

 de(n) tilsynsførende det afsluttende projekt, jf. § 22, 5)  

 	  

 udfærdiger udkast til  

 pædagogikumudtalelsen, jf. § 26, stk. 1, nr. 2, og afgør sammen med  

 de(n) tilsynsførende, om kandidaten består pædagogikum i forbindelse med 4.  

 besøg og 6)  

 	  

 har indsigt i  

 kandidatens pensum i almenpædagogik og fagdidaktik.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen  

 skal senest ved afgivelse af udkast til pædagogikumudtalelsen som minimum  

 indeholde følgende:
1)  

 	  

 programmet for  

 kandidatens eventuelle faglige supplering, 2)  

 	  

 kandidatens progression  

 i praktikken, 3)  

 	  

 forløbet af  

 kandidatens  

 egenundervisning, og 4)  

 	  

 kandidatens  

 deltagelse i andre pædagogiske aktiviteter på skolen.
 Stk. 3.  

  

 Skolens leder  

 udpeger vejledere i henhold til § 9.
Praktisk pædagogikum § 21.  

  

 Praktisk pædagogikum består af  

 undervisning i alle kandidatens gymnasierelevante fag, der er omfattet af  

 uddannelsesstillingen,  

 og et afsluttende projekt.
Undervisningen sker i vejlederes klasser, i egne  

 klasser og hold.
Praktikklassens lærere er vejledere for kandidaten.
 Stk. 2.  

  

 En del af  

 kandidatens undervisning i egne klasser eller på egne hold skal gøres til  

 genstand for supervision af en vejleder, jf. § 9, i form af en  

 kombination  

 af observation og efterfølgende samtale mellem kandidat og vejleder om  

 undervisningen sammenholdt med målene i § 5.
Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 antal undervisnings- og observationstimer er ca. 340 timer, svarende til i  

 alt  

 ca. 900 arbejdstimer, fordelt ligeligt mellem kandidatens fag.
For kandidater  

 med 1 fag, eller hvor uddannelsesstillingen omfatter et af de i bilag 5  

 nævnte  

 fag, er antallet dog ca. 360 timer, svarende til ca. 960 arbejdstimer.
Stk. 4.  

  

 Normalt er  

 omfanget af undervisningen i egne klasser og på egne hold ca. 160 timer,  

 svarende  

 til ca. 420 arbejdstimer.
For kandidater med 1 fag, eller hvor  

 uddannelsesstillingen  

 omfatter et af de i bilag 5 nævnte fag, er omfanget af  

 egenundervisningen  

 ca. 180 timer, svarende til ca. 480 arbejdstimer.
Skolens leder kan, når  

 hensynet til tilrettelæggelsen af kandidatens uddannelsesforløb gør det  

 nødvendigt, planlægge uddannelsesstillingen med et større omfang af  

 egenundervisning  

 mod en tilsvarende reduktion af  

 undervisningen i vejlederens klasser.
 Stk. 5.  

  

 Som et led i  

 praktisk pædagogikum skal kandidaten deltage i generelle pædagogiske opgaver  

 på  

 skolen i et omfang svarende til ca. 130 arbejdstimer.
§ 22.  

  

 Kandidaten udarbejder i uddannelsens  

 4. kvartal et afsluttende projekt, jf. § 14, hvis tema vælges af  

 kandidaten og godkendes af tilsynsførende, jf. § 19, stk. 1, nr. 4.  

 Projektet skal tage udgangspunkt i kandidatens undervisning og skal rumme  

 elementer af fagdidaktik.
Arbejdet med projektet er normeret til 37  

 arbejdstimer.
Projektet afleveres til kursuslederen og til tilsynsførende  

 senest  

 2 uger før det afsluttende besøg.
Stk. 2.  

  

 Projektet  

 vurderes af tilsynsførende og kursuslederen.
Vurderingen indgår i den  

 endelige  

 udtalelse, jf. § 26, stk. 1, nr. 2. Ved vurderingen lægges der vægt  

 på kandidatens evne til at beskrive og reflektere over egen undervisning.
Teoretisk pædagogikum § 23.  

  

 Teoretisk pædagogikum består for  

 kandidater i 1-årig uddannelsesstilling af de i § 15 nævnte kurser.
 Stk. 2.  

  

 Teoretisk  

 pædagogikum afsluttes ved slutningen af uddannelsens 4. kvartal med en  

 skriftlig prøve, jf. §§ 16 og 17.
Kapitel 5 Merit § 24.  

  

 Skolens leder kan efter ansøgning fritage  

 en kandidat for dele af forløb i en uddannelsesstilling i henhold til denne  

 bekendtgørelse, såfremt lederen ud fra en konkret vurdering af den  

 pågældendes  

 faglige og pædagogiske kvalifikationer skønner, at den pågældendes  

 kvalifikationer, for hvilke der ansøges om merit, ligeværdigt kan erstatte et  

 tilsvarende forløb i uddannelsen.
Ved tildeling af merit øges omfanget af  

 egenundervisning  

 i uddannelsesstillingen med et omfang  

 svarende til det meritgivende forløb.
 Stk. 2.  

  

 Kandidaten skal  

 ved ansøgning om merit dokumentere de formelle kvalifikationer, der ligger  

 til  

 grund for ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 beviset, jf. § 26, fremgå, for hvilke dele af uddannelsen der er tildelt  

 merit  

 i henhold til stk. 1.
Kapitel 6 Bevis § 25.  

  

 Skolens leder udsteder for kandidater  

 i 2-årige stillinger, der har bestået første år af praktisk pædagogikum, jf.  

 § 11, en attestation herfor.
 § 26.  

  

 Skolens leder udsteder efter  

 gennemført pædagogikum et bevis, jf. bilag 3, for kandidatens  

 undervisningskompetence.  

 Beviset indeholder:
 1)  

 	  

 Karakteren for den i  

 § 16 og § 23 nævnte prøve.
2)  

 	  

 En samlet udtalelse  

 (pædagogikumudtalelsen) om kandidatens kompetencer, jf. § 5, således at  

 beviset giver udtryk for kandidatens evne til at a)  

 	  

 planlægge, gennemføre  

 og evaluere undervisningen, b)  

 	  

 forbinde  

 undervisningspraksis og teoretiske pædagogiske overvejelser, og c)  

 	  

 samarbejde om  

 undervisningen og de øvrige opgaver på skolen.
 3)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 elementer, kandidaten har gennemført i uddannelsen, jf. uddannelsesplanen.
 Stk. 2.  

  

 Pædagogikumudtalelsen  

 skal tillige inddrage det afsluttende projekt, jf. § 14 og § 22.
 Stk. 3.  

  

 Skolens leder  

 udleverer beviset til kandidaten snarest efter tilsynsførendes afsluttende  

 besøg.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 27.  

  

 Undervisningsministeriet kan tildele  

 undervisningskompetence i et eller flere fag til kandidater med en udenlandsk  

 kandidateksamen, når de 1)  

 	  

 har  

 undervisningskompetence på et tilsvarende niveau i det pågældende land, 2)  

 	  

 opfylder kravene i  

 § 1 og 3)  

 	  

 har gennemført kursus  

 i fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 For kandidater,  

 der er omfattet af EU-retten, herunder  

 EØS-aftalen,  


1)
  

  og som har undervisningskompetence på  

 et tilsvarende niveau i det pågældende land, kan ministeriet enten tildele  

 undervisningskompetence umiddelbart eller, hvis det vurderes, at ansøgerens  

 uddannelseskvalifikationer afviger væsentligt fra kravene i § 1, give  

 ansøgeren valget mellem 1)  

 	  

 at aflægge prøve i de  

 faglige discipliner og/eller stofområder, der anvises af ministeriet eller 2)  

 	  

 at søge midlertidig  

 ansættelse (prøveansættelse) ved et gymnasium eller et hf-kursus.
Ansættelsen  

 skal vare 1 undervisningsår, være i mindst 2/3 stilling og omfatte deltagelse  

 i  

 de tre kurser i fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Kandidater, der  

 ansættes på prøve i henhold til stk. 2, nr. 2, skal underrette  

 Undervisningsministeriet herom.
Ministeriet udpeger en sagkyndig, der skal  

 aflægge mindst 2 besøg hos den prøveansatte.
Skolens leder vurderer ved  

 periodens slutning på baggrund af indstilling fra den sagkyndige kandidatens  

 undervisning med henblik på indstilling til ministeriet om tildeling af  

 undervisningskompetence,  

 jf. bilag 2.
 § 28.  

  

 Skolens leder kan tildele en kandidat,  

 der har gennemført pædagogikum, undervisningskompetence i et efterfølgende  

 erhvervet sidefag eller bifag, hvori vedkommende ikke har pædagogikum, hvis  

 kandidaten opfylder betingelserne i § 1, og hvis de tre kurser i  

 fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1, er gennemført i faget.
 Stk. 2.  

  

 En kandidat, der  

 har undervisningskompetence i uddannelsen til højere handelseksamen eller  

 uddannelsen til højere teknisk eksamen, og som ansættes i de almene  

 gymnasiale  

 uddannelser, har undervisningskompetence i de fag, der er nævnt i bilag 4,  

 når  

 vedkommende opfylder betingelserne for faglig kompetence i faget eller fagene  

 samt har gennemført de tre kurser i fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1, i de(t)  

 pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 En kandidat med  

 undervisningskompetence i fag, der er omfattet af bilag 5, fra uddannelsen  

 til  

 højere handelseksamen eller uddannelsen til højere teknisk eksamen, har  

 undervisningskompetence i det pågældende fag i de almene gymnasiale  

 uddannelser, når fagene efter de nærmere regler herom indgår i disse  

 uddannelser.
§ 29.  

  

 En kandidat i en uddannelsesstilling,  

 der har gennemført voksenunderviseruddannelsens teoretiske del efter reglerne  

 i  

 bekendtgørelse om uddannelse af voksenundervisere eller en anden pædagogisk  

 uddannelse af mindst samme omfang ved en videregående uddannelsesinstitution,  

 kan af skolens leder tildeles undervisningskompetence, uden at kandidaten i  

 uddannelsesstillingen har gennemført kursus i almenpædagogik, jf. bilag 1,  

 nr.  

 2. Timetallet for kandidatens  

 egenundervisning  

 øges  

 svarende til det normerede timetal for delkurserne i almen pædagogik i  

 teoretisk pædagogikum og opgaveskrivningen (ca. 200 timer), jf. bilag 1, samt  

 med et timetal svarende til praktikdelen i voksenunderviseruddannelsen.
Er  

 praktikdelen gennemført i en gymnasial uddannelse, kan timetallet i praktisk  

 pædagogikum reduceres med et timetal svarende til den gennemførte praktik.
 Stk. 2.  

  

 En kandidat, der  

 har faglig kompetence efter § 1, og som har betydelig  

 undervisningserfaring  

 i faget på gymnasialt eller højere niveau, kan af skolens leder tildeles  

 undervisningskompetence, når vedkommende har gennemført de tre kurser i  

 fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1.
§ 30.  

  

 Ud over kandidater, der er omfattet af  

 kapitel 2, kan skolen foretage tidsbegrænset ansættelse af andre personer  

 uden  

 undervisningskompetence, hvis det hverken efter stillingsopslag eller på  

 anden  

 måde er muligt at få undervisningen varetaget af en lærer med  

 undervisningskompetence.  

 Ansættelsen kan ske for højst 1 undervisningsår.
Skolens leder skal sikre, at  

 de pågældende personer, når de er ansat til at undervise i eksperimentelle  

 fag,  

 er fortrolig med de sikkerhedskrav, der gælder for undervisning i disse fag.
Stk. 2.  

  

 Fornyelse af en  

 tidsbegrænset ansættelse af en lærer uden undervisningskompetence efter  

 stk. 1, kan ske under forudsætning af, at det fortsat ikke er muligt at  

 få  

 undervisningen varetaget af en lærer med undervisningskompetence.
Hvis  

 læreren  

 ikke har faglig kompetence, er det endvidere en forudsætning, at vedkommende  

 i  

 ansættelsesperioden har gennemført faglig supplering i undervisningsfaget  

 eller  

 kan dokumentere studiemæssige fremskridt i form af beståede prøver eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis skolens leder lader en  

 fastansat lærer varetage undervisning i et fag, hvori den pågældende lærer  

 ikke  

 har undervisningskompetence.
 § 31.  

  

 For så vidt angår Sankt Annæ Gymnasium  

 træder kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune i skolens sted i de i denne  

 bekendtgørelse nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår Sorø Akademis Skole, udøver undervisningsministeren de beføjelser, der  

 i  

 denne bekendtgørelse er tillagt skolen.
 § 32.  

  

 Skolens leders afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Klager over  

 proceduremæssige fejl i forbindelse med prøven efter §§ 16, 17 og 23 kan  

 dog indbringes for Undervisningsministeriet af kandidaten.
Klagen skal være  

 ministeriet i hænde senest 2 uger efter, at bedømmelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ministeriet kan ikke ændre bedømmelsen, men kan træffe afgørelse  

 om, at:
a)  

 	  

 prøveresultatet  

 opretholdes, eller b)  

 	  

 prøven annulleres, og  

 at kandidaten dermed får adgang til at aflægge ny prøve.
 § 33.  

  

 Undervisningsministeren kan dispensere  

 fra bekendtgørelsen i særlige tilfælde.
Kapitel 8 Ikrafttræden og overgangsordning § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13.  

 januar 2007 og har virkning for de kandidater, der ansættes i  

 uddannelsesstillinger  

 pr. 1. august 2007 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 343 af 11. maj 2005 om undervisningskompetence i de almene gymnasiale  

 uddannelser finder fortsat anvendelse for de kandidater, der er ansat i  

 perioden 1. august 2005 til 31. juli 2007, indtil de pågældende har  

 gennemført  

 pædagogikum.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 242 af 31. marts 2004 om undervisningskompetence i de almene gymnasiale  

 uddannelser finder fortsat anvendelse for de kandidater, der er ansat i  

 perioden 1. august 2004 til 31. juli 2005, indtil de pågældende har  

 gennemført  

 pædagogikum.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 477 af 18. juni 2002 om undervisningskompetence i de almene gymnasiale  

 uddannelser (Faglig kompetence og pædagogisk uddannelse og kompetence) finder  

 fortsat anvendelse for de kandidater, der er ansat i uddannelsesstillinger  

 før  

 den 1. august 2004, indtil de pågældende har gennemført pædagogikum.
Undervisningsministeriet, den 13. december  

 2006 P.M.V.Jarl Damgaard\Uddannelsesdirektør /Helle Kristensen Bilag 1 Teoretisk pædagogikum 1. Fagdidaktik a)  

 	  

  

 Kursus i fagdidaktik  

  

 i hvert af kandidatens gymnasierelevante fag,  

 ca. 60 arbejdstimer pr. fag, jf. dog pkt. 1.1 og 1.2. Målet er, at kandidaten  

 opnår kendskab til fagets tradition, praksis, regelgrundlag, grundlæggende  

 fagdidaktik, evalueringsformer og dets metodiske fællesskab med de andre fag  

 fra samme fakultetsgruppe, samt at vedkommende introduceres til den aktuelle  

 faglige kollegiale debat.
Kurset placeres normalt i uddannelsesstillingens  

 første semester.
b)  

 	  

  

 Kursus i fagspecifik  

 it-anvendelse  

  

 i  

 fagene, ca. 50 arbejdstimer, jf. dog pkt. 1.1 og 1.2. Målet med kurset er, at  

 kandidaten opnår indsigt i undervisnings- og læringsteorier i forbindelse med  

 anvendelse af  

 it  

 og bliver i stand til at omsætte  

 dette til praksis i sine fag.
Kurset placeres normalt i tredje semester for  

 kandidater med et toårigt forløb af uddannelsesstillingen.
c)  

 	  

  

 Kursus i fagenes samspil  

  

 , ca. 110 arbejdstimer.
Målet med kurset er  

 at sætte kandidaten i stand til reflekteret at forholde sig til fagene og  

 samspillet mellem dem i den gymnasiale helhed, herunder indgå i lærerteam.  

 Kurset skal desuden sikre, at kandidaten både kan forholde sig til  

 værdigrundlag  

 og dannelsesforestillinger og spille en aktiv rolle i den brede  

 kompetenceudvikling hos eleven.
Kurset placeres for kandidater med et toårigt  

 forløb af uddannelsesstillingen i tredje semester.
 1.1.  


  

 Kursus i fagdidaktik  

  

 og  

  

 kursus i fagspecifik  

 it-anvendelse  

  

 ,  

 jf. pkt.  

 1 a  

 og b, i  

 de i bilag 4 nævnte fag vil i særlige tilfælde kunne afløses af kortere  

 kurser  

 efter Undervisningsministeriets nærmere bestemmelse.
 1.2.  

  

 For de  

 i bilag 5 nævnte fag kan der stilles krav om kortere  

  

 kurser i fagdidaktik og i fagspecifik  

 it-anvendelse  

  

 efter Undervisningsministeriets nærmere bestemmelse.
2. Almenpædagogik Kursus i almenpædagogik består af tre delkurser:
a)  

 	  

  

 Kursus i almenpædagogik, modul 1,  

  

 ca. 50 arbejdstimer.
Målet er, at  

 kandidaten opnår indsigt i planlægning af den enkelte lektion, herunder  

 kommunikation, elementære undervisnings- og arbejdsformer og lektionens mål  

 og  

 principper for dens opbygning.
Kurset placeres i uddannelsesstillingens  

 første  

 semester.
b)  

 	  

  

 Kursus i almenpædagogik, modul 2,  

  

 ca. 55 arbejdstimer.
Målet er, at  

 kandidaten opnår indsigt i forløbsplanlægning og evaluering, forskellige  

 undervisnings-, arbejds- og evalueringsformer samt introduktion til  

 forskellige  

 former for lærersamarbejde.
Kurset placeres i uddannelsesstillingens andet  

 semester.
c)  

 	  

  

 Kursus i almenpædagogik, modul 3,  

  

 ca. 55 arbejdstimer.
Målet er, at  

 kandidaten opnår indsigt i læreprocesser, herunder teorier om læring,  

 begrundelser for valg af forskellige undervisnings- og arbejdsformer samt  

 sammenhængen mellem undervisningsmetoder og lærerrolle.
Kurset placeres for  

 kandidater med et toårigt forløb af uddannelsesstillingen i det tredje  

 semester.
3. Evaluering, organisationskultur og skoleudvikling Kursus i evaluering,  

 organisationskultur og skoleudvikling,  

  

 ca. 40 arbejdstimer.
Målet er, at kandidaten  

 opnår indsigt i centrale forhold om skolens organisation og kultur, så  

 vedkommende aktivt kan forholde sig til og indgå i arbejdet med skolens  

 evalueringskultur, beslutningsprocesser og udviklingsaktiviteter på  

 skolen/kurset.
Kurset placeres for kandidater med et toårigt forløb af  

 uddannelsesstillingen  

 i tredje semester.
4. Alment gymnasierelevant  

 it Kursus i alment  

 gymnasierelevant  

 it,  

  

 ca. 50 arbejdstimer.
Målet  

 er, at kandidaten opnår fortrolighed med skolens edb-system og med den  

 praktiske anvendelse af  

 it  

 i hverdagen, dels som kommunikationsmiddel  

 mellem lærere og mellem lærere og elever, dels som hjælpemiddel i  

 undervisningen  

 og i administrationen på skolen.
Kurset placeres i uddannelsesstillingens  

 første semester.
Bilag 2 Tilsyn med og vurdering af lærere i  

 prøveansættelse 1. Prøveansættelsen En kandidat, der i medfør af § 27, stk. 2, supplerer sin  

 uddannelse gennem en prøveansættelse, er selv ansvarlig for at skaffe sig  

 denne  

 ansættelse ved en gymnasieskole eller et hf-kursus.
Hvis kandidaten har flere  

 fag, fordeles undervisningstiden jævnt mellem disse.
Ved prøveansættelsens  

 begyndelse  

 underretter kandidaten Undervisningsministeriet om ansættelsen.
2. Tilsynet Ministeriet udpeger en sagkyndig, der aflægger mindst to besøg hos  

 den prøveansatte.
Herudover er der løbende kontakt mellem kandidaten og den  

 sagkyndige.
3. Faglig og pædagogisk vurdering Ud over de særlige faglige kvalifikationer og den pædagogiske  

 tilrettelæggelse af undervisningen skal følgende elementer indgå i  

 bedømmelsen  

 af kandidaten:
 a)  

 	  

 Formidlingen på  

 dansk.
 b)  

 	  

 Beherskelsen af faglig  

 og kulturel perspektivering.
 c)  

 	  

 Kendskab til dansk  

 fagterminologi.
 d)  

 	  

 I naturvidenskabelige  

 fag: Laboratoriekendskab og eksperimentelt arbejde.
 e)  

 	  

 I sprogfagene:  

 Beherskelsen af det kontrastive element, oversættelse til og fra dansk.
4. Vurderingen ved periodens slutning Den endelige vurdering sker i slutningen af undervisningsåret på  

 grundlag af den sagkyndiges overværelse af mindst to undervisningstimer hos  

 den  

 prøveansatte samt en faglig samtale mellem sagkyndig og kandidat.
5. Indstilling til ministeriet Den sagkyndige giver en begrundet indstilling til rektor med  

 anbefaling om tildeling eller ikke tildeling af undervisningskompetence til  

 kandidaten.
Anbefales kompetencen ikke, ledsages indstillingen af en udførlig  

 begrundelse.
Kandidaten skal have lejlighed til at udtale sig om  

 indstillingen,  

 før rektor foretager indstilling til ministeriet om tildeling af  

 undervisningskompetence.
Bilag 3 BEVIS FOR UNDERVISNINGSKOMPETENCE jf. bekendtgørelse  

 nr. 343 af 11. maj 2005 om undervisningskompetence  

  

 i de almene gymnasiale uddannelser Navn:
 CPR.nr  

 :
har gennemført pædagogikum i <> (hovedfag) og  

 <> (bifag/sidefag) og tildeles herved undervisningskompetence i fagene  

 <fag> og < fag> i  

 stx  

 i henhold til  

 gymnasielovens § 34, stk. 1, jf. lov nr. 95 af 18. februar 2004, og  

 ved hf i henhold til § 30, stk. 1, i hf-loven, jf. lov nr. 97 af  

 18. februar 2004.
, den Ansættelsessted:
 Rektor:
 Karakter for den skriftlige prøve i teoretisk  

 pædagogikum, jf. § 26, stk. 1, nr. 1:
 Pædagogikumudtalelse, jf. § 26, stk. 1, nr.  

 2:
kursusleder:  

 	  

______________________________________ tilsynsførende:  

 	  

____________________________________ Uddannelsesplanen, jf. § 26, stk. 1, nr. 3:
kursusleder:  

 	  

______________________________________ tilsynsførende:  

 	  

____________________________________ Bilag 4 Den gymnasiale fagrække Fag, der er omfattet af krav om kursus i fagdidaktik, jf. bilag  

 1, pkt. 1, jf. dog pkt. 1.1.
Astronomi Billedkunst Biologi Dansk Datalogi Design Dramatik Engelsk Erhvervsøkonomi Filosofi Fransk Fysik Geografi/naturgeografi Græsk Historie Idræt Italiensk Kemi Latin Matematik Mediefag Musik Oldtidskundskab Psykologi Religion Russisk Samfundsfag Spansk Tysk Bilag 5 Den gymnasiale fagrække Fag, der er undtaget fra kursus i fagdidaktik, jf. bilag 1,  

 pkt. 1, jf. dog pkt. 1.2.
