Bestemmelser om erhvervsmæssig fotograferingsflyvning1) I medfør af § 32, § 75, § 78, § 82 og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 7-1, Bestemmelser om lufttrafikregler, seneste udgave.
2. Definition Erhvervsmæssig fotograferingsflyvning (Aerial photography flight):
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for fotograferingsflyvning med dansk registrerede luftfartøjer.
4. Ansvar 4.1 Den, der har fået tilladelse til at udføre erhvervsmæssig fotograferingsflyvning, jf. pkt. 5.1, er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i afsnit 5 og 7.
5. Tilladelse 5.1 Erhvervsmæssig fotograferingsflyvning må kun udføres efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
a) at ansøgeren opfylder de gældende vilkår i luftfartslovens § 7, stk. 1, for at kunne få registreret et luftfartøj her i landet, b) at ansøgerens hovedkontor/hjem-sted i retlig henseende er beliggende i Danmark, c) at ansøgeren enten som registreret eneejer eller i henhold til lejeaftale, der skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen, har eneret (fuld dispositionsret) over mindst ét luftfartøj, der er egnet til og i praksis anvendes til den pågældende form for flyvning (det bærende luftfartøj), d) at det må antages, at ansøgeren er i stand til behørigt at drive virksomheden, og e) at ansøgeren ikke har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover, jf. luftfartslovens § 146 a., stk. 1. Dette krav gælder ikke for EU-borgere og EU-virksomheder.
 a) Lejeren skal have eneret til at bruge luftfartøjet i sin virksomhed (fuld dispositionsret).
 b) Lejeperioden skal være på mindst 2 år, og et eventuelt opsigelsesvarsel på mindst 6 måneder.
 c) Lejeren skal have det fulde økonomiske ansvar for luftfartøjets operation og vedligeholdelse.
 d) Lejeafgiften skal udgøre et fast beløb, der er uafhængigt af det antal timer, som lejeren opererer luftfartøjet.
 a) Virksomheden skal drives i overensstemmelse med de til enhver tid gældende EF-forordninger samt danske love og bestemmelser.
 b) I virksomheden må der kun benyttes dansk registrerede luftfartøjer, medmindre Statens Luftfartsvæsen undtagelsesvis tillader andet.
c) Virksomheden er undergivet Statens Luftfartsvæsens tilsyn, jf luftfartslovens § 150 e.
Statens Luftfartsvæsens personale skal i forbindelse med udøvelsen af tilsynet have fri befordring med virksomhedens luftfartøjer under deres benyttelse.
 d) Med henblik på bedømmelse af luftfartsforetagendets økonomi kan Statens Luftfartsvæsen kræve foretagendets regnskaber indsendt til gennemsyn.
 e) Etablering af fælles drift med andre luftfartsforetagender må ikke ske uden Statens Luftfartsvæsens tilladelse.
 f) Hvis ét af de bærende luftfartøjer, jf. pkt. 5.2 c., ikke er luftdygtigt for en periode af mere end én måned, skal Statens Luftfartsvæsen underrettes herom.
 g) Statens Luftfartsvæsen skal på forhånd underrettes om ændringer i foretagendets juridiske status, herunder ejerforhold.
a) indehaveren anmoder derom, b) indehaveren ikke længere opfylder betingelserne for opnåelse af tilladelse, og forholdet ikke bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen, c) der under udøvelsen af virksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i denne BL eller af gældende love og bestemmelser for virksomheden, d) det må antages, at indehaveren ikke er i stand til behørigt at opretholde den tilladte virksomhed, e) foretagendet har indstillet driften i 12 måneder eller ikke har påbegyndt driften 12 måneder, efter tilladelsen er udstedt, f) indehaveren træder i likvidation, undergives konkursbehandling eller standser sine betalinger.
Boet eller, i tilfælde af anmeldt betalingsstandsning, Botilsynet, kan dog efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen midlertidigt fortsætte virksomheden med henblik på afvikling, afhændelse eller finansiel rekonstruktion af virksomheden, g) der sker væsentlige ændringer i foretagendets ejerforhold, herunder ændringer i bestyrelse og direktion, som medfører, at foretagendet ikke længere opfylder de gældende vilkår i luftfartslovens § 7, stk. 1, for at kunne registrere et luftfartøj her i landet, h) virksomhedens hovedaktionær, hovedanpartshaver eller administrerende direktør bliver straffet for overtrædelse af straffeloven eller luftfartsloven, og overtrædelsen skønnes at udgøre en fare for virksomhedens adgang til at drive luftfartsvirksomhed, eller i) indehaveren har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover, jf. luftfartslovens § 146 a., stk. 2. Dette krav gælder ikke for EU-borgere og EU-virksomheder.
6. Særlige bestemmelser for flyvning med helikoptere i højder under 150 m (500 ft) Ved flyvning med helikopter uden for tæt bebyggede områder, herunder sommerhusområder og campingpladser samt områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri luft, må minimumsflyvehøjden, jf.
BL 7-1, pkt. 5.5 b., underskrides, når det er nødvendigt for at udføre opgaven, med følgende begrænsninger:
a) Flyvningen skal planlægges og udføres, så omgivelserne forstyrres mindst muligt.
Hvis det konstateres, at flyvningen er til gene, skal der straks træffes sådanne rimelige forholdsregler, som kan begrænse generne.
 b) Overflyvning af vej og jernbane må ikke finde sted i lavere højde end 15 m.
c) Under flyvningen må en helikopter ikke komme mennesker, græssende husdyr, bygninger eller køretøjer nærmere end 25 m.
Dette gælder dog ikke, hvis de pågældende personers samtykke foreligger, eller hvis ejeren af dyr, bygninger eller køretøjer har givet tilladelse hertil.
I så fald kan afstanden nedsættes til helikopterens rotordiameter.
 d) Flyvningen skal udføres således, at nødlanding til enhver tid kan gennemføres uden risiko for skade på personer eller ejendom på jorden eller vandet.
 e) Under udførelse af flyvningen må kun medføres personer, som har en nødvendig funktion i forbindelse hermed.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
8. Straf 8.1 Udførelse af erhvervsmæssig fotograferingsflyvning uden tilladelse, jf. pkt. 5.1, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 4, med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
1) beskriver, fotograferer eller på anden måde afbilder danske, ikke alment tilgængelige militære forsvarsanlæg, depoter, enheder, våben, materiel eller lignende, eller som mangfoldiggør eller offentliggør sådanne beskrivelser eller afbildninger, 2) offentliggør bestemmelser, der vedrører danske stridskræfters mobilisering og andet krigsberedskab ” Stk. 2. Med bøde straffes den, som forsætligt eller uagtsomt uden behørig tilladelse optager fotografier fra luftfartøj over dansk statsområde eller offentliggør sådanne ulovligt optagede fotografier.” 9. Ikrafttræden 9.1 Denne BL træder i kraft den 28. december 2009.
