Bekendtgørelse om vildtskader I medfør af § 37, § 49, stk. 3, og  

 § 54, stk. 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, fastsættes:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Ved  

 regulering forstås i denne bekendtgørelse nedlæggelse eller ombringelse af  

 vildt med glatløbet haglgevær, riflet våben eller, hvor det er særligt nævnt,  

 ved fangst af vildt i fælder.
 Stk. 2.  

  

 Regulering  

 i henhold til denne bekendtgørelse skal foregå under overholdelse af reglerne  

 om jagt i lov om jagt og vildtforvaltning og i de bekendtgørelser, der er  

 udstedt i medfør af loven, medmindre andet fremgår af bekendtgørelsen.
§ 2.  

  

 Vildt  

 kan uanset bestemmelserne om jagttider reguleres i de tilfælde, der er nævnt  

 i  

 kapitel 2 og 3, for at 1)  

 	  

    

 imødegå fare for mennesker  

 eller menneskers sundhed, 2)  

 	  

    

 imødegå risiko for  

 smitte af mennesker eller dyr, 3)  

 	  

    

 beskytte flora og  

 fauna eller 4)  

 	  

    

 hindre omfattende  

 skader på bebyggelse, afgrøder, husdyr, herunder vildtopdræt, skove,  

 fiskeopdræt eller fiskeri- og andre vandområder.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 tilfælde, der er omfattet af lovens § 38, er det ejeren eller brugeren  

 af  

 en ejendom, der afgør, hvorvidt der på ejendommen skal foretages regulering  

 af  

 vildt, uanset om den pågældende har jagtretten på ejendommen.
Stk. 3.  

  

 En jagtlejer  

 må kun regulere vildt efter særlig aftale med ejeren eller brugeren af  

 ejendommen.
Ejeren eller brugeren kan ikke fraskrive sig retten til  

 regulering.
 Stk. 4.  

  

 Regulering  

 må kun foretages af personer, der er fyldt 18 år.
 Stk. 5.  

  

 Regulering  

 ved brug af fælder efter § 11, stk. 1, nr. 2, litra a og b må kun  

 foretages af personer, der har gyldigt jagttegn.
Kapitel 2 Adgang til regulering § 3.  

  

 I  

 erhvervsmæssigt drevne gartnerier, frugthaver, frugtplantager og planteskoler  

 må stær, ringdue og råge, der optræder i flok, reguleres hele året, hvis  

 vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 områder, der er nævnt i stk. 1, og som er forsvarligt indhegnede, må  

 kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt og hare reguleres hele året.
 § 4.  

  

 I  

 forsvarlige indhegninger med fjerkræ, herunder indhegninger med fasaner,  

 agerhøns eller andefugle, må ræv, husmår og ilder reguleres hele året.
 Stk. 2.  

  

 I en  

 afstand af indtil 25 m fra de indhegninger, der er nævnt i stk. 1, må  

 ræv,  

 husmår og ilder reguleres hele året ved brug af fælder.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bebyggelse og i en afstand af indtil 25 m fra bebyggelse, i indhegnede haver  

 samt i pelsdyrfarme må ræv, husmår og ilder reguleres hele året, herunder ved  

 brug af fælder.
 § 5.  

  

 I  

 forsvarlige indhegninger med frilandsgrise må ræv reguleres hele året,  

 herunder  

 ved brug af fælder.
 Stk. 2.  

  

 I egne,  

 hvor ræv volder skade på den øvrige fauna, må denne reguleres i perioden 1. -  

 29. februar.
 Stk. 3.  

  

 Rævehvalpe  

 uden for rævegrave må reguleres i perioden 16. juni - 31. august.  

 Rævehvalpene  

 må ikke jages ud af rævegraven ved brug af hund eller på anden måde.
 § 6.  

  

 På  

 ikke høstede og nysåede marker må råge, der optræder i større flokke,  

 reguleres  

 i perioden 1. juli - 31. september, hvis vildtafværgemidler har vist sig  

 utilstrækkelige.
 Stk. 2.  

  

 På marker  

 med vinterafgrøder må canadagås reguleres i perioden 1. februar - 29.  

 februar,  

 hvis vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
§ 7.  

  

 Inden  

 for en afstand af 1 km fra faststående, fungerende fiskeredskab må ejeren af  

 redskabet regulere skarv i perioden 1. august - 31. marts.
På  

 fiskeriterritoriet må regulering kun finde sted i områder, hvor den frie  

 jagtret efter lovens § 15 kan udøves.
På ferske vande må regulering kun  

 finde sted med ejerens eller brugerens samtykke.
Stk. 2.  

  

 Regulering  

 efter stk. 1 må finde sted uanset reglerne i § 8 og § 9 i  

 bekendtgørelse om jagtmåder og jagtredskaber.
Under reguleringen må  

 motordrevet  

 fartøj dog højst fremføres med 18 km/t (ca. 9,7 knob).  


  

 Ejere af faststående fiskeredskaber kan skriftligt bemyndige en  

 eller flere personer til at foretage reguleringen.
 Stk. 3.  

  

 I og ved  

 havbrug og dambrug samt ved erhvervsmæssigt drevne lystfiskersøer (put and  

 take  

 søer), der er mindre end 5 ha, må skarv reguleres hele året, hvis  

 vildtafværgemidler har vist sig utilstrækkelige.
 Stk. 4.  

  

 I og ved  

 havbrug må sølvmåge reguleres hele året, hvis vildtafværgemidler har vist sig  

 utilstrækkelige.
 § 8.  

  

 I  

 rågekolonier må rågeunger reguleres uden for reden i perioden  


  

 1. maj - 15. juni  

                                                                          .  

                                                                              

 Til reguleringen må der anvendes salonrifler, der kan indeholde  

 mere end 2 patroner, herunder halvautomatiske salonrifler.
 § 9.  

  

 På  

 offentligt godkendte flyvepladser må pattedyr og fugle, som frembyder fare  

 for  

 luftfarten, reguleres hele året, ligesom æg, fugleunger og fuglereder må  

 fjernes inden for flyvepladsens område.
 Stk. 2.  

  

 Regulering  

 kan ske uanset reglen i lovens § 24 om at medbringe egnet apporterende  

 hund.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen skal hvert år inden den 1. marts have underretning om, i  

 hvilket  

 omfang regulering har fundet sted i det forudgående kalenderår.
 § 10.  

  

 Nilgås,  

 amerikansk skarveand, bisamrotte, vaskebjørn, mårhund, mink, muflonvædder,  

 vildsvin og undslupne pelsdyr, der er vildt i henhold til lov om mark- og  

 vejfred, må reguleres hele året.
 Stk. 2.  

  

 Mink og  

 undslupne pelsdyr, der er vildt i henhold til lov om mark- og vejfred, må  

 reguleres ved brug af fælder.
 § 11.  

  

 I  

 egne, hvor husskade og krage forvolder skader på markafgrøder eller den  

 øvrige  

 fauna, må disse arter:
 1)  

 	  

    

 Reguleres med  

 skydevåben i perioden 1. - 29. februar.
 2)  

 	  

    

 Reguleres ved brug af  

 fælder i perioderne:
 a)  

 	  

    

 Krage: 1. marts - 30.  

 april.
 b)  

 	  

    

 Husskade: 1. marts -  

 15. april.
 Stk. 2.  

  

 I egne,  

 hvor vildkanin volder skade, må denne reguleres hele året.
Kapitel 3 Regulering efter forudgående tilladelse § 12.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan meddele tilladelse til regulering i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 I rapsmarker i  

 perioden 1. februar - 30. april: Ringdue i flok.
 2)  

 	  

    

 I ærtemarker,  

 rosenkålmarker og i nysåede marker i perioden 1. marts - 30. april: Ringdue i  

 flok.
 3)  

 	  

    

 På ikke høstede  

 marker i perioden 1. juli –31. august: Ringdue og grågås i flok.
 4)  

 	  

    

 I skove og på have-  

 eller markafgrøder: Kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt og vildkanin i  

 disse  

 vildtarters jagttid i tiden fra 1½ time før solopgang til 1½ time efter  

 solnedgang.
 5)  

 	  

    

 I og ved dambrug hele  

 året: Fiskehejre.
 6)  

 	  

    

 Ved faststående,  

 fungerende fiskeredskaber på fiskeriterritoriet i perioden 1. august - 31.  

 maj:  

 Spættet sæl.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 efter stk. 1 kan normalt kun meddeles, hvis vildtafværgemidler anbefalet  

 af Skov og Naturstyrelsen har været anvendt og stadig anvendes i forbindelse  

 med reguleringen.
 Stk. 3.  

  

 Regulering  

 af grågås efter stk. 1 nr. 3 må kun finde sted fra solopgang til  

 solnedgang.
 § 13.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan, når særlige grunde taler herfor, meddele tilladelse  

 til  

 regulering i andre tilfælde end nævnt i §§ 3 - 12 og på anden måde end  

 nævnt i § 1.
Kapitel 4 Reguleringens udøvelse § 14.  

  

 Ved  

 regulering må kunstigt skjul og kunstige lokkefugle ikke anvendes uden  

 tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1  

 gælder ikke ved regulering af krage og husskade.
 § 15.  

  

 Regulering  

 efter denne bekendtgørelse kan ske uanset følgende regler i lov om jagt og  

 vildtforvaltning:
1)  

 	  

    

 § 18,  

 stk. 1, om forbud mod jagt på arealer, der er mindre end 1 ha, 2)  

 	  

    

 § 19,  

 stk. 1, om forbud mod under jagt at afgive skud inden for en afstand af  

 50  

 m fra beboelsesbygninger, 3)  

 	  

    

 § 19,  

 stk. 2, om forbud mod jagt på fiskeriterritoriet inden for en afstand af  

 100 m fra arealer, der har status som sommerhusområde, og 500 m fra arealer,  

 der har status som byzone, og 4)  

 	  

    

 § 22,  

 stk. 1, nr. 3, om forbud mod haglnedfald på anden persons bolig, have  

 eller gårdsplads.
 § 16.  

  

 For  

 fælder til brug ved regulering af pattedyr og fugle gælder følgende  

 bestemmelser:
1)  

 	  

    

 Fælden skal indrettes  

 således, at fangne dyr ikke skades eller dræbes.
Fælden skal konstrueres  

 således, at fangne dyr ikke kan komme i fysisk kontakt med hinanden.
Fangne  

 dyr  

 skal kunne besigtiges i fælden, når denne er lukket.
 2)  

 	  

    

 Fælden må anvendes  

 hele døgnet og skal efterses hver dag morgen og aften.
3)  

 	  

    

 Når fælden efterses,  

 skal fangne dyr straks udtages.
Dyr, som ikke må reguleres ved fangst i  

 fælde,  

 eller som ikke må reguleres ved fangst i fælde det pågældende sted eller  

 tidspunkt, skal straks frigives.
 4)  

 	  

    

 Dyr, som ikke straks  

 slippes fri, skal aflives i fælden eller umiddelbart efter udtagelsen af  

 fælden.
 5)  

 	  

    

 Fælden må ikke  

 nedgraves.
Stk. 2.  

  

 Indgangsåbninger  

 i fælden må ikke være større end 60x60 cm.
Fældens indvendige mål må  

 intetsteds  

 være over 250 cm.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra reglerne i  

 stk. 1 og 2.
 § 17.  

  

 Dræbes eller fanges et moderdyr, skal yngelen så vidt muligt også dræbes.  

 Befinder yngelen sig på et areal, hvor den pågældende ikke er jagtberettiget,  

 skal den jagtberettigede eller ejeren snarest muligt underrettes om yngelens  

 tilstedeværelse.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 18.  

  

 Regulering af muldvarpe, rotter, mosegrise og mus, bortset fra de musearter,  

 der er nævnt i stk. 2, kan foretages uden hensyn til bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse og i lov om jagt og vildtforvaltning.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 regulering af mus omfatter ikke: Brandmus, hasselmus og birkemus.
Spidsmus må  

 ikke reguleres.
 Stk. 3.  

  

 Udlægning  

 af gift til regulering af de arter, der er nævnt i stk. 1, skal så vidt  

 muligt ske således, at andre pattedyr eller fugle ikke kan få adgang til  

 giften.
 § 19.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 12, § 13, § 14,  

 stk. 1, og § 16, stk. 3, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 6 Straf, ikrafttræden m.v.
§ 20.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 2,  

 stk. 5, § 5, stk. 3, 2. pkt., § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 14, stk. 1, § 16, stk. 1 og 2, § 17 eller  

 § 18,  

 stk. 3, eller 2)  

 	  

    

 i strid med § 9,  

 stk. 3, undlader at fremsende underretning om, i hvilket omfang  

 regulering  

 har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt betydelig skade  

 på de interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 801 af 22. september 1999 om vildtskader ophæves.
