Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særligt  

 smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab § 1 I bekendtgørelse nr. 921 af 10. november 1994 om  

 særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Ved erhvervsbesætning  

 forstås besætninger med hold af fjerkræ i kommercielt øjemed.« 2.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  

  

 Efter den 30. oktober 2004 skal høns og kalkuner i  

 erhvervsbesætninger vaccineres i overensstemmelse med Fødevarestyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1022 af 21. oktober 2004 om vaccination af fjerkræ mod  

 Newcastle disease.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 30. oktober 2004.
