Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om markfrø  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1059 af 10. december 2003 om markfrø, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 313 af 4. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
 »  

 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen I § 24 om plantepas gælder også for  

 frø af  

  

 Helianthus annuus  

  

 L  

 (solsikke), uanset at arten ikke i øvrigt er omfattet af denne  

 bekendtgørelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3, 1. pkt.  

  

 indsættes efter  

 »Frø af lucerne«  

 :  

 »og  

 solsikke«.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 30  

  

 indsættes:
»   

 § 30a.  

  

 Uanset § 25, stk. 1, kan mindre mængder af  

 sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste, godkendes til  

 salg, hvis de udelukkende anvendes til forsøg og afprøvning af nye sorter og  

 opfylder de øvrige betingelser i bilag 6« 4.  

  

 I  

  

 bilag 2, Avlskontrol  

  

 udgår  

  

 punkt E, Høstkontrol.
 5.  

  

 I  

  

 bilag 4, afsnit I, punkt A  

, indsættes som  

 nyt  

  

 nr. 3  

  

 :
»  

 nr. 3.  

  

 For frø af solsikke gælder, at a)  

 	  

 frøet skal have oprindelse i områder, der vides fri for  

  

 Plasmopara halstedii  

  

 (Farlow) Berl. et  

 de Toni, eller b)  

 	  

 frøet skal have gennemgået en egnet behandling mod skadegøreren,  

 medmindre frøet er dyrket på sorter, der er resistente mod alle racer af  

 skadegøreren i dyrkningsområdet.«.
 Nr. 3 bliver  

 herefter nr. 4.
 6.  

  

 I  

  

 bilag 5, Mærkningsbestemmelser  

, indsættes  

 i  

  

 afsnit I, del A, nr. 10, afsnit III, del A,  

 nr. 11, afsnit III, del B, nr. 10, afsnit III, del C, litra a, nr. 10 og  

 afsnit  

 III, del C, litra b, nr. 10  

  

 efter  

 »lucerne«  

 :  

 »eller solsikke«.
 7.  

  

 Som  

  

 bilag 6, Betingelser for godkendelse til salg af  

 sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste  

  

 indsættes  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2006.
Plantedirektoratet, den 20. april  

 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 »Bilag 6 Betingelser for  

 godkendelse til salg af sorter, der er under afprøvning for optagelse på  

 sortsliste Plantedirektoratet og  

 andre EU-landes certificeringsmyndigheder kan tillade handel med sorter, der  

 endnu ikke er optaget på officiel sortsliste.
Frøet må kun blive brugt til  

 forsøg og afprøvning af nye sorter.
Sortsejeren eller sortsejerens officielle  

 repræsentant skal indsende ansøgning til certificeringsmyndigheden i det  

 land, hvor sorten er under afprøvning for at blive optaget på sortsliste.  

 Udsæden  

 skal opfylde de almindelige regler for certificering og mærkes med en ny  

 orange certificeringsmærkeseddel.
I.
Ansøgning til Plantedirektoratet 1) Plantedirektoratet  

 kan tillade handel med sorter, der er under afprøvning til optagelse på den  

 officielle danske sortsliste.
Ansøgningen for hver enkelt sort skal indsendes  

 af sortsejeren eller sortsejerens officielle repræsentant.
Ansøgningen skal  

 indeholde  

 oplysning om følgende:
a) Ansøger b) Vedligeholder c) Sortskode  

 (anmeldelsesnummer) for anmeldelse til afprøvning til optagelse på den danske  

 sortsliste d) Art e) Sortsnavn eller  

 forædlerbetegnelse f) Hvis sorten er  

 genetisk modificeret, skal det dokumenteres at sorten er godkendt efter  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer og efter Europa-Parlamentet og Rådets  

 forordning 1829/2003/EF om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer.
g) Beskrivelse af de  

 planlagte forsøg og afprøvninger.
h) Medlemsstater, hvor  

 forsøg og afprøvninger gennemføres, samt planlagte mængder.
2) Tilladelse gives  

 udelukkende til forsøg og afprøvninger, der bliver gennemført på  

 landbrugsvirksomheder, med det formål at skaffe oplysninger om dyrkningen  

 eller anvendelsen af sorten.
3) Ansøgningen skal  

 indsendes til Plantedirektoratet senest en måned før handel skal finde sted.
4) Plantedirektoratet  

 kan tillade handel af hver sort op til en given mængde, som angivet i tabel  

 IV i dette bilag.
5) Tilladelsen er gyldig  

 for en sæson og kan forlænges for en sæson ad gangen, hvis sortsejeren eller  

 dennes officielle repræsentant søger om det.
6) Tilladelsen for den  

 enkelte sort ophører, når sorten bliver optaget på den danske sortsliste, den  

 fælles EF-sortsliste, hvis sorten bliver afvist, eller anmelderen trækker  

 ansøgningen om optagelse på sortsliste tilbage 7) Sortsejeren eller  

 dennes officielle repræsentant skal underrette Plantedirektoratet, hvis en  

 sort afvises eller afmeldes fra sortsafprøvningen.
8) Udsæd af markært,  

 hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp skal opfylde de almindelige krav  

 til certificering af frø af 2. generation, bortset fra kravet om optagelse på  

 sortsliste.
9) Øvrig udsæd skal  

 opfylde de almindelige krav til certificering af frø af 1. generation for  

 alle arter, bortset fra kravet om optagelse på sortsliste.
II.
Mærkning af  

 certificerede partier 1) Virksomheder, der  

 producerer frø efter denne tilladelse, skal mærke udsæden med en ny  

 certificeringsmærkeseddel, som skal være orange.
2) Følgende oplysninger  

 skal trykkes på mærkesedlen:
a) »Plantedirektoratet,  

 Danmark« b) Partiets  

 referencenummer c) Forseglingsmåned og  

 år d) Art e) Sortsbetegnelse ( det  

 godkendte sortsnavn, foreslået sortsnavn, eller forædlerbetegnelse) f) Anmeldelsesnummer på  

 ansøgningen om sortslisteoptagelse g) »Sorten er endnu ikke på officiel liste« h) »Kun til forsøg og  

 afprøvninger« i) Hvis det er relevant:  

 »Genetisk modificeret sort« j) Angivet netto- eller  

 bruttovægt.
Eller hvor det er relevant; antal frønøgler eller antal rene frø k) Hvis vægten er  

 angivet, og der er anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer, skal arten af tilsætningsstoffet, samt det  

 omtrentlige forhold mellem vægten af det rene frø eller eventuelt frønøgler  

 og den samlede vægt angives l) Det skal oplyses på  

 mærkesedlen, hvis frøet er kemisk behandlet.
Derudover skal det oplyses på  

 pakningen eller på et indlægsmærke 3) Trykker en  

 virksomhed/ person den officielle mærkeseddel selv, skal der sendes et  

 korrekturudkast af mærkesedlen med farvekode til Plantedirektoratet.  

 Mærkesedlen må først tages i brug når den er godkendt af direktoratet.
4) Hvis partierne  

 certificeres i et andet EU-land, anvendes dette lands officielle mærkesedler  

 til certificering.
III. Øvrige krav A.
Rapportering 1) Sortsejeren eller  

 dennes officielle repræsentant skal rapportere resultaterne af de udførte  

 forsøg og afprøvninger til Plantedirektoratet.
 Endvidere skal  

 følgende oplyses:
a) De mængder, der er  

 solgt af hver sort, og b) hvilke lande udsæden  

 er solgt til.
2) Oplysningerne skal  

 indsendes til Plantedirektoratet senest den 1. december efter hver sæson.
B.
Betaling for  

 kontrol 1) Plantedirektoratet  

 opkræver de sædvanlige takster for certificering af udsæden.
IV.
Maksimale tilladte mængder for  

 handel med sorter under afprøvning.
Art/Sortsgruppe Maksimalt tilladt mængde pr. sort (kg) Fodervikke 1.400 Hestebønne 2.500 Markært 26.000 Smalbladet lupin 1.500 Græs, kløver og lign.
100 Gul sennep 120 Kommen 20 Oliehør 750 Vinterraps 1.000 Vårraps 80 Foderbede 50 Sukkerroe 800 « 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører dele af Kommissionens  

 direktiv 2005/77/EF af 11. november 2005 om ændring af bilag V til Rådets  

 direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af  

 skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for  

 Fællesskabet (EFT 2005, L 296, s. 17), og Kommissionens beslutning  

 2004/842/EF  

 af 1. december 2004 om gennemførelsesbestemmelser, hvorefter medlemsstaterne  

 kan tillade markedsføring af frø tilhørende sorter, for hvilke der er  

 indgivet  

 ansøgning om opførelse på den nationale sortsliste over landbrugsplantearter  

 og  

 grønsagsarter (EFT 2004, L 362, s. 21-27).
