Bekendtgørelse  

 om tilskud til landskabs- og biotopforbedrende beplantninger I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra e, § 5, § 6, stk.  

 3, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af  

 31.  

 marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for rammerne af de årlige finanslove give  

 tilsagn  

 om tilskud til etablering af landskabs- og biotopforbedrende beplantninger,  

 herunder læplantninger, til følgende:
 1)  

 	  

 Ejere og forpagtere  

 af landbrugs- og naturarealer, der gennemfører projekter, hvor det enkelte  

 projekt i sin helhed er beliggende på arealer, der er ejet eller forpagtet af  

 den  

 pågældende ansøger på tidspunktet for ansøgning om tilskud.
2)  

 	  

 Foreninger og  

 sammenslutninger, der gennemfører projekter, hvor det enkelte projekt på  

 tidspunktet  

 for ansøgning om tilskud er beliggende på landbrugs- og naturarealer med  

 mindst  

 7 ejere eller forpagtere.
Der kan kun gives tilsagn om tilskud til foreninger  

 og sammenslutninger, hvis formål omfatter et eller flere af de i § 7 nævnte  

 formål, og hvor Direktoratet for FødevareErhverv har modtaget kopi af  

 gældende  

 vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan ikke omfatte projekter, der på tidspunktet for ansøgning om  

 tilskud  

 helt eller delvis er beliggende på arealer, der er ejet af offentlige  

 institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter bemyndigelse forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4.  

  

 Ansøgning indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på et særligt  

 ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til direktoratet eller via  

 direktoratets hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 være vedlagt et kort, hvorpå placeringen af beplantningerne er vist.
Stk. 3.  

  

 I 2007 kan  

 ansøgning indgives fra den 1. august og skal være direktoratet i hænde senest  

 den 5. oktober  

 2007. Ansøgning kan  

 herefter indgives 1)  

 	  

 fra den 1. januar og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 1. maj samme år og 2)  

 	  

 fra den 1. juli og  

 skal være direktoratet i hænde senest den 1. september samme år.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 3 er en lørdag, søndag, mandag  

 eller  

 en helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet),  

 der følger herefter.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra de i stk. 3 anførte ansøgningsperioder.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet  

 kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give  

 tilladelse  

 til at iværksætte projektet.
Prioritering og afgørelse § 5.  

  

 Til  

 bedømmelse af de indsendte ansøgninger nedsætter Direktoratet for  

 FødevareErhverv et rådgivende udvalg.
Stk. 2.  

  

 Fødevareministeriet udpeger en formand for det rådgivende udvalg.
Udvalget  

 sekretariatsbetjenes af Direktoratet for FødevareErhverv og består udover  

 formanden af repræsentanter fra 1)  

 	  

 Dansk Ornitologisk  

 Forening, 2)  

 	  

 Kyst, Land og Fjord, 3)  

 	  

 Verdensnaturfonden, 4)  

 	  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening, 5)  

 	  

 Danmarks  

 Jægerforbund, 6)  

 	  

 Landdistrikternes  

 Fællesråd, 7)  

 	  

 Plantning &  

 Landskab, Landsforeningen, 8)  

 	  

 Dansk Landbrug, 9)  

 	  

 Dansk Skovforening, 10)  

 	  

 De Danske  

 Skovdyrkerforeninger og 11)  

 	  

 Fødevareministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Det rådgivende  

 udvalg foretager en prioriteret indstilling af ansøgningerne på grundlag af  

 en  

 vurdering af projektets opfyldelse af ordningens formål og af projektets  

 samlede udgifter samt ud fra eventuelle eksterne, faglige vurderinger af  

 ansøgningerne.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 beslutte, at der skal gennemføres særskilt prioritering af henholdsvis de i §  

 1,  

 stk. 1, nr. 1, anførte projekter og de i § 1, stk. 1, nr. 2, anførte  

 projekter inden  

 for en særskilt tilsagnsramme for hver af de to ansøgningsgrupper.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan anvende årets bevilling i én  

 ansøgningsperiode eller fordelt på de to ansøgningsperioder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ansøgningen  

 kan imødekommes, giver direktoratet tilsagn om tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Der kan gives helt  

 eller delvis afslag på ansøgninger med henvisning til en prioritering af  

 bevillingen på den årlige finanslov.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger, der  

 ikke kan imødekommes alene som følge af, at den for ansøgningsperioden  

 afsatte  

 ramme er opbrugt, overføres én gang til den næstfølgende ansøgningsperiode.  

 De  

 ansøgninger, der er overført til en ansøgningsperiode, prioriteres på lige  

 vilkår med øvrige ansøgninger, der er modtaget inden for ansøgningsperioden.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede projekter § 7.  

  

 Tilskud til etablering af landskabs- og biotopforbedrende beplantninger kan  

 omfatte projekter, som bidrager til at opfylde ordningens formål, som er i  

 landdistrikterne 1)  

 	  

 at bevare og fremme  

 den biologiske mangfoldighed ved at skabe gode levevilkår for dyr og planter, 2)  

 	  

 at bevare og fremme  

 miljø-, natur-, kultur- og landskabsværdier og de rekreative værdier, 3)  

 	  

 at etablere  

 forbindelseslinier i landskabet og at øge andelen af småbiotoper og 4)  

 	  

 at etablere naturlige  

 afgrænsninger omkring tekniske anlæg.
§ 8.  

  

 Projekterne kan omfatte nyetablering og udskiftning af landskabs- og  

 biotopforbedrende beplantninger.
De enkelte beplantninger skal være hegn  

 eller  

 småbeplantning, som omhandlet i § 10, og kan være med supplerende  

 betingelser,  

 jf. § 11, og forhøjet tilskudsprocent, jf. § 18.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgerne skal  

 godtgøre, at beplantningerne bliver placeret under hensyn til  

 planlægningsmæssige,  

 fredningsmæssige, miljø- og naturmæssige, kulturhistoriske og  

 landskabsmæssige  

 interesser og således, at beplantningerne ikke hindrer den frie oversigt ved  

 vejkryds, vejtilslutninger og vejsving.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud Tilladelser fra offentlige myndigheder m.m.
§ 9.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud til et projekt, 1)  

 	  

 at de nødvendige  

 tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 2)  

 	  

 at ansøger afgiver de  

 oplysninger, Direktoratet for FødevareErhverv anmoder om til brug for  

 sagsbehandlingen, 3)  

 	  

 at projektet  

 afsluttes inden en dato, der fastsættes af direktoratet således, at der  

 maksimalt forløber 3 hele vækstsæsoner fra tidspunktet for direktoratets  

 tilsagn om tilskud og indtil projektets afslutning, 4)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 indsender afsluttende udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt til  

 direktoratet,  

 jf. § 20, stk. 2, 5)  

 	  

 at projektet opretholdes  

 i en periode på mindst 5 år regnet fra datoen for afsluttende udbetaling af  

 tilskud, 6)  

 	  

 at udbetalingsanmodninger  

 med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år fra  

 datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, og 7)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområdet i forbindelse med  

 kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 3, anførte frist kan efter ansøgning ændres.
 Beplantningerne m.m.
§ 10.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud til et projekt, 1)  

 	  

 at de hegn, som er  

 omfattet af projektet, anlægges som sammenhængende beplantninger af træer  

 eller  

 buske med 1-7 planterækker, 2)  

 	  

 at de  

 småbeplantninger, som er omfattet af projektet, anlægges som bevoksninger på  

 mindre end 0,5 ha, 3)  

 	  

 at hver enkelt af de  

 hegn og småbeplantninger, der er omfattet af projektet, anlægges med mindst  

 75  

 pct. løvfældende planter, 4)  

 	  

 at de beplantninger,  

 der er omfattet af projektet, anlægges med de i bilag 1 nævnte plantearter og  

 provenienser, og 5)  

 	  

 at leverandører af  

 planter til de beplantninger, der er omfattet af projektet, er  

 momsregistrerede  

 og opfylder Fødevareministeriets bestemmelser om herkomst- og  

 sundhedskontrol,  

 jf.
Plantedirektoratets bekendtgørelse nr. 1017 af 12. december 2002 om  

 skovfrø  

 og planter og Plantedirektoratets bekendtgørelse nr. 725 af 22. juni 2007 om  

 planter.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde, hvor kulturhistoriske eller  

 landskabelige  

 hensyn tilsiger det, i tilsagn om tilskud fastsætte anden betingelse om  

 procentuel andel af løvfældende planter end den i stk. 1, nr. 3, anførte.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i tilfælde, hvor der er mangel på plantemateriale af dansk proveniens,  

 dispensere  

 fra det i stk. 1, nr. 4, anførte krav om dansk proveniens.
 § 11.  

  

 Tilskud  

 til et projekt, der omfatter beplantninger med supplerende betingelser, er  

 endvidere betinget af, at betingelsen i nr. 1 og mindst 3 af betingelserne i  

 nr. 2-7 opfyldes for hver enkelt af de omfattede beplantninger:
1)  

 	  

 Ved etablering af  

 beplantningen må der ikke pløjes dybere, end de lokale forhold tilsiger.  

 Fastsættelse heraf foretages af Direktoratet for FødevareErhverv på grundlag  

 af  

 en udtalelse fra det lokale museum.
Ansøgning om tilskud skal være vedlagt  

 den  

 nævnte udtalelse.
 2)  

 	  

 Ved etablering,  

 renholdelse og opretholdelse af beplantningen, jf. § 9, stk. 1, nr. 5, må der  

 ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler, bortset fra plantebeskyttelsesmidler,  

 der er tilladt i økologisk jordbrugsproduktion i Danmark.
3)  

 	  

 I perioden for  

 beplantningens opretholdelse skal der langs med og op til beplantningen være  

 etableret en udyrket stribe jord, der er mindst 1 meter bred.
Den udyrkede  

 stribe jord skal mindst en gang hvert andet år pløjes, harves, fræses eller  

 lignende.
Den udyrkede stribe jord skal ligge 5 meter eller mere fra søer,  

 åbne  

 vandløb, kystlinier og fortidsminder, som er beskyttet i medfør af  

 museumslovens § 29 e.
Den udyrkede stribe jord kan efter behov plejes ved  

 afgræsning  

 og ved slåning.
4)  

 	  

 I perioden for  

 beplantningens opretholdelse skal der i tilknytning til beplantningen og på  

 de  

 tilstødende marker være etableret en insektvold, der er mindst 1 meter bred  

 og  

 0,5 meter høj.
Insektvolden skal ved etableringen tilsås med tuedannende  

 græsarter.  

 Insektvolden skal have mindst samme længde som beplantningen og kan placeres  

 langs med den i nr. 3 nævnte udyrkede stribe jord.
5)  

 	  

 Beplantningen skal  

 bestå af mindst 3 planterækker.
I beplantningen skal plantning af mindst 6  

 planter i en sammenhængende gruppe undlades for i gennemsnit hver 50 meter  

 beplantning således, at der opstår åbninger i eller igennem beplantningen.
 6)  

 	  

 I beplantningen må  

 der udelukkende anvendes de i bilag 1 nævnte hjemmehørende plantearter og  

 provenienser.
7)  

 	  

 I perioden for beplantningens  

 opretholdelse skal der langs med beplantningen være etableret en trampesti,  

 hvorpå offentligheden kan færdes til fods, og hvortil der er lovlig adgang.  

 Trampestien  

 må ikke etableres på den i nr. 3 nævnte udyrkede stribe jord eller på den i  

 nr.  

 4 nævnte insektvold.
Trampestien skal være markeret med et lovligt skilt.  

 Opfyldelse af betingelserne i nærværende nummer 7 kan ikke anvendes til at  

 opnå  

 et tilskud på op til 60 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, hvis der på  

 andet grundlag end nærværende bekendtgørelse og ifølge forholdene på  

 ansøgningstidspunktet er eller vil blive tilvejebragt lovlig adgang for  

 offentligheden langs beplantningen, eller der foreligger ansøgning om  

 offentligt tilskud hertil.
 Stk. 2.  

  

 De supplerende  

 betingelser, der ønskes opfyldt for den enkelte beplantning, skal fremgå af  

 ansøgningen om tilskud.
§ 12.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser  

 om  

 tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige  

 medfinansiering  

 af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på  

 tilsagnshavers  

 hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter.
Direktoratet kan i  

 tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud, herunder vedrørende  

 pløjning,  

 plantearter og lignende forhold af betydning for anlæg af beplantningen.
Underskrivelse af tilsagnet § 13.  

  

 Det er en betingelse for tilskud til et projekt, at ansøger underskriver  

 tilsagnet og indgiver det underskrevne tilsagn til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Ansøger kan benytte digital signatur ved indsendelse af  

 underskrevet tilsagn.
Det underskrevne tilsagn skal være direktoratet i hænde  

 senest 4 uger efter ansøgers modtagelse af tilsagnet.
Direktoratet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 14.  

  

 De  

 tilskudsberettigede projektudgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til forundersøgelser,  

 der er nødvendige for projektets gennemførelse, 2)  

 	  

 udgifter til  

 projektering, 3)  

 	  

 udgifter til rydning  

 af gamle beplantninger, 4)  

 	  

 udgifter til  

 jordbearbejdning, 5)  

 	  

 udgifter til planter, 6)  

 	  

 udgifter til  

 plantning, 7)  

 	  

 udgifter til  

 efterplantning og renholdelse i perioden frem til projektets afslutning, 8)  

 	  

 indirekte udgifter  

 ved brug af egne maskiner og lignende, 9)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers  

 eget arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af  

 offentlige  

 institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, 10)  

 	  

 udgifter til leje af  

 udstyr, der er direkte relateret til projektet, 11)  


  

 udgifter til attestation af betalte udgifter  

 og 12)  


  

 udgifter til projektrapportering.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelse af indirekte udgifter ved brug af egne  

 maskiner og lignende opgøres med udgangspunkt i de relevante lokale  

 maskinstations-  

 og entreprenørtakster og skal godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan efter ansøgning godkende andre  

 udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en  

 betingelse  

 for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets  

 gennemførelse.
§ 15.  

  

 De  

 tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har betalt inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet  

 tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 6, dog hvis en sådan  

 tilladelse ikke er givet, udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden  

 tilsagnshavers underskrivelse af tilsagnet, bortset fra de i § 14, stk. 1,  

 nr.  

 1, anførte udgifter, 2)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 projekter, som ansøger er forpligtet til at gennemføre efter anden  

 lovgivning, 3)  

 	  

 udgifter, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning, 4)  

 	  

 udgifter til  

 beplantninger, der er påbudt af en offentlig myndighed, eller af en offentlig  

 myndighed er stillet som vilkår for en tilladelse, eller som tjener til  

 opfyldelse af krav, der fremgår af anden lovgivning, 5)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende  

 myndighed, 6)  

 	  

 moms, medmindre denne  

 endeligt bæres af tilsagnshaver, og 7)  

 	  

 udgifter til forskning og teknologisk  

 udvikling.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 16.  

  

 Ændring af et projekt kan godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv på  

 betingelse af, at ændringen efter direktoratets vurdering er i  

 overensstemmelse  

 med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af  

 direktoratet, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsbeløbet  

 kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
 § 17.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden  

 indtræder i et tilsagn om tilskud, når den pågældende ifølge § 1, stk. 1,  

 anvendt  

 i forhold til ejer- og forpagtningsforholdene for projektarealerne på  

 tidspunktet for ansøgning om indtræden i tilsagnet, kan være tilsagnshaver.  

 Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser  

 efter  

 tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 direktoratet  

 eller via direktoratets hjemmeside.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 18.  

  

 Tilskud  

 kan ydes med op til 40 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, dog op til 60  

 pct. af de tilskudsberettigede udgifter for beplantninger med supplerende  

 betingelser, jf. § 11. De tilskudsberettigede udgifter kan kun omfatte  

 udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af projektet.
Tilsagn om  

 tilskud  

 kan maksimalt udgøre et tilsagnsbeløb, som fastsættes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv i tilsagn om tilskud.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 19.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over  

 betalte  

 tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om  

 udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema og vedlægges en  

 revisorerklæring fra en registreret eller statsautoriseret revisor.
Skema og  

 formular  

 til revisorerklæring fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv  

 eller via direktoratets hjemmeside.
 § 20.  

  

 Tilskud kan udbetales i to rater, hvor den første rate skal udgøre mindst 20  

 pct. og maksimalt 85 pct. af tilsagnsbeløbet.
Stk. 2.  

  

 Afsluttende  

 udbetalingsanmodning skal være vedlagt en projektrapport og være modtaget i  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv senest 3  

 måneder  

 efter, at projektet er afsluttet.
Direktoratet kan i særlige tilfælde meddele  

 dispensation fra denne frist.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 overføres til tilsagnshavers Nemkonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 21.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på  

 forlangende  

 afgive erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt  

 betingelserne  

 for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til  

 uden ugrundet ophold skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold,  

 der  

 kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud  

 efter § 22.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 22.  

  

 Tilsagn om tilskud  

 bortfalder, hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3)  

 	  

 tilsagnshaver ikke  

 opfylder sin underretningspligt efter § 21, 4)  

 	  

 projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse om  

 tilbagebetaling  

 af tilskud.
 § 23.  

  

 Indtræder en anden i et tilsagn om tilskud, jf. § 17, og træffer Direktoratet  

 for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som  

 følge  

 af den nye tilsagnshavers forhold, kan direktoratet bestemme, at tilskud, der  

 er udbetalt til tidligere tilsagnshavere, skal tilbagebetales af den nye  

 tilsagnshaver.
§ 24.  

  

 Ved  

 opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven)  

 fastsatte  

 referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 11 Force majeure § 25.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis en  

 sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for ansøgers  

 underskrivelse af tilsagnet.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer, der er omfattet af  

 projektet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure  

 i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer  

 opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force  

 majeure,  

 og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret  

 sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 26.  

  

 Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage  

 efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at  

 gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Klageadgang § 27.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse  

 kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 28.  

  

 Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for ansøgninger om indtræden i tilsagn m.m., der  

 vedrører tilsagn givet i medfør af bekendtgørelser under  

 landdistriktsprogrammerne fra før 2007.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 19.  

 juli 2007 Arent B.
Josefsen /Bjarne Bak Pedersen Bilag 1 Planteliste Plantelisten omfatter plantearter og provenienser, der kan  

 anvendes i landskabs- og biotopforbedrende beplantninger. (DK) betyder krav  

 om  

 danske provenienser.
Fra den 1. juli 2009 er der krav om danske provenienser  

 for alle hjemmehørende arter.
Navn Max. alder Højde cm Minimum  

 rodhalsdiameter i mm ved (latin) (dansk) Min.
 Max.
Min. højde Max. højde Hjemmehørende  

 arter Acer campestre (DK) Navr 1/2 30-50 50-80 5 9 Acer platanoides (DK) Spidsløn 1/2 40-60 60-100 6 11 Acer pseudoplatanus (DK) Ær 1/2 40-60 60-100 6 11 Alnus glutinosa Rødel 1/2 40-60 60-100 6 11 Betula pendula Vortebirk 1/2 40-60 60-100 6 11 Betula pubescens Dunbirk 1/2 40-60 60-100 6 11 Carpinus betulus (DK) Avnbøg 1/2 40-60 60-100 6 11 Cornus sanguinea Rød kornel 1/1 30-50 50-80 5 9 Corylus avellana (DK) Hassel 1/2 30-50 50-80 5 9 Crataegus laevigata (DK) Hvidtjørn, alm.
1/2 30-50 50-80 5 9 Crataegus monogyna (DK) Hvidtjørn, engr.
1/2 40-60 60-100 6 11 Crataegus rhipidohylla (DK) Hvidtjørn, koral 1/2 40-60 60-100 6 11 Euonymus europaeus Benved 1/2 30-50 50-80 5 9 Fagus sylvatica Bøg 2/2 30-50 50-80 6 9 Frangula alnus Tørst 1/2 30-50 50-80 5 9 Fraxinus excelsior Ask 1/2 40-60 60-100 6 11 Hippophae rhamnoides (DK) Sandtorn 1/2 30-50 50-80 5 9 Lonicera xylosteum Gedeblad, Dunet 1/1 30-50 50-80 5 9 Malus sylvestris (DK) Vildæble 1/1 30-50 50-80 5 9 Pinus sylvestris Skovfyr 2/2 10-20 20-40 5 7 Prunus avium (DK) Fuglekirse-bær 1/2 40-60 60-100 5 11 Prunus cerasifera Mirabel 1/1 40-60 60-100 5 11 Prunus padus Hæg 1/2 40-60 60-100 5 11 Prunus spinosa (DK) Slåen 1/1 30-50 50-80 5 9 Pyrus pyraster (DK) Vild pære 1/1 30-50 50-80 5 9 Quercus petraea Vintereg 1/2 30-50 50-80 6 9 Quercus robur (DK) Stilkeg 1/2 30-50 50-80 6 9 Rhamnus cathárticus Vrietorn 1/2 30-50 50-80 5 9 Ribes alpinum Fjeldribs 0/1/1 30-50 50-80 5 9 Rosa canina Hunderose 1/1 30-50 50-80 5 9 Rosa dumalis Blågrøn rose 1/1 30-50 50-80 5 9 Rosa pimpinellifolia Klitrose 1/1 30-50 50-80 5 9 Rosa rubiginosa Æblerose 1/1 30-50 50-80 5 9 Salix aurita Øret pil 0/1 40-60 60-100 6 11 Salix caprea Seljepil 0/1 40-60 60-100 6 11 Salix cinerea Gråpil 0/1/1 40-60 60-100 6 11 Sambucus nigra Hyld 1/1 40-60 60-100 6 11 Sambucus racemosa Druehyld 1/1 40-60 60-100 6 11 Sorbus aucuparia Røn 1/1 40-60 60-100 5 11 Syringa vulgaris Syren 2/2 30-50 50-80 6 9 Tilia cordata Lind, Småbladet 1/2 30-50 50-80 6 9 Tilia platyphyllos Lind, Storbladet 1/2 30-50 50-80 6 9 Ulmus glabra Elm 1/2 40-60 60-100 6 11 Viburnum opulus Kvalkved 1/2 30-50 50-80 5 9 Andre arter Alnus incana Gråel 1/2 40-60 60-100 6 11 Alnus viridis Grønel 1/2 40-60 60-100 5 11 Amelanchier sp.
