Bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler for fåre- og  

 gedebesætninger I medfør af § 14, stk. 1 og 5, § 15 og § 38, stk. 4, i lov  

 nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger og § 51, § 70, stk. 3 og § 71 i lov nr.  

 432  

 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører aftaler om sundhedsrådgivning i fåre- og  

 gedebesætninger i henhold til dyrlægelovens § 14, stk. 5.
 § 2.  

  

 En  

 sundhedsrådgivningsaftale skal indgås mellem besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant og én dyrlæge (besætningsdyrlægen).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant forstås den person, der ejer, er  

 drifts- eller på anden måde juridisk ansvarlig for besætningen.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen skal  

 indgås i skriftlig form ved anvendelse af den i bilag 1 indsatte  

 standardkontrakt  

 og skal kunne opsiges af begge parter med 1 måneds varsel.
 Stk. 4.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 skal ved indkøb eller receptordinering af lægemidler på apoteket benytte det  

 praksisnummer, der fremgår af sundhedsrådgivningsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Ændring af  

 besætningsdyrlægens praksisnummer skal inden 8 dage skriftligt meddeles  

 fødevareregionen, hvorunder besætningen hører.
 § 3.  

  

 Der  

 kan indgås sundhedsrådgivningsaftaler for selvstændige, fysisk adskilte fåre-  

 eller gedebesætninger, som er registreret hver for sig som selvstændige  

 besætninger i det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR).
 Stk. 2.  

  

 En  

 sundhedsrådgivningsaftale må kun omfatte ét  

 CHR-nummer.
 § 4.  

  

 Besætningsdyrlægen skal inden 8 dage  

 fra  

 datoen for en sundhedsrådgivningsaftales indgåelse fremsende kopi af den  

 indgåede  

 aftale til den fødevareregion, hvorunder besætningen hører.
 Stk. 2.  

  

 Opsigelse af en  

 sundhedsrådgivningsaftale skal af den opsigende part inden 8 dage meddeles  

 fødevareregionen.
§ 5.  

  

 En  

 sundhedsrådgivningsaftale skal omfatte mindst 6 årlige rådgivningsbesøg,  

 hvoraf  

 mindst 5 skal gennemføres af besætningsdyrlægen.
Besætningsdyrlægen kan  

 træffe  

 aftale med anden dyrlæge (stedfortræder) om varetagelse af et af de 6 årlige  

 rådgivningsbesøg.
 Stk. 2.  

  

 På et  

 CHR-nummer, hvor der i en del af året ikke findes får eller  

 geder, kan Fødevarestyrelsen efter ansøgning meddele dispensation fra kravet  

 om  

 6 årlige rådgivningsbesøg.
 Stk. 3.  

  

 Mindst 4  

 rådgivningsbesøg skal aflægges samlet med et interval af mindst 20 og højst  

 35  

 dage.
 § 6.  

  

 Et  

 rådgivningsbesøg skal mindst omfatte  

 det i bilag 2 anførte indhold.
 Stk. 2. Et  

 rådgivningsbesøg kan kun gennemføres, såfremt besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant er tilstede.
 § 7.  

  

 På  

 grundlag af sundhedsrådgivningsaftalen kan besætningsdyrlægen eller dennes  

 stedfortræder receptordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant, jf. dyrlægelovens § 14, stk.  

 5  

 og 7, forudsat bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Ved akut opstået  

 sygdom i besætningen kan en anden dyrlæge receptordinere eller udlevere  

 lægemidler til behandling af den akutte sygdom i indtil 5 dage.  

 Besætningsdyrlægen skal straks orienteres herom.
§ 8.  

  

 Besætningsejeren eller dennes repræsentant skal mellem rådgivningsbesøgene  

 foretage optegnelse over medicinanvendelse, sygdomstilfælde og dødsfald i  

 besætningen.
I perioder uden månedlige rådgivningsbesøg skal optegnelserne  

 samles månedsvis.
 Stk. 2.  

  

 Optegnelserne  

 skal forelægges besætningsdyrlægen eller dennes stedfortræder ved det  

 førstkommende rådgivningsbesøg.
 § 9.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 eller dennes stedfortræder afslutter hvert rådgivningsbesøg i besætningen med  

 en skriftlig besøgsrapport. Én gang årligt kan en besøgsrapport dog erstattes  

 af en statusrapport, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Besøgsrapporten  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 beskrivelse af  

 udbredelsen af de på besøgsdagen diagnosticerede sygdomme i alle staldafsnit, 2)  

 	  

 beskrivelse og  

 vurdering af andre forhold af betydning for den aktuelle sundhedstilstand,  

 jf.  

 bilag 2, 3)  

 	  

 vurdering af  

 iværksatte tiltag i henhold til aftalte handlingsplaner beskrevet i seneste  

 besøgsrapport, 4)  

 	  

 vurdering af  

 medicinforbruget på baggrund af punkterne 1 og 2 samt besætningsejerens  

 optegnelser siden sidste rådgivningsbesøg og 5)  

 	  

 aftalte  

 handlingsplaner for den kommende periode på baggrund af punkterne 1-4.
Stk. 3.  

  

 Besøgsrapporten  

 skal senest 8 dage efter rådgivningsbesøget udleveres til besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant i underskrevet  

 stand.
Med sin underskrift bekræfter besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant  

 samtidig at have deltaget i rådgivningsbesøget og have accepteret de aftalte  

 handlingsplaner.
Dyrlægen skal opbevare kopi af besøgsrapporten jf. § 11,  

 stk.  

 2, nr. 6.
 § 10.  

  

 På  

 baggrund af besøgsrapporterne fra det seneste år skal besætningsdyrlægen med  

 højst 12 måneders interval udarbejde en statusrapport for besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Statusrapporten  

 skal give en samlet beskrivelse af de forhold, som har haft betydning for  

 besætningens sundhedsmæssige status, herunder sygdomsforekomst, fodring,  

 staldforhold og drift.
 Stk. 3.  

  

 Statusrapporten  

 skal indeholde en evaluering af effekten af de gennemførte behandlinger og af  

 det samlede medicinforbrug samt øvrige tiltag i henhold til  

 handlingsplanerne.  

 Evalueringen skal sammenholdes med målsætningerne opstillet i sidste års  

 statusrapport.
 Stk. 4.  

  

 Statusrapporten  

 skal indeholde målsætninger for det kommende år med henblik på at reducere  

 sygdomsforekomst og optimere medicinanvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Statusrapporten  

 underskrives af besætningsdyrlægen og udleveres til besætningsejeren eller  

 dennes  

 repræsentant, der ved sin underskrift bekræfter at have modtaget rapporten.
 § 11.  

  

 Besætningsdyrlægen eller dennes stedfortræder skal føre en journal med  

 optegnelser for hver kontakt med besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Journalen skal  

 indeholde:
1)  

 	  

 oplysninger om  

 receptordinerede og udleverede  

 lægemidler, herunder præparatnavne, mængder og dosering, samt til hvilke  

 sygdomme, lægemidlerne skal anvendes, 2)  

 	  

 oplysninger om de  

 tilbageholdelsestider, der er meddelt over for besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant, 3)  

 	  

 kopi af  

 besætningsejerens optegnelser eller en månedsopgørelse udfærdiget på baggrund  

 af optegnelserne samt oplysninger om status med hensyn til ikke forbrugte  

 lægemidler, 4)  

 	  

 besætningsejerens  

 eller dennes repræsentants skriftlige bekræftelse af de i punkt 3 anførte  

 oplysningers rigtighed, 5)  

 	  

 resultater af  

 laboratorieundersøgelser og anden dokumentation, som danner baggrund for  

 rådgivningsarbejdet, 6)  

 	  

 kopi af  

 besøgsrapporter og 7)  

 	  

 kopi af  

 statusrapporter.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og  

 2 omhandlede journal skal opbevares af besætningsdyrlægen i mindst 5 år.  

 Besætningsejeren eller dennes repræsentant skal opbevare de i stk. 2, nr. 6  

 og  

 7, anførte besøgsrapporter og statusrapporter i 5  

 år.
På forlangende skal den originale journal umiddelbart  

 forevises og udleveres til kontrolmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 I forbindelse  

 med hvert rådgivningsbesøg skal der til besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant udleveres kopi af de oplysninger, der er tilført journalen.
 § 12.  

  

 Ved rådgivningsbesøg udført af en stedfortræder for besætningsdyrlægen skal  

 stedfortræderen senest 8 dage efter rådgivningsbesøget fremsende kopi af  

 besøgsrapporten og øvrige journaloptegnelser til besætningsdyrlægen.
 § 13.  

  

 Besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant er pligtig til at efterleve de handlingsplaner, som  

 er  

 aftalt ved rådgivningsbesøgene og som fremgår af besøgsrapporterne.
 § 14.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1 eller stk. 3-5, § 3, stk. 2, §§ 4-13 eller vilkår  

 fastsat i medfør af § 5 stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis:
1)  

 	  

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt, og der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået  

 en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts 2006.
Fødevarestyrelsen, den 17. marts  

 2006 Anders Munk Jensen /Anne Rath Petersen Bilag 1 Aftale om sundhedsrådgivning for fåre- og  

 gedebesætninger jf. bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler for fåre- og  

 gedebesætninger. (Skal udfyldes med blokbogstaver) Besætning Adresse:
 CHR-nr.:
 Tlf.nr.:
Besætningsdyrlæge Navn:
 Adresse:
 Autorisationsnummer:
 Tlf.nr.:
 Praksisnummer:
Sundhedsrådgivningen omfatter en besætning bestående af dyreart (får eller  

 geder) formål (kød, mælk,  

 fiber) antal dyr i alt Undertegnede har den _________ indgået aftale om  

 sundhedsrådgivning i henhold til bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler  

 for fåre- og gedebesætninger:
Besætningsejer  

 eller dennes repræsentant Besætningsdyrlæge:
 Navn:
 Navn:
 Adresse:
 Adresse:
underskrift underskrift Kopi af aftalen skal indsendes til  

 Fødevareregionen inden 8 dage efter indgåelsen.
Bilag 2 Rådgivningsbesøgets indhold A.
Besætningsgennemgangen  

 omfatter:
–  

 	  

 Gennemgang af den  

 besætningsansvarliges optegnelser siden sidste rådgivningsbesøg, jf.  

 bekendtgørelsens § 8 –  

 	  

 Gennemgang af  

 dyrlægens optegnelser i journal siden sidste rådgivningsbesøg, jf.  

 bekendtgørelsens § 11 –  

 	  

 En klinisk vurdering  

 af den aktuelle sundhedstilstand i alle staldafsnit –  

 	  

 Vurdering af mulige  

 fejl og mangler vedrørende fodring, klima, staldforhold og drift B.
Gennemgang og vurdering af de for rådgivningen relevante  

 tilgængelige data for besætningen:
–  

 	  

 Produktionstal –  

 	  

 Resultater af  

 undersøgelser for smitsomme sygdomme og zoonoser –  

 	  

 Eventuelle andre  

 registreringer, herunder slagtefund C.
Identifikation af eventuelle besætningsproblemer:
 –  

 	  

 På baggrund af  

 punkterne A og B foretages en samlet vurdering med henblik på at identificere  

 eventuelle besætningsproblemer.
–  

 	  

 Det vurderes,  

 hvorvidt der er behov for yderligere oplysninger, herunder obduktioner,  

 laboratorieundersøgelser og supplerende registreringer D.
Besøgsrapport:
 –  

 	  

 Rådgivningsbesøget  

 afsluttes med en skriftlig besøgsrapport, jf. bekendtgørelsens § 9.
