Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om dagpenge  

  

 ved sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, som ændret ved bekendtgørelse nr. 733 af 17.  

 september  

 1999, bekendtgørelse nr. 1071 af 17. december 1999, bekendtgørelse nr. 556 af  

 15. juni 2001, bekendtgørelse nr. 1046 af 14. december 2001, bekendtgørelse  

 nr.  

 154 af 19. marts 2002, bekendtgørelse nr. 99 af 7. februar 2003 og  

 bekendtgørelse nr. 1250 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  


  

 til kapitel 9  

  

 indsættes efter »§ 24, stk. 4« : »og  

 § 40, stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4. Kommunen  

 kan efter en konkret vurdering af oplysningerne om sygeforløbet indkalde  

 sygemeldte, der opholder sig eller har bopæl i udlandet, til en drøftelse af  

 forløbet og mulige hensigtsmæssige initiativer, der kan medvirke til en  

 hurtigere raskmelding og fortsat beskæftigelse.
Kommunen afholder udgifterne  

 ved at indkalde sygemeldte til samtale her i landet.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 3.  

  

 Efter  

 kapitel 11 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 11 a Rådgivning og bistand ved ophold eller bopæl i et  

 andet EU-land I medfør af sygedagpengelovens § 41, stk. 3,  

 fastsættes:
 § 48 a.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde kommunen rådgivning og vejledning i  

 forbindelse  

 med gennemførelse af opfølgningen overfor en sygemeldt, der modtager  

 sygedagpenge under ophold eller ved bopæl i et andet EU-land.
Stk. 2.  

  

 Har den  

 sygemeldte mistet sin ophold- og arbejdstilladelse i Danmark og opholder sig  

 eller har bopæl i et af de lande, der den 1. maj 2004 bliver medlem af EU,  

 kan  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen yde kommunen bistand til initiativer i forbindelse  

 med  

 opfølgningen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. maj 2004.
