Bekendtgørelse  

 om erhvervsfiskeri inden for basislinierne i Østersøen, Bælterne og Øresund I medfør af § 32, stk. 1, og § 130, stk. 2, i  

 fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for erhvervsmæssigt fiskeri i underområderne 22,  

 23  

 og 24, i Østersøen, Bælterne og Øresund, jf. bilag 1.
 § 2.  

  

 Inden for basislinierne, jf. lov nr. 200 af 7. april 1999 om afgrænsning af  

 søterritoriet, må kun anvendes redskaber, som uden for basislinierne er  

 tilladt  

 i henhold til bestemmelser fastsat af De Europæiske Fællesskaber for  

 Østersøen,  

 Bælterne og Øresund.
 § 3.  

  

 Den  

 der overtræder eller forsøger at overtræde § 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. april 2003.
Fiskeridirektoratet, den 8. april  

 2003 Jørgen Fredsted /Jørgen Bohn Bilag 1 Underområde 22 Området afgrænses mod nord af linien fra Hasenøre til  

 Gnibens Spids og mod øst af Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til  

 12  

  

 0  

  

 00’  

 østlig længde og ret syd langs 12  

  

 0  

  

 00’ østlige længde.
Underområde 23 Området afgrænses mod nord af en linie fra Gilbjerg Hoved  

 til Kullen og mod syd af en linie fra Stevns Røde Fyr til Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Området afgrænses mod vest af den østlige grænse for  

 område 22 og den sydlige grænse for område 23.
 Den østlige grænse er en linie fra Sandhammaren Fyr til  

 Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten af Bornholm ret syd langs 15  

  

 0  

  

 00’  

 østlig længde.
