Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse  

  

 om bekæmpelsesmidler (henlæggelse af visse tilsynsopgaver til  

 Plantedirektoratet) § 1 I bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om  

 bekæmpelsesmidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 558 af 19. juni 2003  

 foretages følgende ændringer:
1.  


  

 § 59, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således: »Bortset fra de i § 59 a nævnte tilfælde udøves tilsyn og  

 kontrol  

 med overholdelse af reglerne i bekendtgørelsen af Miljøstyrelsen, jf. lovens  

 § 48.« 2.  

  

 Efter  

 § 59 indsættes:
 »  

 § 59 a.  

  

 Tilsyn og  

 kontrol med opbevaring, besiddelse og anvendelse af plantebeskyttelsesmidler  

 på  

 jordbrug udføres af Plantedirektoratet, jf. lovens § 48, for så vidt  

 angår  

 overholdelse af følgende regler:
 1)  

 	  

 Lovens § 10,  

 stk. 2, § 33, stk. 1, og § 35 d, stk. 1.
 2)  

 	  

 § 44, § 45,  

 stk. 1, § 46 og § 47 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 jordbrug forstås i denne bekendtgørelse de jordbrugsbedrifter, der er  

 omfattet  

 af de af SKAT fastsatte benyttelseskoder 05 (landbrug, bebygget), 07  

 (frugtplantage, gartneri og planteskole), 17 (ubebygget jordbrugslod m.v.)  

 eller 01 (beboelse), for så vidt angår ejendomme med karakter af landbrug  

 eller  

 gartneri.« Stk. 3  

. Plantedirektoratets  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
