Bekendtgørelse om mærkning m.v.  

 af fødevarer1) I medfør af § 20, stk. 2, § 22, § 24, stk. 1 og 2, §§ 25-26, § 55,  

 stk. 2, § 61 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
Afsnit I Bekendtgørelsens område og udformning af  

 mærkningen Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 mærkning og markedsføring af fødevarer bestemt til salg  

 inden for De Europæiske Fællesskaber, jf. dog §§ 51 og 58.
 Stk. 2. Reglerne i denne bekendtgørelse kan dog  

 fraviges, hvis fødevarer bestemt til salg inden for De  

 Europæiske Fællesskaber er mærket i overensstemmelse med de  

 regler, der gælder i bestemmelseslandet.
 Stk. 3. Fødevarer bestemt til eksport til lande  

 uden for Fællesskabet (tredjelande) er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen, idet mærkningen dog skal være korrekt og  

 retvisende, jf. fødevarelovens § 55.
 § 2. Bekendtgørelsens afsnit III  

 gælder ikke for fødevarer, der er omfattet af følgende  

 bekendtgørelser m.v.:
 1)	Bekendtgørelse nr. 27 af 20. januar 1977 om visse former for  

 sukker.
 2)	Bekendtgørelse nr. 343 af 4. juli 1978 om honning.
 3)	Bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1987 om kakao, chokolade-  

 og vekaovarer.
 4)	EF s forordninger om vin.
5)	EF s handelsnormer for æg.
Dog gælder § 39 for  

 hønseæg.
 6)	EF s forordninger om kvalitetskontrol af friske frugter og  

 grønsager.
 7)	EF s forordninger om markedsordninger for frugt og  

 grønsager.
 8)	Bekendtgørelse nr. 124 af 1. marts 1999 om  

 kartofler.
 Stk. 2. De af stk. 1 omfattede fødevarer skal dog  

 mærkes med anvendte tilsætningsstoffer, jf. kap. 7.
 Stk. 3. Ud over mærkningsreglerne i denne  

 bekendtgørelse kan der være fastsat supplerende eller  

 erstattende regler i anden lovgivning.
Kapitel 2 Mærkningens udformning § 3. Mærkning i henhold til denne  

 bekendtgørelse skal være 1)	let læselig, 2)	klart synlig, 3)	uudslettelig og 4)	anført på dansk eller på andre sprog, der kun ved  

 uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk.
Afsnit II Identifikationsmærkning Kapitel 3 Identifikationsmærkning/lotmærkning § 4. Fødevarer skal være mærket  

 med oplysning om hvilket fødevareparti, de tilhører.
 Stk. 2. Ved et fødevareparti forstås i denne  

 bekendtgørelse en række salgsenheder, der er fremstillet,  

 tilvirket eller pakket under praktisk taget ens omstændigheder.
 Stk. 3. Den, der fremstiller, tilvirker eller pakker en  

 fødevare, eller den forhandler inden for De Europæiske  

 Fællesskaber, der først sælger den, foretager  

 afgrænsningen af fødevarepartiet og mærkningen i henhold  

 til stk. 1.
 § 5. Oplysningen skal indledes med bogstavet  

 »L«.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 bortfalder, hvis oplysningerne  

 klart adskiller sig fra de øvrige mærkningsoplysninger.
§ 6. § 4, stk. 1, finder ikke anvendelse  

 på 1)	landbrugsprodukter, der fra bedriftens område og ferske fisk  

 og ferske fiskevarer, der fra et fiskefartøj a)	sælges eller leveres til oplagrings-, påfyldnings- eller  

 emballeringssteder, b)	transporteres til producentorganisationer eller c)	afhentes med henblik på umiddelbart at indgå i en  

 tilberednings- eller forarbejdningsproces, 2)	ikke-færdigpakkede fødevarer i detailforretninger, 3)	fødevarer i emballager og beholdere, hvis største  

 overflade er mindre end 10 cm², og 4)	konsumis i individuelle portioner, hvis oplysningen gives på  

 gruppeemballagen.
 § 7. § 4, stk. 1, finder ikke anvendelse på  

 fødevarer, som er mærket med dato for mindste holdbarhed eller  

 sidste anvendelsesdato, hvis datoen er anført ukodet og mindst  

 omfatter dag og måned i nævnte rækkefølge.
 § 8. Mærkningsoplysningerne skal være  

 anbragt på emballagen, og for så vidt angår  

 færdigpakkede fødevarer på færdigpakningen eller en  

 vedhæftet etiket.
 Stk. 2. Hvis det ikke er muligt på  

 ikke-færdigpakkede fødevarer at anbringe de oplysninger, der er  

 nævnt i dette afsnit, skal disse anbringes i de ledsagende  

 handelsdokumenter.
Afsnit III Mærkning af færdigpakkede fødevarer Kapitel 4 Bestemmelser for færdigpakkede fødevarer § 9. Ved færdigpakkede fødevarer  

 forstås fødevarer, som før og uden direkte  

 sammenhæng med salg er indesluttet i en indpakning, der er bestemt til  

 først at brydes af forbrugerne eller storkøkkener som  

 cateringvirksomheder, restauranter, kantiner og  

 institutionskøkkener.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder uanset, om indpakningen  

 omslutter varen helt eller delvist, forudsat at indholdet ikke kan  

 ændres, uden at indpakningen åbnes eller ændres.
 § 10. Færdigpakkede fødevarer skal  

 mærkes med følgende oplysninger:
1)	producentens navn m.v. og oprindelsessted, jf. kapitel 5, 2)	varebetegnelse, jf. kapitel 6, 3)	angivelse af ingredienser, jf. kapitel 7, 4)	mængdeangivelse af ingredienser, jf. kapitel 8, 5)	alkoholindhold, jf. kapitel 9, 6)	nettoindhold, jf. kapitel 10, 7)	holdbarhedsangivelser samt særlige opbevarings- og  

 anvendelsesforskrifter, jf. kapitel 11, 8)	evt. supplerende bestemmelser for dybfrosne fødevarer, jf.  

 kapitel 12, 9)	evt. supplerende bestemmelser for kød og kødvarer, jf.  

 kapitel 13 og 10)	evt. supplerende bestemmelser for fisk og fiskevarer, jf. kapitel  

 14.
Stk. 2. Det er tilstrækkeligt at anføre  

 oplysning om varebetegnelse, nettoindhold og holdbarhed for 1)	færdigpakkede fødevarer, hvis største overflade  

 er mindre end 10 cm2, og 2)	glasflasker beregnet til genbrug, som har en uudslettelig  

 mærkning og derfor hverken er forsynet med etiket, halsetiket eller  

 krave.
 Stk. 3. Ud over mærkningsreglerne i dette afsnit er  

 der fastsat supplerende og erstattende regler i andre afsnit i denne  

 bekendtgørelse, og der kan være fastsat supplerende eller  

 erstattende regler i anden lovgivning.
 § 11. Ud over bestemmelserne i § 3 skal  

 mærkning i henhold til dette afsnit være anført på  

 et iøjnefaldende sted.
Stk. 2. Oplysninger om varebetegnelse, alkoholindhold,  

 nettoindhold og holdbarhedsdato skal være anført i samme  

 synsfelt.
Dette gælder dog ikke i de tilfælde, som er nævnt  

 i § 10, stk. 2.
 § 12. Mærkningsoplysningerne på  

 færdigpakkede fødevarer skal være anbragt på  

 færdigpakningen eller på en vedhæftet etiket.
Stk. 2. Det er dog tilstrækkeligt at anføre  

 mærkningsoplysningerne i de relevante handelsdokumenter,  

 når 1)	en færdigpakket fødevare bringes i handlen i et  

 tidligere led end detailleddet, og salget ikke sker til storkøkkener  

 som cateringvirksomheder, restauranter, kantiner og  

 institutionskøkkener, eller 2)	en færdigpakket fødevare er bestemt til levering til  

 storkøkkener som cateringvirksomheder, restauranter, kantiner og  

 institutionskøkkener, hvor den skal tilberedes, bearbejdes, deles  

 eller snittes.
Stk. 3. Hvis mærkningsoplysningerne angives som  

 nævnt i stk. 2, skal 1)	handelsdokumenterne enten ledsage de pågældende  

 fødevarer eller være fremsendt før leveringen eller  

 samtidig med denne og 2)	oplysningerne om producentnavn, varebetegnelse, holdbarhedsdato og  

 evt. opbevaringsforskrift anføres på den yderste emballage, i  

 hvilken fødevarerne præsenteres ved  

 markedsføring.
Kapitel 5 Producentnavn m.v. og oprindelsessted § 13. Færdigpakkede fødevarer skal  

 være mærket med oplysning om navn eller firmanavn og adresse  

 på én af følgende:
1)	producenten, 2)	pakkevirksomheden eller 3)	en forhandler, der er etableret inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 § 14. Færdigpakkede fødevarer skal  

 være mærket med oplysning om fødevarernes oprindelsessted,  

 hvis en udeladelse af oplysning herom vil kunne vildlede forbrugeren.
Kapitel 6 Varebetegnelse § 15. Færdigpakkede fødevarer skal  

 være mærket med oplysning om varebetegnelse.
Stk. 2. Ved varebetegnelse forstås den betegnelse,  

 som i EF-retsakter er fastsat for fødevaren.
I mangel af  

 EF-bestemmelser er en fødevares varebetegnelse den betegnelse, der er  

 fastsat i lovgivningen.
Fastsætter lovgivningen ikke en betegnelse,  

 benyttes den betegnelse, som sædvanligvis anvendes for fødevaren  

 i den medlemsstat, hvor fødevaren afsættes  

 (afsætningsstaten). Findes der ikke en almindeligt kendt betegnelse,  

 skal der benyttes en beskrivende betegnelse, som er egnet til at identificere  

 fødevaren.
 Stk. 3. Det er ligeledes tilladt at anvende den  

 varebetegnelse, hvorunder varen lovligt fremstilles og afsættes i den  

 medlemsstat, hvor fødevaren produceres (producentstaten). Hvis denne  

 betegnelse og de øvrige oplysninger, der skal angives efter dette  

 afsnit, ikke er tilstrækkelig til, at forbrugeren kan gøre sig  

 bekendt med fødevarens egentlige art og skelne det fra andre  

 fødevarer, som den kan forveksles med, skal varebetegnelsen dog  

 suppleres med yderligere beskrivende oplysninger, der anføres i  

 tilknytning til varebetegnelsen.
 Stk. 4. Producentstatens varebetegnelse kan dog ikke  

 anvendes i afsætningsstaten, hvis den pågældende  

 fødevare med hensyn til sammensætning eller fremstilling  

 adskiller sig så meget fra den fødevare, der er kendt under  

 denne betegnelse i afsætningsstaten, at beskrivende oplysninger i  

 følge stk. 3 ikke sikrer korrekt oplysning af forbrugeren.
 Stk. 5. Et fabrikationsmærke, varemærke eller  

 fantasinavn kan ikke træde i stedet for varebetegnelsen.
 § 16. Varebetegnelsen skal omfatte eller ledsages  

 af en oplysning om fødevarens fysiske tilstand eller den særlige  

 behandling, som fødevaren har været underkastet (f.eks. i  

 pulverform, frysetørret, koncentreret, røget), hvis en  

 udeladelse af særlig oplysning herom vil kunne skabe tvivl hos  

 køberen.
Kapitel 7 Angivelse af ingredienser § 17. Færdigpakkede fødevarer skal i  

 en ingrediensliste være mærket med oplysning om samtlige  

 ingredienser, som indgår i fødevaren på  

 fremstillingstidspunktet.
Stk. 2. Ved ingrediens forstås ethvert stof,  

 herunder tilsætningsstoffer, jf. for begrebets definition  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer, som  

 anvendes ved fremstilling eller tilberedning af en fødevare, og som  

 stadig findes i den færdige vare, eventuelt i ændret form.
Hvis  

 en ingrediens i en fødevare selv er fremstillet af flere ingredienser,  

 anses disse som ingredienser i den pågældende  

 fødevare.
Stk. 3. Som ingredienser betragtes ikke 1)	Bestanddele i en ingrediens, som under fremstillingsprocessen  

 midlertidigt adskilles for derefter atter at tilsættes i en  

 mængde, der ikke overstiger den oprindelige.
 2)	Stoffer, der anvendes i nødvendige doser som  

 opløsningsmiddel eller bærestof for tilsætningsstoffer og  

 aromagivende bestanddele.
 3)	Tilsætningsstoffer, der udelukkende er til stede, fordi  

 stoffet forefandtes i én eller flere ingredienser, der medgår  

 ved fremstillingen af den pågældende fødevare, og stoffet  

 ikke har nogen teknologisk funktion eller ernæringsmæssig  

 værdi i den færdige fødevare.
 4)	Tilsætningsstoffer, der anvendes som tekniske  

 hjælpestoffer, jf. for begrebets definition bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til fødevarer.
5)	Emballagegasser i fødevarer, hvis holdbarheden er  

 forlænget ved brug af disse stoffer.
Færdigpakningen skal  

 forsynes med oplysningen »Pakket i beskyttende atmosfære«.
 6)	Farvestoffer anvendt til kontrolmærkning og anden obligatorisk  

 mærkning.
 § 18. Der stilles følgende krav til  

 ingredienslisten:
1)	oplysningerne skal indledes med en angivelse, hvori ordet  

 »ingredienser« indgår, 2)	de enkelte ingredienser skal angives i rækkefølge efter  

 faldende vægt beregnet som indgående vægt, og 3)	ingredienserne skal angives ved deres specifikke betegnelse i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 15 og 16.
 Stk. 2. I stedet for den specifikke betegnelse, jf. stk.  

 1, nr. 3, kan én af de i bilag 1 nævnte kategorier anvendes.
 Stk. 3. Den i bilag 1 nævnte kategori, stivelse,  

 skal suppleres med en oplysning om ingrediensens specifikke vegetabilske  

 oprindelse, hvis ingrediensen kan indeholde gluten.
Stk. 4. Tilsat vand og flygtige ingredienser skal  

 anføres i opstillingen efter deres vægt i den færdige  

 vare.
Den mængde vand, der er tilsat som ingrediens, bestemmes ved fra  

 den færdige vares samlede nettoindhold at fradrage den samlede  

 mængde af de øvrige anvendte ingredienser.
Hvis mængden af  

 tilsat vand ikke overstiger 5 vægtprocent af færdigvaren, kan  

 angivelse af dette vand udelades.
 § 19. Færdigpakkede fødevarer, hvori  

 der er anvendt tilsætningsstoffer, skal mærkes med  

 følgende oplysninger i nævnte rækkefølge:
 1)	Tilsætningsstoffets kategori.
 a)	Ved angivelse af kategori skal de kategorier, som er anført i  

 bilag 2, anvendes.
 b)	Hvis et tilsætningsstof henhører under flere  

 kategorier, angives den kategori, der svarer til stoffets hovedfunktion i  

 fødevaren.
 c)	Hvis et tilsætningsstof ikke opfylder nogen af de kategorier,  

 som er anført i bilag 2, skal det alene angives ved den specifikke  

 betegnelse eller EØF-nummeret, jf. dog § 13, stk. 5, i  

 bekendtgørelse nr. 282 af 19. april 2000 om tilsætningsstoffer  

 til fødevarer.
2)	Tilsætningsstoffets specifikke betegnelse eller  

 EØF-nummer, jf.
Positivlisten.
 3)	Næringsstoffer kan angives ved næringsstofbetegnelsen i  

 stedet for den betegnelse, som er nævnt i nr. 2, jf.  

 Positivlisten.
 § 20. Bestemmelsen i § 18, stk. 1, nr. 2, om  

 angivelse i rækkefølge efter faldende vægt kan fraviges  

 for følgende ingredienser:
1)	Ingredienser, som anvendes i koncentreret eller tørret form,  

 og som rekonstitueres under fremstillingen.
Disse ingredienser kan angives i  

 listen efter deres vægt før koncentreringen eller  

 tørringen.
2)	Ingredienserne i koncentrerede eller tørrede  

 fødevarer, som skal tilsættes vand.
Disse kan angives efter det  

 mængdeforhold, hvori de findes i det rekonstituerede produkt, forudsat  

 at ingredienslisten ledsages af en oplysning som »ingredienser i det  

 rekonstituerede produkt« eller »ingredienser i det forbrugsklare  

 produkt«.
3)	Ingredienserne i frugt- eller grønsagsblandinger, hvori ingen  

 frugt eller grønsag vægtmæssigt udgør en  

 hovedbestanddel.
Disse kan anføres i en anden rækkefølge,  

 forudsat at ingredienslisten ledsages af oplysningen »i variabelt  

 mængdeforhold«.
4)	Ingredienserne i krydderi- og krydderurteblandinger, hvoraf ingen  

 del vægtmæssigt udgør en hovedbestanddel.
Disse kan  

 anføres i en anden rækkefølge, forudsat at  

 ingredienslisten ledsages af oplysningen »i variabelt  

 mængdeforhold«.
 § 21. Der kræves ingen ingrediensangivelse  

 for følgende fødevarer:
 1)	Frisk frugt og friske grønsager, som ikke er skrællet,  

 snittet eller behandlet på lignende måde.
 2)	Vand, hvortil der alene er tilsat carbondioxid, og hvor  

 tilsætningen af carbondioxid fremgår af varebetegnelsen.
 3)	Eddike fremstillet ved gæring, hvis den udelukkende  

 hidrører fra et enkelt basisprodukt, og der ikke er tilsat nogen anden  

 ingrediens.
 4)	Ost, smør, fermenteret mælk eller fløde, hvis  

 der ikke er tilsat andre ingredienser end mælkeprodukter, enzymer og  

 kulturer af mikroorganismer, der er nødvendige for fremstillingen, og  

 det salt, som er nødvendigt til fremstilling af anden ost end frisk  

 ost og smelteost.
 5)	Drikkevarer, der indeholder mere end 1,2 volumenprocent alkohol.  

 Denne undtagelse gælder dog ikke for tilsætningsstoffer.
 6)	Varer, der består af en enkelt ingrediens, hvis  

 varebetegnelsen er identisk med ingrediensbetegnelsen, eller ingrediensens  

 art klart kan udledes af varebetegnelsen.
 Stk. 2. Der kræves ingen ingrediensangivelse  

 for:
 1)	Vand, der under fremstillingsprocessen udelukkende benyttes til at  

 rekonstituere en koncentreret eller tørret ingrediens.
 2)	Vand i en lage, der sædvanligvis ikke  

 fortæres.
§ 22. Der kræves ingen ingrediensangivelse  

 for fødevarer, der både fremstilles, pakkes og udbydes til salg  

 i samme detailforretning, hvis 1)	færdigpakningen for fødevarer, hvor der er anvendt  

 tilsætningsstoffer, forsynes med oplysningen »Tilsætningsstoffer  

 anvendt«, og 2)	forretningen mod forlangende udleverer en fortegnelse over de  

 tilsætningsstoffer, der er anvendt i fødevaren.
 § 23. En sammensat ingrediens kan anføres i  

 ingredienslisten ved sin betegnelse, hvis denne er fastsat ved lov eller ved  

 sædvane, og placeres i ingredienslisten efter sin samlede vægt i  

 produktet forudsat, at angivelsen umiddelbart efterfølges af en  

 opregning af de ingredienser, der indgår i den sammensatte  

 ingrediens.
Stk. 2. Den i stk. 1 omtalte opregning af indgående  

 ingredienser kan dog udelades, når den sammensatte ingrediens  

 udgør mindre end 25 procent af færdigvaren.
Denne undtagelse  

 gælder dog ikke for tilsætningsstoffer.
 Stk. 3. Den i stk. 1 omtalte opregning af indgående  

 ingredienser kan dog udelades, når den sammensatte ingrediens er en  

 fødevare, for hvilken der ikke kræves en  

 ingrediensangivelse.
§ 24. Færdigpakkede fødevarer, der er  

 tilsat et tilsætningsstof i form af et næringsstof, skal  

 mærkes med oplysning om det samlede indhold af det  

 pågældende næringsstof efter tilsætningen.
Denne  

 oplysning skal gives adskilt fra og som supplement til ingredienslisten,  

 f.eks. i en næringsdeklaration.
 Stk. 2. Stk. 1, 2. punktum, gælder dog ikke  

 for kosttilskud.
 § 25. For færdigpakkede fødevarer,  

 der indeholder ét eller flere sødestoffer, skal varebetegnelsen  

 være ledsaget af angivelsen: »Indeholder sødestof(fer)«.
 Stk. 2. For fødevarer, der både er tilsat  

 sukker og indeholder ét eller flere sødestoffer, skal  

 varebetegnelsen være ledsaget af angivelsen: »Indeholder sukker og  

 sødestof(fer)«.
 Stk. 3. Fødevarer, der indeholder aspartam, skal  

 mærkes med angivelsen: »Indeholder en phenylalaninkilde«.
 Stk. 4. Fødevarer, der indeholder over 10 pct.  

 polyoler, skal mærkes med angivelsen: »Overdreven brug kan virke  

 afførende«.
 § 26. Konfektureprodukter, der indeholder fra 5  

 pct. til 8 pct. ammoniumchlorid, skal være forsynet med oplysningen  

 »Voksenlakrids - ikke børnelakrids« eller »Voksenbolche - ikke  

 børnebolche«.
 § 27. Færdigpakkede fødevarer, hvori  

 der er anvendt én eller flere aromaer, skal mærkes med oplysning  

 herom i ingredienslisten ved angivelsen »aroma(er)« eller ved en mere  

 specifik definition eller en beskrivelse af aromaen, jf. § 79 og  

 bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996 om aromaer m.m., der  

 må anvendes til levnedsmidler.
Kapitel 8 Mængdeangivelse af ingredienser § 28. Fødevarer skal være  

 mærket med oplysning om mængden af en ingrediens eller en  

 kategori af ingredienser, hvis den pågældende ingrediens eller  

 kategori af ingredienser 1)	indgår i varebetegnelsen eller sædvanligvis af  

 forbrugeren forbindes med varebetegnelsen, 2)	fremhæves i mærkningen ved ord, billeder eller anden  

 grafisk fremstilling eller 3)	er væsentlig for at karakterisere en fødevare og  

 adskille den fra varer, som den ellers kan forveksles med på grund af  

 sin varebetegnelse eller sit udseende.
 Stk. 2. Mængden angives ved den procentdel,  

 ingrediensen eller ingredienserne udgjorde på fremstillingstidspunktet.  

 Denne angivelse anføres enten i varebetegnelsen, i umiddelbar  

 nærhed af denne eller i forbindelse med den pågældende  

 ingrediens.
§ 29. § 28 finder ikke anvendelse, hvis der er  

 tale om en ingrediens eller kategori af ingredienser, 1)	hvis mængde i forvejen skal angives i medfør af  

 fællesskabsbestemmelser, 2)	hvis bestemte mængde er fastlagt i specifikke  

 fællesskabsbestemmelser, uden at mængden skal angives i  

 mærkningen, 3)	hvis drænede nettovægt er angivet i overensstemmelse med  

 § 33, 4)	der anvendes i små mængder til aromatisering, 5)	i frugt- og grønsagsblandinger, hvor ingen frugt eller  

 grønsag vægtmæssigt udgør en hovedbestanddel, 6)	i krydderi- og krydderurteblandinger, hvor ingen del  

 vægtmæssigt udgør en hovedbestanddel, eller 7)	som, selv om den figurerer i varebetegnelsen, ikke vil være  

 afgørende for forbrugerens valg, fordi variationen i mængde ikke  

 er så væsentlig, at den kendetegner fødevaren, eller  

 adskiller den fra lignende fødevarer.
 § 30. § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, finder ikke  

 anvendelse, hvis angivelsen »Indeholder  

 sødestof(fer)« eller »Indeholder sukker og sødestof(fer)« ledsager varebetegnelsen for en fødevare, jf. §  

 25.
 Stk. 2. § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, finder ikke anvendelse  

 på angivelser om tilsætning af vitaminer og mineraler, når  

 disse stoffer angives i forbindelse med en næringsdeklaration.
 § 31. Som undtagelse fra princippet i § 28, stk.  

 2, første punktum, gælder bestemmelserne i stk. 2 til 6.
 Stk. 2. For fødevarer, der har undergået væsketab  

 efter varmebehandling eller lignende behandling, skal der angives den  

 mængde (de mængder), som indgår i fødevaren på  

 fremstillingstidspunktet, beregnet i forhold til den færdige vare.  

 Mængden angives i procent.
 Stk. 3. Hvis mængden af den angivne ingrediens  

 eller den samlede mængde af alle angivne ingredienser i  

 fødevaren, angivet efter stk. 2, overstiger 100 pct., skal  

 procentangivelsen dog erstattes med en vægtangivelse for ingrediensen.  

 Der angives hvilken mængde (hvilke mængder), der er anvendt ved  

 tilberedningen af 100 g af færdigvaren.
 Stk. 4. Mængden af flygtige ingredienser angives  

 efter deres vægt i færdigvaren.
 Stk. 5. Mængden af ingredienser, som anvendes i  

 koncentreret eller tørret form, og som rekonstitueres under  

 fremstillingen, kan angives efter deres vægt før koncentreringen  

 eller tørringen.
 Stk. 6. Ingredienserne i koncentrerede eller  

 tørrede fødevarer, som skal tilsættes vand, kan angives  

 efter deres mængde i det rekonstituerede produkt.
Kapitel 9 Angivelse af alkoholindhold § 32. Færdigpakkede drikkevarer, der  

 indeholder mere end 1,2 volumenprocent alkohol, skal være mærket  

 med oplysning om det virkelige alkoholindhold.
Stk. 2. Tallet for alkoholindholdet skal angives med  

 højst én decimal.
Det skal efterfølges af symbolet »%  

 vol«.
Udtrykket »alkohol«, eventuelt forkortet til »alk.«, kan sættes  

 foran.
 Stk. 3. Alkoholbestemmelse og tilladte tolerancer  

 fremgår af bilag 3.
Kapitel 10 Nettoindhold § 33. Færdigpakkede fødevarer skal  

 være mærket med oplysning om nettoindhold.
Dette skal angives i  

 nettovolumen for flydende varer og i nettovægt for andre varer angivet  

 efter det metriske system.
 Stk. 2. Hvis en fødevare i fast form findes i en  

 lage, skal fødevarens drænede nettovægt tillige angives.  

 Dette gælder dog kun, hvis lagen er uvæsentlig i forhold til  

 varens hovedbestanddele og derfor ikke er afgørende for  

 købet.
 Stk. 3. Ved lage forstås i denne bestemmelse vand,  

 eddike, vandige opløsninger af salt, sukker eller andre stoffer samt  

 frugt- eller grønsagssafter, for så vidt angår frugt eller  

 grønsager.
 Stk. 4. Begrebet lage omfatter ligeledes de ovenfor  

 nævnte stoffer i frossen og dybfrossen stand og blandinger heraf.
§ 34. Hvis en færdigpakning består af  

 to eller flere enkelte færdigpakninger indeholdende samme mængde  

 af samme vare, angives nettoindholdet ved at anføre nettoindholdet for  

 hver enkelt pakning og det samlede antal enkeltpakninger.
Disse angivelser er  

 dog ikke nødvendige, hvis det samlede antal enkeltpakninger er klart  

 synlige og let tællelige udefra, og hvis angivelsen af nettoindholdet  

 er klart synlig udefra på mindst én af enkeltpakningerne.
 Stk. 2. Hvis en færdigpakning består af to  

 eller flere enkeltpakninger, der ikke betragtes som salgsenheder, angives  

 nettoindholdet ved at anføre det samlede nettoindhold og det samlede  

 antal enkeltpakninger.
§ 35. Angivelse af nettoindhold kan udelades  

 for 1)	fødevarer, hvor der forekommer betydelige tab af rumfang  

 eller masse, og som sælges stykvis, 2)	fødevarer, hvis nettoindhold er under 5 g eller 5 ml.
Denne  

 bestemmelse gælder dog ikke for krydderier og krydderurter og 3)	sukkervarer, hvis nettoindhold er under 50 g.
Kapitel 11 Holdbarhedsangivelser samt særlige opbevarings- og  

 anvendelsesforskrifter § 36. Færdigpakkede fødevarer skal  

 være mærket med oplysning om datoen for holdbarhed.
 Stk. 2. Ved datoen for en fødevares holdbarhed  

 forstås den dato, til og med hvilken fødevaren bevarer sine  

 specifikke egenskaber under de rette opbevaringsforhold.
§ 37. Det er for fødevarer 1)	med en holdbarhed på under 3 måneder  

 tilstrækkeligt at angive dag og måned, 2)	med en holdbarhed på over 3 måneder, men ikke over 18  

 måneder, tilstrækkeligt at angive måned og år, og 3)	med en holdbarhed på over 18 måneder  

 tilstrækkeligt at angive året.
Stk. 2. Holdbarhedsdatoen skal angives ved 1)	»Mindst holdbar til «, hvis datoen indeholder en angivelse af  

 dagen, 2)	»Mindst holdbar til og med  « i andre tilfælde eller 3)	»Sidste anvendelsesdato « for fødevarer, som i mikrobiologisk  

 henseende er meget letfordærvelige, og som derfor efter en kort periode  

 kan udgøre en umiddelbar risiko for menneskers sundhed.
Stk. 3. Oplysningerne i stk. 2 ledsages af enten selve  

 datoen eller en henvisning til det sted på pakningen, hvor datoen er  

 anført.
Datoen skal omfatte en ukodet angivelse af dag, måned og  

 år i den nævnte rækkefølge.
 § 38. Datoen for holdbarhed for levende toskallede  

 bløddyr, jf. for begrebets definition bekendtgørelse om  

 sundhedsmæssige betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og  

 omsætning af levende toskallede bløddyr, kan erstattes med  

 teksten: »Disse dyr skal være levende på  

 købstidspunktet«.
 § 39. For hønseæg er datoen for  

 mindste holdbarhed højst 28 dage efter lægningen.  

 Holdbarhedsdatoen for hønseæg angives som »Mindst holdbar til «,  

 jf. § 37, stk. 2, nr. 1.
Stk. 2. Hønseæg kan mærkes med sidste  

 salgsfrist.
Denne skal angives som »Sidste salgsdato: «.
Datoen skal omfatte  

 en ukodet angivelse af dag, måned og år i den nævnte  

 rækkefølge.
Sidste salgsfrist skal for hønseæg  

 svare til datoen for mindste holdbarhed minus 7 dage, jf. § 11, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 595 af 16. juli 1999 om hønseæg til  

 konsum.
 § 40. Holdbarhedsoplysningerne skal suppleres med  

 opbevaringsforskrifter, hvis det er nødvendigt for at sikre, at den  

 anførte holdbarhed kan overholdes.
 Stk. 2. De fødevarer, som er nævnt i § 37,  

 stk. 2, nr. 3, skal altid ledsages af opbevaringsforskrifter.
 § 41. Angivelse af holdbarhedsdato kan undlades  

 for følgende fødevarer:
 1)	Frisk frugt og friske grønsager, herunder kartofler, som ikke  

 er skrællet, snittet eller behandlet på lignende måde.  

 Denne undtagelse finder ikke anvendelse på spirende frø og  

 lignende produkter såsom skud af bælgfrugter.
 2)	Bageri- eller konditorvarer, der på grund af deres  

 beskaffenhed normalt forbruges inden 24 timer efter fremstillingen.
 3)	Vine, hedvine, mousserende vine, aperitifvine, frugtvine og  

 mousserende frugtvine.
 4)	Drikkevarer med en volumenprocent alkohol på 10 eller  

 derover.
 5)	Eddike.
 6)	Salt.
 7)	Sukker i fast form og konfektureprodukter, der næsten  

 udelukkende består af aromatiserede eller farvede sukkerarter.
 8)	Alkoholfrie læskedrikke, frugtsaft, frugtnektar og  

 alkoholholdige drikkevarer i individuelle beholdere på mere end 5  

 liter, som skal leveres til storkøkkener som cateringvirksomheder,  

 restauranter, kantiner og institutionskøkkener.
 9)	Tyggegummi og lignende tyggeprodukter.
 10)	Konsumis i individuelle portioner.
 § 42. Mærkningen skal omfatte en  

 brugsanvisning, hvis en udeladelse heraf vil kunne indebære, at den  

 pågældende fødevare ikke anvendes på rette  

 måde.
Kapitel 12 Supplerende bestemmelser om mærkning af  

 færdigpakkede dybfrosne fødevarer § 43. Færdigpakkede dybfrosne  

 fødevarer, jf. for begrebets definition bekendtgørelse om  

 dybfrosne levnedsmidler, skal mærkes med følgende  

 oplysninger:
1)	varebetegnelsen suppleres med oplysningen »Dybfrossen«, 2)	»Må ikke nedfryses igen efter optøning« og 3)	datoen for mindste holdbarhed ledsages af det tidsrum, i hvilket  

 fødevaren kan opbevares af modtageren, og af angivelsen af  

 opbevaringstemperatur eller krav til opbevaringsudstyr.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for konsumis.
Kapitel 13 Supplerende bestemmelser om mærkning af  

 færdigpakket kød og færdigpakkede kødvarer § 44. Følgende færdigpakkede  

 fødevarer skal være mærket med oplysning om  

 dyreart:
1)	fersk kød af vildt, jf. for begrebets definition  

 bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og  

 kaniner, 2)	tilberedt kød og 3)	kødprodukter, herunder færdigretter.
 Stk. 2. Hvis tilberedt kød er fremstillet af  

 kød fra flere dyrearter, skal den procentvise andel af hver dyreart  

 angives.
 § 45. Færdigpakket tilberedt kød, som  

 skal leveres til storkøkkener som cateringvirksomheder, restauranter,  

 kantiner og institutionskøkkener, skal være mærket med  

 oplysning om fremstillingsdatoen.
 § 46. Færdigpakkede kødprodukter,  

 herunder færdigretter, jf. for begrebernes definition  

 bekendtgørelse om kødprodukter m.v., som skal leveres til  

 storkøkkener som cateringvirksomheder, restauranter, kantiner og  

 institutionskøkkener, skal være mærket med oplysning om  

 fremstillingsdatoen.
 Stk. 2. Kødprodukter, som tillige er  

 færdigretter, skal være mærket med oplysning om  

 fremstillingsdatoen, hvis de er bestemt til den endelige forbruger.
 Stk. 3. Bortset fra færdigretter kan  

 fremstillingsdatoen for kødprodukter anføres i en kode, som  

 skal kunne læses af modtageren og tilsynsmyndigheden, og som gør  

 det muligt at identificere denne dato.
 § 47. Færdigpakket hakket kød og  

 tilberedt kød fremstillet af hakket kød, jf. for begrebernes  

 definitioner bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød, skal være mærket med oplysning om hakningstidspunkt.  

 Hakningstidspunktet angives ved dato og klokkeslæt.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for produkter, der er  

 fremstillet og pakket på virksomheder, som er autoriserede til  

 fremstilling af hakket kød og tilberedt kød fremstillet af  

 hakket kød, jf. bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer.
 § 48. Færdigpakket frosset fersk kød,  

 jf. for begrebets definition bekendtgørelse om fersk kød m.v.,  

 skal være mærket med oplysning om indfrysningsmåned og  

 -år.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for frosset fersk  

 kød bestemt til den endelige forbruger.
 Stk. 3. Mærkningen efter stk.1 skal ske i  

 forbindelse med indfrysningen.
 § 49. I forbindelse med færdigpakkede  

 kødprodukters varebetegnelse skal angives en henvisning til den  

 nationale standard eller det nationale regelsæt, som gælder for  

 produktet.
 § 50. Hvis der anvendes stivelse eller proteiner i  

 færdigpakkede kødprodukter og formålet er andet end  

 teknologisk, skal dette angives i forbindelse med varebetegnelsen.
 § 51. For færdigpakket hakket kød og  

 tilberedt kød fremstillet af hakket kød, jf. for begrebernes  

 definitioner bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød, skal angives:
1)	»Fedtindhold mindre end X pct.« eller »Fedtindhold mindre end X %«  

 og 2)	»Kollagenandel af kødprotein mindre end X pct.« eller  

 »Kollagenandel af kødprotein mindre end X %«.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder for fødevarer godkendt  

 til samhandel, jf. § 1, stk. 1, og til udførsel til relevante  

 EØS-lande.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke for tilberedt kød  

 i form af ferske pølser og fars samt for hakket kød og  

 tilberedt kød, som alene er godkendt til:
1)	omsætning på det danske marked eller 2)	anvendelse som råvare på en autoriseret  

 kødproduktvirksomhed i Danmark.
 § 52. Færdigpakkede kødprodukter, der  

 indeholder gelatine, skal mærkes med »Gelatine til konsum«, jf. i  

 øvrigt bekendtgørelse om kødprodukter m.v.
Kapitel 14 Supplerende bestemmelser om mærkning af  

 færdigpakkede fisk og  fiskevarer § 53. Varebetegnelsen for sølaks skal  

 omfatte eller ledsages af oplysningen »Lakseerstatning« eller en oplysning  

 om, hvilken fiskeart produktet indeholder.
§ 54. Færdigpakket fiskefars og hakket  

 fiskekød skal være mærket med oplysning om  

 hakningstidspunkt.
Hakningstidspunktet angives ved dato og  

 klokkeslæt.
§ 55. Færdigpakkede levende toskallede  

 bløddyr skal være mærket med oplysninger om 1)	afsendelsesland, 2)	art, idet der skal angives både den almindeligt kendte danske  

 betegnelse og den latinske betegnelse, og 3)	dato for emballering, idet der mindst skal angives dag og  

 måned.
 Stk. 2. Oplysningerne nævnt i stk. 1 skal anbringes  

 i umiddelbar nærhed af kontrolmærket og på samme emballage  

 hhv. etiket som kontrolmærket, jf. bekendtgørelse om  

 autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt  

 kontrolmærkning af animalske fødevarer.
Afsnit IV Mærkning af engrosemballager Kapitel 15 Mærkning af engrosemballager med dybfrosne  

 fødevarer § 56. Dybfrosne engrosemballerede  

 fødevarer, jf. for begrebets definition bekendtgørelse om  

 dybfrosne levnedsmidler, skal mærkes med følgende  

 oplysninger:
1)	varebetegnelsen suppleret med oplysningen »Dybfrossen«, 2)	nettoindhold udtrykt i nettovægt og 3)	navn eller firmanavn og adresse på a)	producenten, b)	pakkevirksomheden eller c)	en forhandler, der er etableret inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for konsumis.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte oplysninger skal  

 være anbragt på emballagen, beholderen eller pakningen eller  

 på en etiket fastgjort herpå.
Kapitel 16 Mærkning af engrosemballager med kød og  

 kødvarer § 57. Engrosemballeret frosset fersk kød,  

 jf. for begrebets definition bekendtgørelse om fersk kød m.v.,  

 skal være mærket med oplysning om indfrysningsmåned og  

 -år.
 Stk. 2. Mærkningen efter stk.1 skal ske i  

 forbindelse med indfrysningen.
 § 58. For engrosemballeret hakket kød og  

 tilberedt kød fremstillet af hakket kød, jf. for begrebernes  

 definitioner bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød, skal angives:
1)	»Fedtindhold mindre end X pct.« eller »Fedtindhold mindre end X %«  

 og 2)	»Kollagenandel af kødprotein mindre end X pct.« eller  

 »Kollagenandel af kødprotein mindre end X %«.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder for fødevarer godkendt  

 til samhandel, jf. § 1, stk. 1, og til udførsel til relevante  

 EØS-lande.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke for tilberedt kød  

 i form af ferske pølser og fars samt for hakket kød og  

 tilberedt kød, som alene er godkendt til:
1)	omsætning på det danske marked eller 2)	anvendelse som råvare på en autoriseret  

 kødproduktvirksomhed i Danmark.
 § 59. Engrosemballeret tilberedt kød skal  

 være mærket med oplysning om fremstillingsdatoen.
 § 60. Engrosemballerede kødprodukter, jf.  

 for begrebets definition bekendtgørelse om kødprodukter m.v.,  

 skal være mærket med oplysning om fremstillingsdatoen.
 Stk. 2. Fremstillingsdatoen kan anføres i en kode,  

 som skal kunne læses af modtageren og tilsynsmyndigheden, og som  

 gør det muligt at identificere denne dato.
 § 61. Engrosemballerede kødprodukter, der  

 ikke kan opbevares ved omgivelsestemperatur, skal synligt og let  

 læseligt være mærket med oplysning om:
1)	transport- og opbevaringstemperatur og 2)	dato for mindste holdbarhed eller, hvis produkterne er  

 mikrobiologisk fordærvelige, sidste anvendelsesdato.
 § 62. Engrosemballerede kødprodukter, der  

 indeholder gelatine, skal mærkes med »Gelatine til konsum«, jf. i  

 øvrigt bekendtgørelse om kødprodukter m.v.
Kapitel 17 Mærkning af engrosemballager med fisk og  

 fiskevarer § 63. Mærkningsoplysningerne i henhold til  

 dette kapitel skal være anbragt på engrosemballagen.
 Stk. 2. Hvis det ikke er muligt at anbringe  

 mærkningsoplysningerne på engrosemballagen, skal de anbringes i  

 de relevante handelsdokumenter.
 § 64. Engrosemballerede fiskevarer skal være  

 mærket med oplysning om varebetegnelse.
 § 65. Engrosemballage til færdigpakkede  

 ferske fisk og fiskevarer skal være mærket med oplysning om en  

 højeste opbevaringstemperatur på 2 grader C.
 Stk. 2. Engrosemballage til færdigpakkede  

 letkonserverede fisk og fiskevarer skal være mærket med oplysning  

 om en højeste opbevaringstemperatur på 5 grader C eller  

 lavere.
 § 66. Optøede engrosemballerede fiskevarer,  

 som omsættes uden yderligere forarbejdning eller ompakning, skal, i  

 overensstemmelse med § 16, være mærket med oplysning om, at varen  

 er optøet.
§ 67. Engrosemballerede fiskevarer skal være  

 mærket med oplysning om fremstillings- eller pakkedatoen.
I stedet for  

 datoen kan angives en kode, som skal kunne læses af modtageren og  

 tilsynsmyndigheden.
Stk. 2. Hvis engrosemballerede fiskevarer er mærket  

 med holdbarhedsdato, må varen ikke, f.eks. i forbindelse med ompakning  

 i anden emballage, ommærkes med forlænget frist.
Endvidere  

 må varen ikke efter fristens udløb sælges i den  

 pågældende engrosemballage.
§ 68. Engrosemballerede levende toskallede  

 bløddyr skal være mærket med oplysning om 1)	afsendelsesland, 2)	art, idet der skal angives både den almindeligt kendte danske  

 betegnelse og den latinske betegnelse, og 3)	dato for emballering, idet der mindst skal angives dag og  

 måned.
 Stk. 2. Oplysningerne nævnt i stk. 1 skal anbringes  

 i umiddelbar nærhed af kontrolmærket og på samme emballage  

 hhv. etiket som kontrolmærket og opbevares sammen med dette, jf.  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer.
Afsnit V Øvrige bestemmelser om mærkning Kapitel 18 Mærkning af tilsætningsstoffer § 69. Tilsætningsstoffer, jf. for begrebets  

 definition bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 fødevarer, blandinger af tilsætningsstoffer samt blandinger af  

 tilsætningsstoffer og fødevareingredienser, herunder  

 halvfabrikata, der ikke er bestemt til salg til den endelige forbruger, skal  

 være forsynet med følgende oplysninger:
 1)	Navn eller firmanavn og adresse på én af  

 følgende:
a)	producenten, b)	pakkevirksomheden eller c)	en forhandler, der er etableret inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
2)	Den specifikke betegnelse for de tilsætningsstoffer og  

 fødevareingredienser, som forekommer i produktet.
Betegnelsen for  

 tilsætningsstoffer skal være den, der er a)	anvendt i afsnit B i Positivlisten, b)	fastlagt i forbindelse med anmeldelse efter § 20 i  

 bekendtgørelse nr. 282 af 19. april 2000 om tilsætningsstoffer  

 til fødevarer, c)	fastlagt i forbindelse med tilladelse efter § 22 i  

 bekendtgørelse nr. 282 af 19. april 2000 om tilsætningsstoffer  

 til fødevarer, eller, d)	hvis en betegnelse i medfør af litra a-c ikke findes, gives  

 en beskrivelse af stoffet, der er så nøjagtig, at det kan  

 skelnes fra stoffer, som det ellers kan forveksles med.
 3)	EØF-nummer, hvis der findes et sådant for de  

 tilsætningsstoffer, som forekommer i produktet.
 4)	Én af følgende angivelser:
a)	»Til brug i fødevarer/levnedsmidler«, b)	»Til fødevarer/levnedsmidler, begrænset anvendelse«  

 eller c)	en specifik angivelse af formålet med anvendelsen af  

 tilsætningsstoffet til fødevarer.
5)	Oplysning om det procentvise indhold af hver bestanddel, hvis  

 anvendelse i en fødevare er underkastet mængdemæssige  

 begrænsninger, eller fyldestgørende oplysninger om  

 sammensætning, så køberen kan overholde gældende  

 bestemmelser for fødevaren.
Hvor den samme mængdemæssige  

 begrænsning gælder for en kategori af bestanddele, hvad enten de  

 anvendes alene eller sammen, kan det samlede procentvise indhold  

 anføres som et enkelt tal.
 6)	Oplysning, som gør det muligt at identificere sendingen eller  

 partiet.
 7)	Nettoindhold.
 8)	Brugsanvisning, hvis udeladelse heraf vil kunne indebære, at  

 det pågældende tilsætningsstof ikke anvendes på rette  

 måde.
 9)	Særlige opbevaringsforskrifter, hvis det er nødvendigt  

 for at sikre, at tilsætningsstoffet opbevares korrekt.
 Stk. 2. De enkelte tilsætningsstoffer og  

 ingredienser i henhold til stk. 1, nr. 2, skal angives i  

 rækkefølge efter faldende vægt på  

 fremstillingspunktet.
 § 70. Tilsætningsstoffer, blandinger af  

 tilsætningsstoffer samt blandinger af tilsætningsstoffer og  

 fødevareingredienser, som er bestemt til salg til den endelige  

 forbruger, skal være forsynet med følgende  

 oplysninger:
 1)	De oplysninger, som er nævnt i § 69, stk. 1, nr. 1-4 og  

 6-9.
 2)	Dato for mindste holdbarhed, jf. kapitel 11.
 § 71. Sødestoffer, som sælges til  

 bordbrug, skal, ud over kravene i § 70, være forsynet med  

 følgende oplysninger:
 1)	Salgsbetegnelsen skal indeholde angivelsen »Sødestof til  

 bordbrug på basis af « fulgt af navnet eller navnene på de  

 sødestoffer, der indgår i produktet.
 2)	»Overdreven brug kan virke afførende«, hvis polyoler  

 indgår.
 3)	»Indeholder en phenylalaninkilde«, hvis aspartam  

 indgår.
 § 72. Citrusfrugter, som er overfladebehandlet med  

 de stoffer, der er nævnt i bilag 4, skal være forsynet med  

 oplysningen »Overfladebehandlet«.
 1)	Ved engrossalg gives oplysningen på emballagen.
 2)	Ved detailsalg af færdigpakkede citrusfrugter gives  

 oplysningen på færdigpakningen.
 3)	Ved detailsalg af ikke-færdigpakkede citrusfrugter gives  

 oplysningen på et skilt eller lignende, der skal anbringes umiddelbart  

 ved varen.
§ 73. Mærkningsoplysningerne i dette kapitel  

 skal være anbragt på emballagen.
På færdigpakkede  

 fødevarer skal oplysningerne anbringes på færdigpakningen  

 eller en vedhæftet etiket, jf. dog § 12.
Stk. 2. Mærkningsoplysninger nævnt i § 69 kan  

 dog anføres i handelsdokumenterne, hvis oplysningen »Bestemt til  

 fremstilling af fødevarer/levnedsmidler, ikke til detailsalg«  

 anføres på emballagen.
Handelsdokumenterne skal i disse  

 tilfælde enten ledsage de pågældende varer eller være  

 fremsendt før leveringen.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke for følgende  

 oplysninger:
1)	den specifikke betegnelse for tilsætningsstoffer, jf. § 69,  

 stk. 1, nr. 2, 2)	EØF-nummer, jf. § 69, stk. 1, nr. 3, 3)	nettoindhold, jf. § 69, stk. 1, nr. 7, og 4)	særlige opbevaringsforskrifter, jf. § 69, stk. 1, nr.  

 9.
 § 74. Ekstraktionsmidler, jf. for begrebets  

 definition bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 fødevarer, skal på emballagen eller på en vedhæftet  

 etiket være forsynet med følgende oplysninger:
 1)	Navn eller firmanavn og adresse på én af  

 følgende:
a)	producenten, b)	pakkevirksomheden eller c)	en forhandler, der er etableret inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 2)	Den specifikke betegnelse i overensstemmelse med bilag 1 i  

 bekendtgørelse nr. 282 af 19. april 2000 om tilsætningsstoffer  

 til fødevarer.
 3)	En klar angivelse af, at produktet er af en kvalitet, der gør  

 det egnet til anvendelse som ekstraktionsmiddel ved fremstilling af  

 fødevarer eller fødevareingredienser.
 4)	Oplysning, som gør det muligt at identificere sendingen eller  

 partiet.
 5)	Nettoindhold udtrykt i nettovolumen.
 6)	Om nødvendigt særlige opbevarings- og  

 anvendelsesforskrifter.
 § 75. De i § 74, nr. 1, 4, 5 og 6, nævnte  

 oplysninger kan anføres i de relevante handelsdokumenter, hvis disse  

 er køber i hænde senest samtidig med leveringen.
Kapitel 19 Mærkning af aromaer § 76. Aromaer, jf. for begrebets definition  

 bekendtgørelse om aromaer m.m., der må anvendes til  

 levnedsmidler, der sælges til anvendelse ved erhvervsmæssig  

 tilvirkning af fødevarer, herunder halvfabrikata, skal på  

 emballagen eller beholderen være forsynet med følgende  

 oplysninger:
 1)	Navn eller firmanavn samt adresse på én af  

 følgende:
a)	producenten, b)	pakkevirksomheden eller c)	en forhandler, der er etableret inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 2)	Varebetegnelse: Enten ordet »Aroma« eller en mere specifik  

 betegnelse eller beskrivelse af aromaen.
 3)	Angivelsen »Til fødevarer« eller en henvisning til den eller  

 de fødevarer, som aromaen skal anvendes til.
4)	En opregning i rækkefølge efter faldende vægt af  

 de kategorier, som de tilstedeværende aromastoffer og  

 aromapræparater tilhører.
Opregningen skal ske i henhold til  

 kategoriopdelingen i bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996 om  

 aromaer m.m., der må anvendes til levnedsmidler.
5)	For aromaer, der er iblandet tilsætningsstoffer, der er  

 nødvendige for at oplagre og anvende aromaer, eller produkter, der  

 anvendes til opløsning og fortynding af aromaer, angives en opregning  

 i rækkefølge efter faldende vægt af disse.
Stofferne  

 angives ved deres navn eller eventuelle nummer fastsat af De Europæiske  

 Fællesskaber.
 6)	For så vidt angår bestanddele eller grupper af  

 bestanddele, herunder stoffer, der er nævnt i bilag 1, 2 og 3 i  

 bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996 om aromaer m.m., der  

 må anvendes til levnedsmidler, der er undergivet en kvantitativ  

 begrænsning, en angivelse af den maksimale mængde eller anden  

 fyldestgørende oplysning, der sætter køber i stand til at  

 overholde disse kvantitative begrænsninger.
 7)	Oplysning, som gør det muligt at identificere sendingen eller  

 partiet.
 8)	Nettoindhold, angivet i nettovolumen eller  

 nettovægt.
 § 77. De i § 76, stk. 1, nr. 4, 5 og 6,  

 nævnte oplysninger kan anføres i handelsdokumenterne, hvis disse  

 kommer køber i hænde senest samtidig med leveringen, og hvis  

 påtegningen »Bestemt til fremstilling af  

 fødevarer/levnedsmidler, ikke til detailsalg« anføres et klart  

 synligt sted på varens emballage eller beholder.
 § 78. Aromaer, der sælges til anvendelse i  

 private husholdninger, skal på emballagen eller beholderen være  

 mærket med:
 1)	Navn eller firmanavn samt adresse på én af  

 følgende:
a)	producenten, b)	pakkevirksomheden eller c)	en forhandler, der er etableret inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 2)	Enten ordet »Aroma« eller en mere specifik betegnelse eller  

 beskrivelse af aromaen.
 3)	Angivelsen »Til fødevarer/levnedsmidler« eller en henvisning  

 til den eller de fødevarer, som aromaen skal anvendes til.
 4)	I rækkefølge efter faldende vægt den specifikke  

 betegnelse eller eventuelt nummer fastsat af De Europæiske  

 Fællesskaber for de i produktet forekommende tilsætningsstoffer  

 og andre ingredienser samt angivelse af den eller de pågældende  

 aromaer i overensstemmelse med nr. 2.
 5)	Dato for mindste holdbarhed, jf. kap. 11.
 6)	En brugsanvisning, hvis mangel på en sådan vil kunne  

 indebære, at aromaen ikke anvendes korrekt.
 7)	Særlige opbevarings- og anvendelsesforskrifter.
 8)	Oplysning, som gør det muligt at identificere sendingen eller  

 partiet.
 9)	Nettoindhold, angivet i nettovolumen eller  

 nettovægt.
 § 79. Med forbehold af den opregning, der skal  

 foretages i henhold til § 76, stk. 1, nr. 4, må ordet »naturlig« eller  

 andre ord med stort set samme betydning kun anvendes for aromaer ved  

 mærkningen af disse, hvis den aromagivende bestanddel udelukkende  

 indeholder naturlige aromastoffer, som defineret i § 3, stk. 2, nr. 1, litra  

 a, eller aromapræparater, som defineret i § 3, stk. 2, nr. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996 om aromaer m.m., der  

 må anvendes til levnedsmidler.
Stk. 2. Hvis aromaens varebetegnelse indeholder en  

 henvisning til en fødevare eller en anden aromakilde, må ordet  

 »naturlig« eller andre ord med stort set samme betydning kun anvendes, hvis  

 aromaandelen udelukkende eller næsten udelukkende er udskilt af den  

 pågældende fødevare eller den pågældende  

 aromakilde.
Udskillelsen skal være sket ved egnede fysiske processer,  

 enzymprocesser, mikrobiologiske processer eller almindeligt anvendte  

 tilberedningsprocesser for fødevarer.
 § 80. Fødevaredirektoratet kan, med henblik  

 på at give bedst mulig oplysning om eventuel anvendelse af aromaer i  

 fødevarer, træffe bestemmelse om yderligere mærkning af  

 aromaer eller visse grupper heraf, og om yderligere mærkning af  

 fødevarer, der indeholder sådanne stoffer.
Kapitel 20 Mærkning af fødevarer behandlet med  

 ioniserende stråling § 81. Bestrålede fødevarer og  

 bestrålede fødevareingredienser, som er omfattet af  

 bekendtgørelse om fremstilling, markedsføring og  

 indførsel af fødevarer og fødevareingredienser, der er  

 behandlet med ioniserende stråling  

 (bestrålingsbekendtgørelsen), og som er beregnet til salg til  

 den endelige forbruger og til storkøkkener, skal i forbindelse med  

 varebetegnelsen være forsynet med en af følgende  

 oplysninger:
1)	»Bestrålet«, 2)	»Strålekonserveret« eller 3)	»Behandlet med ioniserende stråling«.
 Stk. 2. Hvis en bestrålet fødevareingrediens  

 indgår i en fødevare, skal fødevaren mærkes med  

 oplysning om behandlingen som nævnt i stk. 1. Oplysningen skal  

 anføres i ingredienslisten i tilknytning til den ingrediens, der er  

 bestrålet.
 Stk. 3. Oplysning om bestrålingen, jf. stk. 1, skal  

 anføres for en bestrålet ingrediens, der indgår i en  

 sammensat ingrediens, uanset om den bestrålede ingrediens eller den  

 sammensatte ingrediens, hvori den indgår, udgør mindre end 25%  

 af færdigvaren.
 Stk. 4. Ved produkter, der sælges i løs  

 vægt, skal oplysning om behandlingen som nævnt i stk. 1  

 anføres sammen med varebetegnelsen på et skilt i umiddelbar  

 nærhed af produktet.
§ 82. Fødevarer, som ikke er beregnet til  

 salg til den endelige forbruger eller storkøkkener, skal være  

 forsynet med 1)	oplysning om foretaget bestråling både for produkter,  

 der som selvstændige produkter er behandlet med ioniserende  

 stråling, og for bestrålede ingredienser, der indgår i  

 ikke-bestrålede produkter, og 2)	navn og adresse på bestrålingsanlægget eller  

 dettes registreringsnummer.
 § 83. Oplysning om foretaget bestråling skal  

 altid fremgå af de dokumenter, der ledsager eller vedrører de  

 bestrålede fødevarer.
Kapitel 21 Forbud mod at betegne en fødevare som egnet for  

 diabetikere § 84. Når en fødevare udbydes til  

 salg, er det forbudt at betegne den som egnet for diabetikere.
Kapitel 22 Mærkning af nye fødevarer og nye  

 fødevareingredienser (»novel foods«) § 85. Mærkning af nye fødevarer og  

 nye fødevareingredienser, herunder fødevarer og  

 fødevareingredienser fremstillet af genetisk modificerede organismer,  

 skal ske i overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 258/97 om nye levnedsmidler og nye  

 levnedsmiddelingredienser, Rådets forordning (EF) nr. 1139/98 om  

 obligatorisk anførelse af andre end de i direktiv 79/112/EØF  

 foreskrevne oplysninger på mærkningen af visse levnedsmidler, der  

 er fremstillet på grundlag af genetisk modificerede organismer, som  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 49/2000, og Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 50/2000 om mærkning af levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser, som indeholder tilsætningsstoffer og  

 aromaer, der er genetisk modificeret eller fremstillet på basis af  

 genetisk modificerede organismer.
Stk. 2. Nye fødevarer og nye  

 fødevareingredienser, jf. stk. 1, skal mærkes i henhold til  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Derudover skal der foretages  

 supplerende mærkning i henhold til reglerne i de i stk. 1 nævnte  

 forordninger.
Stk. 3. Også ikke-færdigpakkede nye  

 fødevarer er omfattet af bestemmelserne om supplerende mærkning  

 i stk. 1 og 2. Det samme gælder nye fødevareingredienser, som  

 indgår i ikke-færdigpakkede fødevarer.
I tidligere  

 omsætningsled end ved salg til forbrugerne kan oplysningerne gives i  

 handelsdokumenter eller ved mærkning af engrosemballage.
Ved salg til  

 forbrugerne gives oplysningerne i form af tydelig skiltning i umiddelbar  

 nærhed af den pågældende fødevare eller på  

 anden måde, der kan ligestilles hermed.
Ved salg på restaurant  

 eller lignende kan oplysningerne gives i menukort eller i form af mundtlig  

 orientering på forespørgsel.
Afsnit VI Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser Kapitel 23 Straffebestemmelser § 86. Med bøde straffes den, der  

 overtræder §§ 1-5, § 8, §§ 10-20, § 22-28, §§ 31-34, §§ 36-40, § 42-79,  

 og §§ 81-85 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i  

 henhold til bekendtgørelsen.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 med forsæt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 24 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 87. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2000.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser  

 ophæves:
 1)	Bekendtgørelse nr. 382 af 22. september 1967 om forbud mod at  

 betegne levneds- eller nydelsesmidler m.m. som egnede for diabetikere.
2)	Bekendtgørelse nr. 324 af 28. april 1994 om mærkning af  

 fisk og fiskevarer.
De af bekendtgørelsens regler, der finder  

 anvendelse i Grønland eller for varer, der fremstilles i Danmark til  

 det Grønlandske marked, som anført i § 46, bevarer dog deres  

 gyldighed.
 3)	Bekendtgørelse nr. 598 af 14. august 1998 om mærkning  

 af levnedsmidler.
 4)	Bekendtgørelse nr. 247 af 22. april 1999 om nye  

 fødevarer og nye fødevareingredienser (»novel  

 foods«).
Fødevaredirektoratet, den 9. august  

 2000 Per H.
Kristiansen /Kirsten Falkum Bilag 1 Kategorier af ingredienser, for hvilke angivelse af  

 kategorien kan erstatte angivelse af den specifikke betegnelse, jf. § 18 Definition Kategoribetegnelse Raffinerede olier, bortset fra olivenolie »Olie«, suppleret med Enten benævnelsen »vegetabilsk«/»plante« eller  

 »animalsk«/»dyrisk« Eller angivelse af den specifikke vegetabilske eller animalske  

 oprindelse Benævnelsen »hærdet« skal ledsage angivelsen af en  

 hærdet olie Raffinerede fedtstoffer »Fedtstof«, suppleret med Enten benævnelsen »vegetabilsk«/»plante« eller  

 »animalsk«/»dyrisk« Eller angivelse af den specifikke vegetabilske eller animalske  

 oprindelse Benævnelsen »hærdet« skal ledsage angivelsen af et  

 hærdet fedtstof Blandinger af mel, der hidrører fra to eller flere kornsorter »Mel«, fulgt af en opregning af de kornsorter, det hidrører fra,  

 opstillet efter aftagende vægt Uforarbejdet stivelse og stivelse, der er modificeret ved fysiske  

 processer eller ved hjælp af enzymer »Stivelse«, suppleret med en oplysning om ingrediensens specifikke  

 vegetabilske oprindelse, hvis ingrediensen kan indeholde gluten Enhver fiskeart, hvor fisken indgår som ingrediens i en anden  

 fødevare og med forbehold af, at betegnelsen og  

 præsentationsmåden for denne fødevare ikke henviser til en  

 bestemt fiskeart »Fisk« Alle ostetyper, når osten eller osteblandingen indgår som  

 ingrediens i en anden fødevare og med forbehold af, at betegnelsen og  

 præsentationsmåden for denne fødevare ikke henviser til en  

 bestemt type ost »Ost« Alle krydderier, der ikke overstiger 2 pct. af fødevarens  

 vægt »Krydderi(er) « eller »krydderiblandinger« Alle krydderurter eller dele af krydderurter, der ikke overstiger 2 pct.  

 af fødevarens vægt »Krydderurt(er)« eller »blandinger af krydderurter« Alle former for gummiprodukter, der anvendes til fremstilling af gummibase  

 til tyggegummi »Gummibase« Rasp af enhver oprindelse »Rasp« Alle kategorier af saccharose »Sukker« Vandfri dextrose eller dextrosemonohydrat »Dextrose« Glucosesirup og dehydreret glucosesirup »Glucosesirup« Alle mælkeproteiner (kasein, kaseinat og valleprotein) samt  

 blandinger heraf »Mælkeprotein« Presset kakaosmør, expellerkakaosmør eller raffineret  

 kakaosmør »Kakaosmør« Alle kandiserede frugter, der ikke overstiger 10 pct. af fødevarens  

 vægt »Kandiserede frugter« Alle grønsagsblandinger, der ikke overstiger 10 pct. af  

 fødevarens vægt »Grønsager« Alle vinarter, som defineret i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1493/99 »Vin« Bilag 2 Kategoribetegnelser for tilsætningsstoffer, som skal  

 benyttes ved mærkning af færdigpakkede fødevarer, jf. §  

 19 Antiklumpningsmiddel Antioxidant Drivgas Emulgator Farvestof Fortykningsmiddel Fugtighedsbevarende middel Fyldemiddel Geleringsmiddel Hævemiddel Konserveringsstof/konserveringsmiddel Konsistensmiddel Melbehandlingsmiddel Modificeret stivelse1) Overfladebehandlingsmiddel Skumdæmpningsmiddel Smagsforstærker Smeltesalt2) Stabilisator Surhedsregulerende middel Syre Sødestof Vitamin Mineral ____________________________________________ 1) 2) Bilag 3 Alkoholbestemmelse og tolerancer, jf. § 32 1) Alkoholindholdet bestemmes ved 20°C.
2) De tolerancer, udtrykt i absolutte værdier, som tillades ved  

 angivelse af alkoholindholdet, er følgende:
a) Drikkevarer, som ikke er nævnt i det følgende: 0,3 %  

 vol.
b) Øl med et alkoholindhold på højst 5,5 % vol og  

 drikkevarer henhørende under position 2206.00.59 og 2206.00.89 i EU s  

 kombinerede Nomenklatur (Toldtariffen), fremstillet af druer: 0,5 % vol.
c) Øl med et alkoholindhold på over 5,5 % vol og drikkevarer  

 henhørende under position 2206.00.31 og 2206.00.39 i EU s kombinerede  

 Nomenklatur (Toldtariffen), fremstillet af druer, cider, frugtvin og andre  

 lignende gærede drikkevarer, fremstillet af andre frugter end druer,  

 eventuelt perlende eller mousserende samt drikkevarer fremstillet af  

 gæret honning: 1 % vol.
d) Drikkevarer med indhold af udblødte frugter eller plantedele: 1,5 %  

 vol.
3) De i nr. 2 anførte tolerancer finder anvendelse under hensyn til  

 nøjagtigheden af analysemetoden til bestemmelse af  

 alkoholindholdet.
4) For så vidt angår produkter henhørende under 22.04 i EU  

 s kombinerede Nomenklatur (Toldtariffen), er disses nærmere  

 bestemmelser fastsat ved de særlige fællesskabsbestemmelser, som  

 gælder for disse produkter.
Bilag 4 Tilsætningsstoffer, som ved overfladebehandling af  

 citrusfrugter skal mærkes efter § 72 Diphenyl Natrium-o-phenylphenolat o-Phenylphenol Bilag 5 Indholdsfortegnelse for bekendtgørelse om  

 mærkning m.v. af fødevarer Afsnit I Bekendtgørelsens område og udformning af  

 mærkningen §§ 1-3 Kapitel 1 Bekendtgørelsens område §§ 1-2 Kapitel 2 Mærkningens udformning § 3 Afsnit II Identifikationsmærkning §§ 4-8 Kapitel 3 Identifikationsmærkning/lotmærkning §§ 4-8 Afsnit III Mærkning af færdigpakkede  

 fødevarer §§ 9-55 Kapitel 4 Bestemmelser for færdigpakkede fødevarer §§ 9-12 Kapitel 5 Producentnavn m.v. og oprindelsessted §§ 13-14 Kapitel 6 Varebetegnelse §§ 15-16 Kapitel 7 Angivelse af ingredienser §§ 17-27 Kapitel 8 Mængdeangivelse af ingredienser §§ 28-31 Kapitel 9 Angivelse af alkoholindhold § 32 Kapitel 10 Nettoindhold §§ 33-35 Kapitel 11 Holdbarhedsangivelser samt særlige opbevarings- og  

 anvendelsesforskrifter §§ 36-42 Kapitel 12 Supplerende bestemmelser om mærkning af færdigpakkede  

 dybfrosne fødevarer § 43 Kapitel 13 Supplerende bestemmelser om mærkning af færdigpakket  

 kød og færdigpakkede kødvarer §§ 44-52 Kapitel 14 Supplerende bestemmelser om mærkning af færdigpakkede fisk og  

 fiskevarer §§ 53-55 Afsnit IV Mærkning af engrosemballager §§ 56-68 Kapitel 15 Mærkning af engrosemballager med dybfrosne fødevarer § 56 Kapitel 16 Mærkning af engrosemballager med kød og kødvarer §§ 57-62 Kapitel 17 Mærkning af engrosemballager med fisk og fiskevarer §§ 63-68 Afsnit V Øvrige bestemmelser om mærkning §§ 69-85 Kapitel 18 Mærkning af tilsætningsstoffer §§ 69-75 Kapitel 19 Mærkning af aromaer §§ 76-80 Kapitel 20 Mærkning af fødevarer behandlet med ioniserende  

 stråling §§ 81-83 Kapitel 21 Forbud mod at betegne en fødevare som egnet for diabetikere § 84 Kapitel 22 Mærkning af nye fødevarer og nye fødevareingredienser  

 (»novel foods«) § 85 Afsnit VI Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser §§ 86-87 Kapitel 23 Straffebestemmelser § 86 Kapitel 24 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 87 Bilag 1 Kategorier af ingredienser, for hvilke angivelse af kategorien kan  

 erstatte angivelse af den specifikke betegnelse, jf. § 18 Bilag 2 Kategoribetegnelser for tilsætningsstoffer, som skal benyttes ved  

 mærkning af færdigpakkede fødevarer, jf. § 19 Bilag 3 Alkoholbestemmelse og tolerancer, jf. § 32 Bilag 4 Tilsætningsstoffer, som ved overfladebehandling af citrusfrugter  

 skal mærkes efter § 72 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 følgende direktiver eller dele af disse:  

 Rådets direktiv nr. 2000/13/EF af 20. marts 2000 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om mærkning af og  

 præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for  

 sådanne levnedsmidler (EF-Tidende 2000 L 109 s. 29).  

 Kommissionens direktiv nr. 87/250/EØF af 15. april 1987 om angivelse  

 af alkoholindholdet i volumen ved mærkning af alkoholholdige  

 drikkevarer bestemt til den endelige forbruger (EF-Tidende 1987 L 113 s.  

 57).  

 Kommissionens direktiv nr. 99/10/EF af 8. marts 1999 om undtagelser fra  

 bestemmelserne i artikel 7 i Rådets direktiv 79/112/EØF, for  

 så vidt angår mærkning af levnedsmidler (EF-Tidende 1999 L  

 69 s. 22).  

 Rådets direktiv nr. 89/396/EØF af 14. juni 1989 om angivelse af  

 eller mærker til identifikation af et bestemt levnedsmiddelparti  

 (EF-Tidende 1989 L 186 s. 21), som ændret ved Rådets direktiv nr.  

 91/238/EØF (EF-Tidende 1991 L 107 s. 50) og Rådets direktiv nr.  

 92/11/EØF (EF-Tidende 1992 L 65 s. 32).  

 Rådets beslutning nr. 94/371/EF af 20. juni 1994 om særlige  

 hygiejnebetingelser for afsætning af visse ægtyper (EF-Tidende  

 1994 L 168 s. 34). I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser  

 fra Kommissionens forordning 91/1274/EØF af 15. maj 1991 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning (EØF) nr. 1907/90 om  

 handelsnormer for æg (EF-Tidende 1991 L 121 s. 11),  som ændret  

 ved Kommissionens forordning nr. 93/3300/EF (EF-Tidende 1993 L 296 s. 52).  

 Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske  

 hensyn og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.  

 Rådets direktiv nr. 92/5/EØF af 10. februar 1992 om  

 ændring og ajourføring af direktiv 77/99/EØF om  

 sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med  

 kødprodukter inden for Fællesskabet og om ændring af  

 direktiv 64/433/EØF (EF-Tidende 1992 L 57 s. 1), Rådets direktiv  

 nr. 95/68/EF af 22. december 1995 om ændring af direktiv  

 77/99/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med  

 produktion og markedsføring af kødprodukter og visse andre  

 produkter af animalsk oprindelse (EF-Tidende 1995 L 332 s. 10), Rådets  

 direktiv nr.97/76/EF af 16. december 1997 om ændring af direktiv  

 77/99/EØF og 72/462/EØF med hensyn til reglerne for hakket  

 kød, tilberedt kød og visse produkter af animalsk oprindelse  

 (EF-Tidende 1998 L 10 s. 25), Kommissionens beslutning nr. 1999/724/EF af 28.  

 oktober 1999 om ændring af bilag II til Rådets direktiv  

 92/118/EØF om dyresundhedsmæssige og sundhedsmæssige  

 betingelser for samhandel med og indførsel til Fællesskabet af  

 produkter, der for så vidt angår disse betingelser ikke er  

 underlagt specifikke fællesskabsbestemmelser, som omhandlet i bilag A,  

 kapitel 1, i direktiv 89/662/EØF, og for så vidt angår  

 patogener  i direktiv 90/425/EØF (EF-Tidende 1999 L 290 s. 32).  

 Rådets direktiv nr. 91/492EØF af 15. juli 1991 om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 levende toskallede bløddyr (EF-Tidende 1991 L 268 s. 1), Rådets  

 direktiv nr. 91/493/EØF af 22. juli 1991 om sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion og afsætning af fiskerivarer (EF-Tidende  

 1991 L 268 s. 15), Rådets direktiv nr. 91/497/EØF af 29. juli  

 1991 om ændring og kodificering af direktiv 64/433/EØF om  

 sundhedsmæssige problemer vedrørende handel med fersk kød  

 inden for Fællesskabet med henblik på at udvide dets  

 anvendelsesområde til også at omfatte produktion og  

 afsætning af fersk kød (EF-Tidende 1991 L 268 s. 69),  

 Rådets direktiv nr. 92/45/EØF af 16. juni 1992 om  

 sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer i forbindelse  

 med nedlægning af vildtlevende vildt og afsætning af kød  

 heraf (EF-Tidende 1992 L 268 s. 35), Rådets direktiv nr. 94/65/EF af  

 14. december 1994 om krav til fremstilling og afsætning af hakket  

 kød og tilberedt kød (EF-Tidende 1994 L 368 s. 10).  

 Rådets direktiv nr. 67/427/EØF af 27. juni 1967 om anvendelse af  

 visse konserveringsstoffer til overfladebehandling af citrusfrugter samt om  

 kontrolforanstaltninger til påvisning og til bestemmelse af  

 konserveringsstoffer i og på citrusfrugter (EF-Tidende nr. 148 af  

 11/07/1967 s. 1), Rådets direktiv nr. 89/107/EØF af 21. december  

 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler (EF-Tidende  

 1989 L 40 s. 27), som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 94/34/EF (EF-Tidende 1994 L 237 s. 1), Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 94/35/EF af 30. juni 1994 om sødestoffer til  

 brug i levnedsmidler (EF-Tidende 1994 L 237 s. 3), Kommissionens direktiv nr.  

 94/54/EF af 18. november 1994 om angivelse på mærkningen af  

 bestemte levnedsmidler af andre obligatoriske oplysninger end dem, der er  

 fastsat i Rådets direktiv 79/112/EØF (EF-Tidende 1994 L 300 s.  

 14), som ændret ved Rådets direktiv nr. 96/21/EF (EF-Tidende 1996  

 L 88 s. 5).  

 Rådets direktiv nr. 88/344/EØF af 13. juni 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om ekstraktionsmidler  

 anvendt ved fremstilling af levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser  

 (EF-Tidende 1988 L 157 s. 28).  

 Rådets direktiv nr. 88/388/EØF af 22. juni 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som må  

 anvendes i levnedsmidler, og om udgangsmateriale til fremstilling af disse  

 (EF-Tidende 1988 L 184 s. 61), Kommissionens direktiv nr. 91/71/EØF af  

 16. januar 1991 der supplerer Rådets direktiv 88/388/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som  

 må anvendes i levnedsmidler, og om udgangsmateriale til fremstilling af  

 disse (EF-Tidende 1991 L 42 s. 25).  

 Rådets direktiv nr. 89/108/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om dybfrosne levnedsmidler  

 (EF-Tidende 1989 L 40 s. 34).  

 Rådets direktiv nr. 99/2/EF af 22. februar 1999 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser, som er behandlet med ioniserende stråling  

 (EF-Tidende 1999 L 66 s. 16).
