Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Salmonella  

 Dublin § 1 I bekendtgørelse nr. 801 af 26. september 2002 om  

 Salmonella Dublin, som ændret ved bekendtgørelse nr. 974 af 25. november  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Hvis der påvises Salmonella  

 Dublin ved undersøgelse af materiale fra en ejendom, på hvilken der er  

 mistanke  

 om klinisk salmonellainfektion eller en ejendom, der er under offentligt  

 tilsyn, skal den besætningsansvarlige påse, at alle dyr indtransporteres til  

 og  

 slagtes på et eksportautoriseret slagteri efter Fødevaredirektoratets  

 anvisninger.
Dyrene skal under transporten ledsages af en passérseddel, der  

 er  

 rekvireret hos fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal påse at dyr indtransporteres og slagtes efter  

 reglerne i stk. 1, i 3 måneder, jf. dog stk. 3. Perioden regnes fra den dato  

 hvor laboratorieresultatet er kommet frem til den besætningsansvarlige.
Stk. 3.  

  

 I  

    

  

 besætninger, der er påbudt offentligt tilsyn  

 efter reglerne i bekendtgørelse om Salmonella hos kvæg og svin m.m. eller  

 bekendtgørelse om salmonellose og fund eller serologisk påvisning af  

 salmonellabakterier hos dyr, skal den besætningsansvarlige påse at dyr  

 indtransporteres og slagtes efter reglerne i stk. 1 indtil det offentlige  

 tilsyn  

 ophæves, dog minimum i 3 måneder.
Perioden regnes fra den dato hvor  

 laboratorieresultatet er kommet frem til den besætningsansvarlige.
Stk. 4.  

  

 Efter slagtning  

 af kvæg fra de i stk. 1 nævnte besætninger skal det enkelte dyr undersøges  

 for  

 Salmonella efter reglerne i bilag 2. Ved fund af Salmonella Dublin skal kødet  

 varmebehandles eller destrueres.  

 « 2.  

  

 Som  

  

 bilag 2  

  

 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 3.  

  

 Som  

  

 bilag 3  

  

 indsættes bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2003.
Fødevaredirektoratet, den 2. juni  

 2003 Per H.
Kristiansen /Nicolai Vedsted Bilag 1   »Bilag 2 Svaberprøver - særslagtningsbesætninger med kvæg Kapitel 1 Udvælgelse af prøveenheder 1)  

 	  

    

 Prøverne skal udtages  

 i kølerummet efter minimum 12 timers nedkøling.
Kapitel 2 Prøveudtagning 2)  

 	  

    

 Prøveudtagningssteder:
 a)  

 	  

    

 Både på udvendig og  

 indvendig side af slagtekroppen, skal der afsvabres en ca. 10 cm bred bane  

 fra  

 kanten af den halve slagtekrop og hele vejen rundt efter reglerne i bilag 3.
 b)  

 	  

    

 Afsvabring skal  

 endvidere omfatte andre steder på slagtekroppen, som mistænkes for at være  

 inficeret.
 3)  

 	  

    

 Afsvabring:
 a)  

 	  

    

 Til afsvabring skal  

 der anvendes en 16-lags steril gazetampon af bomuld, med dimensionerne 10 ×  

 10  

 cm.
 b)  

 	  

    

 Inden afsvabring skal  

 gazetamponen fugtes med 10 ml buffret pepton vand (BPV).
c)  

 	  

    

 Ved afsvabring åbnes  

 stomacherposen sterilt, og vrangen vendes ud på stomacherposen med sterile  

 handsker.
Stomacherposen anvendes som en handske under afsvabring.
 d)  

 	  

    

 Der afsvabres med et  

 tryk på ca. 2 kg med en jævn bevægelse oppefra og ned.
e)  

 	  

    

 Efter afsvabring af  

 slagtekroppens yderside vendes en ny side ud på svaberen og den indvendige  

 side  

 af slagtekroppen afsvabres.
Derefter krænges posen tilbage, bøjes om og  

 placeres i en ny stomacherpose, der lukkes med en klemme.
4)  

 	  

    

 Organer og andet  

 slagteaffald fra de slagtede dyr skal disponeres til kassation eller til  

 dyrefoder.
Organer og andet slagteaffald, der disponeres til dyrefoder skal a)  

 	  

    

 underkastes en  

 varmebehandling, der sikrer eliminering af Salmonella Dublin, b)  

 	  

    

 holdes adskilt fra  

 andre kassater, c)  

 	  

    

 stamme fra partier af  

 slagtekroppe, der ikke har været udsat for hygiejnesvigt under slagtningen,  

 og d)  

 	  

    

 anbringes i specielle  

 beholdere, der er placeret og indrettet således at enhver krydskontamination  

 af  

 andre produkter undgås.
Kapitel 3 Mærkning og opbevaring af prøver 5)  

 	  

    

 Prøverne skal mærkes  

 således at de slagtedyr, hvorfra prøverne er udtaget, entydigt kan  

 identificeres.
 6)  

 	  

    

 Prøverne skal  

 opbevares ved + 0-5ºC indtil analyse.
Kapitel 4 Prøveundersøgelse 7)  

 	  

    

 Prøverne skal  

 undersøges på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium eller et  

 laboratorium, der er akkrediteret til at foretage undersøgelser for  

 Salmonella  

 i kød.
8)  

 	  

    

 Prøveundersøgelse  

 skal udføres efter en metode, der er godkendt af Fødevaredirektoratet.  

 « Bilag 2   »Bi l  ag 3 Afsvabring af slagtekroppe A – Ved afsvabring inddrages bækkenindgangen til og med  

 endetarmsåbningen.
 B – Mellemgulvets tilhæftningssted og området omkring  

 nyrerne inddrages også i afsvabringen.
