Bekendtgørelse  

 om opgørelse af begrænsning af tab på  

  

 næringsaktier I henhold til § 3, stk. 2, i lov om beskatning  

 af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 29. august 2005, fastsættes:
§ 1.  

  

 Banker, sparekasseaktieselskaber og sparekasser, visse kreditinstitutter,  

 børsmæglerselskaber samt disse virksomheders datterselskaber, udenlandske  

 filialer, og udenlandske pengeinstitutters filialer i Danmark, der er  

 omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2, 1. pkt., og § 3,  

 stk. 2, 2. pkt., kan vælge at anvende fondskodeprincippet ved opgørelsen  

 af tabsbegrænsningen efter lovens § 6, stk. 7, 2. pkt.
Er der først  

 én gang valgt fondskodeprincippet, kan det kun ændres ved tilladelse fra  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Et afslag om at ændre opgørelsesprincippet kan  

 påklages  

 til Landsskatteretten, jf. skatteforvaltningslovens § 11, stk. 1,  

 nr.  

 1.
§ 2.  

  

 Såfremt den skattepligtige anvender realisationsprincippet ved  

 indkomstopgørelsen og vælger at anvende fondskodeprincippet, opgøres  

 indkomstårets nettotab pr. fondskode.
Nettotabet opgøres som forskellen  

 mellem  

 fondskodens samlede realiserede gevinster og samlede realiserede tab. Årets  

 nettotab pr. fondskode nedsættes med indestående på tabsbegrænsningssaldoen  

 opgjort efter stk. 2, 1. pkt., og alene et overskydende tab kan herefter  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Tabsbegrænsningssaldoen opgøres pr. fondskode med den beskatningsprocent, der  

 er fastsat i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, af indkomstårets  

 samlede udbytte af aktier indenfor den pågældende fondskode med tillæg af  

 overført saldo fra det foregående indkomstår.
Tabsbegrænsningssaldoen  

 formindskes med det beløb, der for indkomståret er anvendt til  

 tabsbegrænsning,  

 jf. stk. 1. Såfremt der er sket en nedgang i den nominelle beholdning af  

 aktier inden for fondskoden fra primo indkomståret til ultimo indkomståret,  

 formindskes tabsbegrænsningssaldoen opgjort efter 1. og 2. pkt. med et  

 beløb, der forholdsmæssigt svarer til nedgangen i den nominelle beholdning af  

 aktier.
Saldoen overføres herefter til det følgende indkomstår.
§ 3.  

  

 Såfremt den skattepligtige anvender lagerprincippet ved indkomstopgørelsen og  

 vælger at anvende fondskodeprincippet, opgøres indkomstårets nettotab pr.  

 fondskode.
Nettotabet opgøres som forskellen mellem fondskodens samlede  

 realiserede og urealiserede gevinster og samlede realiserede og urealiserede  

 tab. Årets nettotab pr. fondskode nedsættes med den beskatningsprocent, der  

 er  

 fastsat i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, af det udbytte af  

 aktier  

 indenfor den pågældende fondskode, der er erhvervet i indkomståret, og alene  

 et  

 overskydende tab kan herefter fradrages ved indkomstopgørelsen.
 § 4.  

  

 Specificeret opgørelse af tabsbegrænsningen for det enkelte indkomstår efter  

 § 2 eller § 3 vedlægges indkomstopgørelsen for det pågældende  

 indkomstår.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 626 af 28. juni 2001 om opgørelse af begrænsning af tab på næringsaktier.
