Bekendtgørelse om klager  

 inden for lov om maritime uddannelser I medfør af § 24 i lov  

 nr. 226 af 22. april 2002 om maritime uddannelser fastsættes:
 § 1.  

  

  

 Klager over afgørelser truffet af  

 uddannelsesinstitutionerne i medfør af loven kan indbringes for  

 Søfartsstyrelsen,  

 der træffer den endelige afgørelse i sådanne sager.
 § 2.  

  

  

 Beføjelserne til at fastsætte regler om  

 klageadgang udøves i øvrigt af Søfartsstyrelsen.
 § 3.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
