Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fradrag i dagpengene for personer, der deltager i  

 jobtræning eller i individuel jobtræning og fradrag i ydelser i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 447 af 31. maj 1996 om fradrag i dagpengene for  

 personer, der deltager i jobtræning eller i individuel jobtræning  

 og fradrag i ydelser i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og  

 lov om orlov, som ændret ved bekendtgørelse nr. 250 af 3. april  

 1997, foretages efter forhandling med Landarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra  

 a, b og d og § 52 f i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999, som senest ændret  

 ved lov nr. 1084 af 29. december 1999, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:« 2. Efter kapitel 3 indsættes:
»Kapitel 3a Arbejdspraktik § 16a.
Der skal ske fradrag for arbejde og indtægter,  

 som et medlem har i perioder, hvor medlemmet modtager praktikydelse efter  

 § 21 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Fradraget sker efter de  

 principper som følger af §§ 11-15.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. februar 2000.
