Bekendtgørelse  

 om visse listevirksomheders pligt til at  

  

 udarbejde grønt regnskab I medfør af § 35 a, stk. 1, 2, 4, 5 og 6, § 92  

 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af  

 7.  

 juni 2001, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005 og lov  

 nr.  

 244 af 27. marts 2006, og efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 For  

 godkendelsespligtige listevirksomheder, der er optaget på listen i bilag 1  

 til  

 denne bekendtgørelse, skal der for hvert regnskabsår udarbejdes et grønt  

 regnskab  

 i overensstemmelse med de i §§ 4-12 fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 virksomhedens hovedaktivitet er optaget på listen i bilag 1, skal det grønne  

 regnskab efter stk. 1 omfatte hele virksomheden inkl. eventuelle  

 biaktiviteter, som omfattes af virksomhedens samlede godkendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed, som er optaget på listen i bilag 1, udføres som en biaktivitet på  

 en virksomhed, der ikke er optaget på listen i bilag 1, skal der hverken  

 aflægges grønt regnskab for hoved- eller biaktiviteten.
Dog skal der  

 udarbejdes  

 grønt regnskab for biaktiviteten, hvis denne er mærket (i) på listen i bilag  

 1.  

 Det grønne regnskab skal i så fald omfatte biaktiviteten som beskrevet i  

 virksomhedens godkendelse.
§ 2.  

  

 En  

 enhed, der aflægger finansielt årsregnskab eller på anden måde selvstændigt  

 aflægger årsregnskab eller konsolideret årsregnskab, der omfatter en eller  

 flere selvstændigt grønt regnskabspligtige virksomheder, jf. § 1, kan  

 vælge at udarbejde et samlet grønt regnskab.
Der skal dog i regnskabet ske en  

 særskilt rapportering for hver enkelt grønt regnskabspligtig virksomhed i  

 overensstemmelse med §§ 4-5, § 6, nr. 5-7, § 6, nr. 1-4 og 8,  

 hvor dette er relevant, samt §§ 7-11. For hver selvstændigt grønt  

 regnskabspligtig virksomhed skal indhentes en udtalelse fra  

 tilsynsmyndigheden  

 efter reglerne i § 12.
Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen § 3.  

  

 For  

 virksomheder omfattet af § 1 skal der foretages anmeldelse til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Anmeldelsen skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 beliggenhedsadresse, CVR-nummer og P-nummer, samt oplysning om, hvilken  

 myndighed  

 der er tilsynsmyndighed for virksomheden.
 2)  

 	  

 Det eller de punkter  

 på listen i bilag 1 som virksomheden er godkendt under.
 3)  

 	  

 Navne på medlemmer af  

 virksomhedens bestyrelse, direktion eller tilsvarende ledelsesorgan.
 4)  

 	  

 Dato for begyndelse  

 og afslutning af virksomhedens finansielle regnskabsår.
 5)  

 	  

 Om virksomheden er  

 registreret som deltager i den europæiske ordning i medfør af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 761/2001 af 19. marts 2001  

 om  

 organisationers frivillige deltagelse i en fællesskabsordning for  

 miljøledelse  

 og miljørevision (EMAS) og i så fald oplysning om de registrerede  

 miljørevisionsperioder.
 Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder, der er anmeldt i medfør af de hidtil gældende regler, skal der  

 ikke foretages ny anmeldelse efter stk.1.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder omfattet af § 1 skal ændringer i de forhold, som er nævnt  

 under stk.1, herunder hvis virksomheden ophører med at være omfattet af  

 § 1, anmeldes over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger  

 efter  

 ændringen.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 som den 1. januar 2007 eller senere modtager endelig administrativ afgørelse  

 om  

 godkendelse efter lovens § 33, og som er omfattet af § 1 i denne  

 bekendtgørelse, skal foretage anmeldelse, jf. stk.1, senest 8 uger efter at  

 afgørelsen foreligger, jf. dog stk. 2.
Kapitel 2 Det grønne regnskab § 4.  

  

 Et  

 grønt regnskab består i nævnte rækkefølge af de i § 5 omhandlede  

 basisoplysninger, ledelsens redegørelse i henhold til § 6 samt  

 oplysninger  

 om virksomhedens miljøforhold, jf. §§ 7-9, efter retningslinierne i  

 §§ 10-11.
Basisoplysninger § 5.  

  

 Det  

 grønne regnskab skal indeholde følgende basisoplysninger:
1)  

 	  

 Virksomhedens navn og  

 beliggenhedsadresse, CVR-nummer og P-nummer, samt oplysning om, hvilken  

 myndighed  

 der er tilsynsmyndighed for virksomheden.
For dattervirksomheder oplyses  

 endvidere navn og adresse på moder- eller holdingvirksomhed samt eventuel  

 ultimativ moder- eller holdingvirksomhed, der har bestemmende indflydelse.
 2)  

 	  

 Virksomhedens  

 branchebetegnelse samt det eller de punkter på listen i bilag 1, som  

 virksomheden  

 er godkendt under.
 3)  

 	  

 Oplysning om  

 hovedaktivitet og væsentlige biaktiviteter.
 4)  

 	  

 Oplysning om de  

 væsentligste af virksomhedens miljøgodkendelser, herunder oplysninger om  

 recipient for direkte udledning af spildevand, samt om  

 tilslutningstilladelser  

 til offentlige spildevandsanlæg.
 5)  

 	  

 Dato for seneste  

 revision af virksomhedens miljøgodkendelse.
 6)  

 	  

 En kort, kvalitativ  

 beskrivelse af de væsentligste ressource- og miljømæssige forhold, der  

 kendetegner  

 virksomhedens hovedaktivitet og eventuelle væsentlige biaktiviteter.
Ledelsens redegørelse § 6.  

  

 Ledelsens redegørelse skal som minimum omfatte:
 1)  

 	  

 Oplysning om, hvorfor  

 ledelsen anser de valgte oplysninger, jf. § 7, stk.1, for at være  

 væsentlige  

 for forståelsen af virksomhedens miljøpåvirkning.
 2)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvorvidt virksomheden har en miljøpolitik, og i givet fald, en redegørelse  

 for  

 miljøpolitikken, de væsentligste miljømål, samt hvilke konkrete resultater  

 der  

 i regnskabsåret er opnået, herunder også på energi-, transport- og  

 affaldsområdet.
 3)  

 	  

 En beskrivelse af om  

 virksomheden stiller miljøkrav til sine leverandører, og i givet fald,  

 hvordan.
 4)  

 	  

 En redegørelse for,  

 hvordan medarbejderne inddrages i virksomhedens miljøarbejde generelt.
 5)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 arbejdsmiljømæssige risici, som knytter sig til forurenende stoffer, støv og  

 støj i forbindelse med produktionsprocesserne.
 6)  

 	  

 En redegørelse for,  

 hvad virksomheden i regnskabsåret har gjort for at afhjælpe skete  

 vilkårsovertrædelser  

 og for at forebygge eventuelle gentagelser.
 7)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvorvidt virksomheden har modtaget væsentlige klager, som har ført til, at  

 virksomheden af egen drift har foretaget drifts- eller indretningsmæssige  

 ændringer på virksomheden i regnskabsåret.
 8)  

 	  

 Oplysninger om  

 eventuelle væsentlige afvigelser i forhold til det senest indsendte grønne  

 regnskab  

 samt baggrunden herfor.
Oplysninger om miljøforhold § 7.  

  

 Det  

 grønne regnskab skal indeholde følgende oplysninger om miljøforhold:
1)  

 	  

 En opgørelse af  

 virksomhedens væsentlige forbrug af energi, vand og råvarer samt væsentlige  

 arter og mængder af forurenende stoffer, som a)  

 	  

 indgår i produktionsprocesserne, b)  

 	  

 udledes af  

 virksomheden til luft, vand og jord, c)  

 	  

 indgår i  

 virksomhedens produkter, eller d)  

 	  

 indgår i  

 virksomhedens affald.
 2)  

 	  

 Oplysninger om det  

 totale volumen af røggasser og spildevand, som udledes.
3)  

 	  

 Oplysninger om  

 virksomhedens affaldsproduktion og -håndtering, herunder oplysninger om a)  

 	  

 den samlede  

 affaldsmængde, b)  

 	  

 hvilke mængder der  

 heraf går til henholdsvis genanvendelse, forbrænding og deponering, c)  

 	  

 opdeling af  

 affaldsmængden på væsentlige fraktioner og d)  

 	  

 virksomhedens indsats  

 til sortering af affaldet.
 4)  

 	  

 Oplysninger om støj-,  

 støv- og lugtforhold.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 eller flere af oplysningerne i stk. 1 ikke er relevante for  

 virksomheden,  

 skal dette tillige oplyses.
§ 8.  

  

 Det  

 grønne regnskab skal indeholde oplysninger om udviklingen i virksomhedens  

 miljøforhold gennem de sidste 5 år, inkl. det aktuelle regnskabsår, i det  

 omfang oplysningerne foreligger i virksomhedens grønne regnskaber for de  

 foregående regnskabsår.
Der skal som minimum redegøres for de oplysninger,  

 der  

 fremgår af § 7, stk. 1, nr.1-2 og nr. 3, litra a og b.
Resumé af egenkontrol § 9.  

  

 Det  

 grønne regnskab skal indeholde et resumé af resultaterne af virksomhedens  

 egenkontrol, der på en overskuelig måde viser, hvordan virksomhedens  

 måleresultater forholder sig til godkendelsens vilkår.
Oplysningernes form § 10.  

  

 Oplysningerne i §§ 5-9 skal opstilles og fremlægges i en overskuelig  

 form  

 beregnet på information af en ikke fagligt kyndig læser.
 Stk. 2.  

  

 For  

 oplysningerne nævnt i § 7 skal det oplyses, om de angivne værdier er  

 målt,  

 beregnet eller anslået.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne nævnt i § 7, stk. 1, nr. 1-3, skal angives i  

 absolutte  

 tal regnet for hele regnskabsåret.
Oplysninger om stoffer kan samles  

 mængdemæssigt i stofgrupper, eventuelt efter stoffernes farlighed.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 3 kan virksomheden til beskyttelse af konkurrencefølsomme  

 oplysninger  

 vælge at angive oplysninger om forbrug af energi, vand og råvarer, jf.  

 § 7, stk. 1 nr. 1, i relative tal for året med udgangspunkt i  

 basisåret, jf. stk. 5, som indeks 100. Det skal i så fald fremgå af  

 ledelsens redegørelse, jf. § 6, hvorfor virksomheden finder det  

 nødvendigt  

 at indeksere de pågældende oplysninger.
Stk. 5.  

  

 Vælges  

 indeksering som nævnt i stk. 4 skal basisåret angives.
For virksomheder,  

 der ikke tidligere har aflagt grønt regnskab, skal basisåret være det år, der  

 ligger umiddelbart forud for det første grønne regnskabsår.
Alternativt kan  

 det  

 første grønne regnskabsår anvendes som basisår.
 Stk. 6.  

  

 Ændrer  

 virksomheden metoder eller grundlag for måling eller opgørelse, skal dette  

 oplyses  

 sammen med en forklaring om årsagen hertil og betydningen heraf for  

 regnskabet.  

 For det regnskabsår, i hvilket skiftet sker, foretages og gengives i  

 regnskabet  

 en opgørelse efter både den hidtidige og den nye metode eller grundlag.
 § 11.  

  

 Hvis et grønt regnskab er revideret internt eller eksternt af en særlig  

 sagkyndig, og ledelsen vælger at oplyse dette, skal navn, stilling og  

 virksomhedsnavn for den, der har revideret regnskabet, tillige med dennes  

 erklæring i sin fulde ordlyd medtages i regnskabet.
Kapitel 3 Procedurer m.v.
Tilsynsmyndighedens udtalelse § 12.  

  

 Virksomheden indsender udkast til grønt regnskab til tilsynsmyndigheden,  

 således at tilsynsmyndigheden har udkastet i hænde senest 10 uger efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden udarbejder et udkast til udtalelse til regnskabet, der  

 sendes til virksomheden, således at virksomheden får adgang til at kommentere  

 udtalelsen og i givet fald udarbejde ændringer i det grønne regnskab.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden afgiver på baggrund af virksomhedens kommentarer en  

 endelig  

 udtalelse til det grønne regnskab.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 endelige udtalelse sendes til virksomheden og skal være virksomheden i hænde  

 senest  

 8 uger, for børsnoterede og statslige selskaber dog 7 uger, efter  

 tilsynsmyndighedens  

 modtagelse af udkast til det grønne regnskab, jf. stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan forlænge fristerne i stk. 1 og 4.  

 Tilsynsmyndighedens udtalelse skal dog være virksomheden i hænde senest 3  

 dage  

 inden fristen i § 13, stk. 2, udløber.
Fristerne i stk. 4 kan  

 alene forlænges, hvis virksomheden er indforstået hermed.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynsmyndighedens udtalelse skal udformes på grundlag af myndighedens  

 kendskab til virksomhedens miljøforhold og godkendelsens vilkår og skal  

 indeholde en kortfattet vurdering af indholdet af de dertil svarende dele af  

 virksomhedens grønne regnskab.
Indsendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt  

 offentliggørelse § 13.  

  

 Virksomheden sender det grønne regnskab og tilsynsmyndighedens udtalelse  

 samlet  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indsendelse af det grønne regnskab og udtalelsen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 følger reglerne for indsendelse af finansielle årsregnskaber i henhold til  

 årsregnskabsloven.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen offentliggør de modtagne grønne regnskaber med  

 tilsynsmyndighedens  

 udtalelse i styrelsens edb-informationssystem.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 virksomheden tillige selv offentliggør sit grønne regnskab, skal  

 tilsynsmyndighedens udtalelse indeholdes heri.
Kapitel 4 EMAS-registrerede virksomheder § 14.  

  

 For en virksomhed, der er registreret som deltager i den europæiske ordning i  

 medfør af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 761/2001 af 19.  

 marts 2001 om organisationers frivillige deltagelse i en fællesskabsordning  

 for  

 miljøledelse og miljørevision (EMAS), kan pligten til at udarbejde et grønt  

 regnskab opfyldes gennem en årligt opdateret miljøredegørelse, bekræftet af  

 den  

 akkrediterede miljøverifikator.
I så fald finder bestemmelserne i § 12  

 ikke anvendelse.
I stedet indsender virksomheden miljøredegørelsen direkte  

 til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med henblik på offentliggørelse, jf.  

 § 13,  

 stk. 3, inden udløbet af fristen for indsendelse af det finansielle  

 årsregnskab  

 efter årsregnskabsloven.
Samtidig med indsendelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen sender virksomheden miljøredegørelsen til  

 tilsynsmyndigheden  

 til orientering.
Kapitel 5 Frivillige grønne regnskaber § 15.  

  

 Ønsker en virksomhed, som ikke er  

 forpligtet til at udarbejde grønt regnskab, at få of-fentliggjort et grønt  

 regnskab hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal virksomheden udarbejde det  

 grønne regnskab efter bestemmelserne i §§ 4-11. § 9 finder dog  

 alene  

 anvendelse for virksomheder, der er godkendelsespligtige efter lovens  

 § 33.  

 Bestemmelserne i § 12, § 13, stk. 1 og 3, og § 14 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Første gang  

 en virksomhed indsender et frivilligt grønt regnskab skal de i § 3,  

 stk. 1, nævnte oplysninger medsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheden for efterfølgende år indsender frivilligt grønt regnskab, skal  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte oplysninger medsendes.
Kapitel 6 Klage over afgørelser § 16.  

  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
Kapitel 7 Straf § 17.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at indsende  

 grønt regnskab til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter bestemmelserne i  

 § 13, stk. 1 og 2, eller § 14, eller 2)  

 	  

 indsender et grønt  

 regnskab, der ikke overholder kravene i §§ 5-9.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder alene for virksomheder omfattet af § 1.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 18.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2007 og ophæves automatisk  

 den 1. januar 2009, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om  

 anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø-  

 og  

 arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 594 af 5. juli 2002 om visse listevirksomheders pligt til  

 at  

 udarbejde grønt regnskab ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af § 1 og er etableret efter 1. januar  

 2007,  

 skal indsende grønt regnskab første gang for det regnskabsår, der begynder  

 efter, at virksomheden har modtaget endelig miljøgodkendelse i henhold til  

 lovens § 33.
Miljøministeriet, den 14. december  

 2006 Connie Hedegaard /Ole Christiansen Bilag 1 Listevirksomheder, som har pligt til at  

 udarbejde og indsende årligt grønt regnskab Virksomheder  

 omfattet af bilag 1 til bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed A.
Fremstilling og  

 forarbejdning af jern, stål og metal samt overfladebehandling af metaller og  

 plast A 101. Jernværker (råjern), stålværker og stålvalseværker.  

 (i) A 102. Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet  

 på mere end 20 tons pr. dag. (i) A 103. Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet  

 på mindre end eller lig med 20 tons pr. dag.
Undtaget er dog virksomheder med  

 20 ansatte eller derunder.
A 104. Virksomheder, der smelter, støber, raffinerer,  

 legerer m.v. ikke-jern metaller (herunder skrot og returgods) med en  

 smeltekapacitet, der overstiger 4 tons pr. dag for bly og cadmium tilsammen,  

 eller med en smeltekapacitet, der overstiger 20 tons pr. dag for andre  

 ikke-jern metaller end bly og cadmium tilsammen. (i) A 105. Virksomheder, der smelter, støber, raffinerer,  

 legerer m.v. ikke-jern metaller (herunder skrot og returgods) med en  

 smeltekapacitet, der er mindre end eller lig med 4 tons pr. dag for bly og  

 cadmium tilsammen, eller med en smeltekapacitet, der er mindre end eller lig  

 med 20 tons pr. dag for andre ikke-jern metaller end bly og cadmium  

 tilsammen,  

 dog med undtagelse af virksomheder af håndværksmæssig karakter, herunder  

 guld-  

 og sølvsmedjer.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
A 106. Virksomheder, der producerer andre metaller end  

 jern fra malm, koncentrater og sekundære råmaterialer ved hjælp af  

 metallurgiske,  

 kemiske eller elektrolytiske processer. (i) A 107. Smedjer med hamre, hvis slagenergi overstiger 50  

 kJ pr. hammer, når den samlede indfyrede effekt i ovnene samtidig overstiger  

 20  

 MW. (i) A 108. Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af  

 smeltet metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden af  

 materiale,  

 som skal pålægges smeltet metal, overstiger 2 tons pr. time. (i) A 109. Virksomheder, der foretager overfladebehandling  

 af metaller og plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk  

 proces, når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade og aftræksbade, men eksklusive skyllekar) overstiger  

 30 m3. (i) A 110. Anlæg til ristning eller sintring af malm,  

 herunder svovlholdig malm. (i) B.
Forarbejdning  

 af visse råstoffer B 101. Cementfabrikker. (i) B 102. Glasværker og virksomheder, der fremstiller  

 glasfibre, inklusive fremstilling af glasuldsfibre, hvor smeltekapaciteten er  

 på mere end 20 tons pr. dag.
Mineraluldsfabrikker og virksomheder der smelter  

 mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineralfibre, hvor  

 smeltekapaciteten  

 er på mere end 20 tons pr. dag. (i) B 103. Virksomheder, der fremstiller keramiske produkter  

 ved brænding, f.eks. tagsten, mursten, ildfaste sten, fliser, stentøj,  

 porcelæn, klinker, glaserede rør, samt molerværker, hvis virksomheden har en  

 produktionskapacitet på mere end 75 tons pr. dag, eller hvis virksomheden har  

 en ovnkapacitet (ovnstørrelse) på mere end  

 4  

 m3  

 og en sættekapacitet på mere end  

 300 kg  

 pr. m3. (i) B 104. Virksomheder, der fremstiller kulstof (fuldbrændt  

 kul) eller elektrografit ved forbrænding eller grafitisering. (i) B 105. Anlæg til udvinding af asbest eller fremstilling  

 af produkter af asbest. (i) B 106. Kalkværker og kridtværker med en produktionskapacitet  

 på mere end 50 t/dag. (i) C.
Indvinding og  

 behandling af mineralolie, mineralolieprodukter og naturgas C 101. Raffinaderier, der behandler mineralolie, og  

 anlæg for indvinding af mineralolie, herunder på de kystnære dele af  

 søterritoriet.  

 (i) C 102. Anlæg for indvinding, lagring, behandling eller  

 oparbejdning af naturgas og gas, herunder på de kystnære dele af  

 søterritoriet.  

 (i) C 104. Tjæredestillationsanlæg.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
D.
Kemisk og  

 biologisk fabrikation m.v.
D 101. Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk  

 proces fremstiller organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter  

 eller  

 mellemprodukter, herunder enzymer. (i) D 102. Petrokemisk industri. (i) D 103. Kunstgødningsfabrikker. (i) D 104. Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk  

 proces fremstiller lægemidler. (i) D 105. Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk  

 proces fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer,  

 herunder til levnedsmiddelindustrien. (i) D 106. Virksomheder, der fremstiller  

 basisplantebeskyttelsesmidler eller biocider. (i) D 107. Virksomheder, der fremstiller skumplast eller  

 andre polymere materialer. (i) D 108. Fyrværkerivirksomheder, hvis de er omfattet af § 5  

 (kolonne 3-virksomheder) i bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større  

 uheld med farlige stoffer.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller  

 derunder.
E.
Oparbejdning af  

 vegetabilske råvarer E 101. Cellulosefabrikker og papirmassefabrikker.  

 Papirfabrikker og papfabrikker med en produktionskapacitet på mere end eller  

 lig med 20 tons/dag. (i) E 102. Virksomheder, der foretager forbehandling (vask,  

 blegning eller mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer  

 med  

 en behandlingskapacitet på mere end 10 tons pr. dag. (i) E 103. Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) E 104. Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) E 105. Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion  

 af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis.  

 (i) E 106. Bryggerier og mineralvandsfabrikker med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i  

 gennemsnit på kvartalsbasis. (i) E 107. Brødfabrikker og engrosbagerier med en kapacitet  

 til produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (i) E 108. Kartoffelmelsfabrikker med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) E 109. Møllerier med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) E 110. Andre virksomheder, der foretager behandling og  

 forarbejdning med henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af  

 vegetabilske råstoffer med en kapacitet til produktion af færdige produkter  

 på  

 mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (i) F.
Oparbejdning af  

 animalske råvarer F 101. Slagterier med en kapacitet til produktion af  

 slagtekroppe, herunder slagtet fjerkræ, på mere end 50 tons pr. dag. (i) F 102. Virksomheder, der foretager behandling og  

 forarbejdning med henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af  

 animalske råstoffer (bortset fra mælk) med en kapacitet til produktion af  

 færdige  

 produkter på mere end 75 tons pr. dag. (i) F 103. Fiskemelsfabrikker og kødfoderfabrikker  

 (destruktionsanstalter), herunder benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker,  

 blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker med en behandlingskapacitet på mere  

 end 10 tons pr. dag. (i) F 104. Garverier med en behandlingskapacitet for færdige  

 produkter på mere end 12 tons pr. dag. (i) F 105. Virksomheder for behandling og forarbejdning af  

 mælk eller flydende mælkefraktioner, når den modtagne mængde mælkebaseret  

 råvare er på mere end 200 tons pr. dag i gennemsnit på årsbasis.
Eksempelvis  

 mejerier og virksomheder for fremstilling af ost, tørmælk, smør og  

 smørblandingsprodukter.  

 (i) F 106. Virksomheder i øvrigt for fremstilling af  

 skaldyrs- eller fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter,  

 med en kapacitet til produktion af færdige produkter på mere end 75 tons pr.  

 dag. (i) G.
Kraft- og  

 varmeproduktion G 101. Kraftværker, varmeproducerende anlæg,  

 gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt på mere end 50  

 MW. (i) G 102. Koksværker. (i) G 103. Kulforgasningsanlæg og likvificeringsanlæg. (i) H.
Flyvepladser Ingen.
I.  

 Husdyrproduktion Ingen.
J.
Andre listevirksomheder J 101. Industriel udvinding eller fremstilling af  

 protein eller pektin. (i) J 102. Virksomheder, der er omfattet af pligten til at  

 indhente godkendelse af produktion med anvendelse af genetisk modificerede  

 organismer i medfør af lov om miljø og genteknologi.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 J 103. Virksomheder omfattet af § 5 (kolonne  

 3-virksomheder)  

 i bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer, bortset fra virksomheder omfattet af punkterne C  

 102, C  

 103  

1) , C  

 1051),  

 og D 108. Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
J 104. Virksomheder, der behandler overflader på  

 stoffer, genstande eller produkter under anvendelse af organiske  

 opløsningsmidler, navnlig med henblik på afpudsning, bejdsning, påtrykning,  

 coating, affedtning, imprægnering, kachering, lakering eller rensning, med en  

 forbrugskapacitet med hensyn til organiske opløsningsmidler på mere end  

 150 kg  

 pr. time eller mere end 200  

 tons pr. år. (i) K.
Nyttiggørelse  

 og bortskaffelse af affald K 101. Anlæg der nyttiggør farligt affald efter en af  

 metoderne R1, R5, R6, R8 eller R9, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen,  

 med en kapacitet på mere end 10 tons/dag. (i) K 102. Anlæg for bortskaffelse af farligt affald efter  

 en af metoderne D1 – D9 eller D11 - D13, som nævnt i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen.  

 (i) K 103. Anlæg til  

 biologisk  

 eller fysisk-kemisk  

 behandling, som  

 defineret i pkt.
D8 og D9 i bilag  

 6 A  

 til affaldsbekendtgørelsen, af ikke-farligt affald forud for bortskaffelse  

 med  

 en kapacitet på mere end 50 tons affald pr. dag. (i) K 104. Shredderanlæg. (s) Undtaget er dog virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
K 105. Deponeringsanlæg for ikke-farligt affald, som  

 enten modtager mere end 10 tons affald pr. dag, eller som har en samlet  

 kapacitet på mere end 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for deponering af  

 inert affald.  

 (i) K 106. Anlæg til forbrænding af dagrenovations- eller  

 dagrenovationslignende affald med en kapacitet på mere end 3 tons pr. time.  

 (i) Virksomheder  

 omfattet af bilag 2 til bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed A.
Forarbejdning  

 og overfladebehandling af jern, stål og metal A 201. Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af  

 smeltet metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden af  

 materiale,  

 som skal pålægges smeltet metal, er mindre end eller lig med 2 tons pr. time.  

 Undtaget  

 er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
A 202. Virksomheder, der foretager overfladebehandling  

 af metaller og/eller plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller  

 kemisk  

 proces, når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade  

 og aftræksbade, men eksklusive skyllekar) er mindre end eller lig med  

 30 m3. Dog undtaget  

 virksomheder af håndværksmæssig karakter.
Undtaget er dog virksomheder med 20  

 ansatte eller derunder.
A 203. Anlæg, der foretager støvfrembringende  

 overfladebehandling, herunder slibning, sandblæsning og pulverlakering, af  

 emner af jern, stål eller andre metaller, når den samlede udsugningskapacitet  

 fra anlægget overstiger 10.000 normal m3  

 pr. time.
Anlæg, der  

 foretager overfladebehandling af emner af jern, stål og andre metaller,  

 herunder undervognsbehandling, når kapaciteten til forbrug af organiske  

 opløsningsmidler overstiger  

 6 kg  

 pr. time, bortset fra anlæg, der er omfattet af J 104. Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
A 204. Stålskibsværfter og flydedokke.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
A 206. Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker.
Undtaget  

 er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
A 207. Elektrotekniske virksomheder til  

 printfremstilling eller fremstilling af transformatorer.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
B.
Forarbejdning  

 af visse råstoffer B 201. Kalkværker og kridtværker med en  

 produktionskapacitet på mindre end eller lig med 50 t/dag.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
C.
Oplagring af og  

 fremstilling på basis af mineralolie, mineralolieprodukter og naturgas C 202. Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af  

 vejmaterialer med en produktionskapacitet på 10 tons pr. time eller derover,  

 bortset fra kold forarbejdning af rene stenmaterialer.
Undtaget er dog  

 virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
C 203. Tagpapfabrikker, der fremstiller tagpap på basis  

 af tjære eller bitumen.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller  

 derunder.
D.
Fremstilling,  

 aftapning og oplag af kemiske stoffer og produkter.
D 201. Virksomheder, der ved andre processer end kemiske  

 eller biologiske fremstiller organiske eller uorganiske kemiske stoffer,  

 produkter eller mellemprodukter, herunder enzymer.
Oplag af organiske eller  

 uorganiske kemiske stoffer, produkter eller mellemprodukter, herunder  

 enzymer.
Undtaget  

 er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
D 202. Virksomheder, der ved andre processer end kemiske  

 eller biologiske, fremstiller lægemidler.
Undtaget er dog virksomheder med 20  

 ansatte eller derunder.
D 203. Virksomheder, der ved andre processer end kemiske  

 eller biologiske fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller  

 hjælpestoffer, herunder til levnedsmiddelindustrien, med en samlet  

 produktionskapacitet  

 på mindst 3.000 tons pr. år.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte  

 eller  

 derunder.
D 204. Virksomheder, der alene aftapper og pakker  

 basisplantebeskyttelsesmidler eller biocider.
Undtaget er dog virksomheder  

 med  

 20 ansatte eller derunder.
D 205. Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker med en produktionskapacitet på mindst 5.000 tons  

 pr.  

 år.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
D 206. Virksomheder, der fremstiller farver, lak eller  

 lim, med en produktionskapacitet på mindst 3000 t/år.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
D 207. Virksomheder, der fremstiller produkter ved  

 sintring af fluorplast, pressestøbning eller fiberarmering af hærdeplast med  

 et  

 forbrug af plastmateriale på mere end  

 100  

 kg  

 pr. dag.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte  

 eller derunder.
D 208. Virksomheder, der fremstiller plastprodukter ved  

 sprøjtestøbning, ekstrudering, herunder kalandrering, eller ved termoformning  

 med et forbrug af plastmaterialer på mere end 5 tons pr. dag.
Virksomheder,  

 der  

 fremstiller produkter i ekspanderet polystyren med et forbrug af polystyren  

 på  

 mere end 5 tons pr. dag.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller  

 derunder.
 D 209. Virksomheder, der foretager overfladebehandling  

 af plast, når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler  

 overstiger  

 6 kg  

 pr. time, bortset fra virksomheder  

 der er omfattet af J 104. Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller  

 derunder.
E.
Oparbejdning af  

 vegetabilske råvarer mv E 201. Papirfabrikker og papfabrikker med en  

 produktionskapacitet på mindre end 20 tons/dag.
Undtaget er dog virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
 E 202. Virksomheder, der foretager trykimprægnering af  

 træ. Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
E 203. Rotations-, offset-, serigrafiske trykkerier,  

 bogtrykkerier samt trykkerier på papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker og  

 plastfabrikker, når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler er  

 på  

 mindst  

 6 kg  

 pr.  

 time.
Bortset fra anlæg, der er omfattet af J 104. Undtaget er dog  

 virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
E 206. Virksomheder, der foretager forbehandling (vask,  

 blegning eller mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer  

 med  

 en behandlingskapacitet på mindre end eller lig med 10 tons pr. dag.  

 Virksomheder, der foretager anden form for tekstil vådbehandling, dog  

 undtaget  

 vaskerier.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
E 207. Foderstofvirksomheder med en kapacitet på mindst  

 6 tons pr. time.
Grønttørring og grøntpilleproduktion.
Trætørring og  

 træpilleproduktion.  

 Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
E 208. Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis.
Dog undtaget margarinefabrikker.
Undtaget er dog virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
E 209. Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag  

 i  

 gennemsnit på kvartalsbasis.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte  

 eller  

 derunder.
E 210. Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion  

 af færdige produkter på mindre end eller lig med 300 tons pr. dag i  

 gennemsnit  

 på kvartalsbasis.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
E 211. Bryggerier, mineralvandsfabrikker og  

 maltfabrikker med en kapacitet til produktion af færdige produkter på mellem  

 50  

 og 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.
Undtaget er dog  

 virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
E 215. Virksomheder, der foretager vacuum- og/eller  

 dypimprægnering af træ eller overfladebehandling af træ, når kapaciteten til  

 forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger  

 6 kg  

 pr. time.
Bortset fra virksomheder  

 der er omfattet af J 104. Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller  

 derunder.
F.
Oparbejdning af  

 animalske råvarer F 201. Slagterier med en kapacitet til produktion af  

 slagtet fjerkræ på mellem 17 og 50 tons pr. dag.
Undtaget er dog virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
F 202. Fiskemelsfabrikker og kødfoderfabrikker  

 (destruktionsanstalter), herunder benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker,  

 blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker, med en behandlingskapacitet på  

 mindre  

 end eller lig med 10 tons/dag.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte  

 eller derunder.
F 203. Garverier med en behandlingskapacitet for færdige  

 produkter på mindre end eller lig med 12 tons pr. dag.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
F 204. Virksomheder for fremstilling af ost og tørmælk,  

 når den modtagne mængde af mælkebaserede råvare er mellem 100 og 200 tons pr.  

 dag i gennemsnit på årsbasis.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte  

 eller  

 derunder.
F 205. Virksomheder i øvrigt for fremstilling af  

 skaldyrs- eller fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter,  

 med en kapacitet til produktion af færdige produkter på mellem 10 og 75 tons  

 pr. dag.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
F 206. Virksomheder, der foretager tørring eller  

 formaling af østers- eller muslingeskaller.
Undtaget er dog virksomheder med  

 20  

 ansatte eller derunder.
 F 207. Anlæg til fremstilling af foder til pelsdyravl.  

 Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
F 208. Anlæg til fremstilling af fiskefoder.
Undtaget er  

 dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
G.
Kraft- og  

 varmeproduktion Ingen.
H.  

 Motorsportsbaner Ingen.
I.
Dambrug og  

 havbrug Ingen.
J.
Andre  

 listevirksomheder J 201. Virksomheder, der er omfattet af § 4  

 (kolonne 2-virksomheder) i bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større  

 uheld med farlige stoffer, og som ikke i forvejen er omfattet af et punkt på  

 denne liste.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
K.
Nyttiggørelse  

 og bortskaffelse af affald K 201. Anlæg der nyttiggør farligt affald efter en af  

 metoderne R1, R5, R6, R8 eller R9, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen, med en kapacitet på mindre end eller lig med 10  

 tons/dag.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 K 202. Anlæg der nyttiggør farligt affald efter en af  

 metoderne R2, R3, R4, R7, R10 eller R11, som nævnt i bilag 6 B til  

 affaldsbekendtgørelsen.  

 Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
K 204. Anlæg til  

 biologisk  

 eller fysisk-kemisk  

 behandling som  

 defineret i pkt.
D8 og D9 i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen af  

 ikke-farligt  

 affald forud for bortskaffelse med en kapacitet på mindre end eller lig med  

 50  

 tons affald pr. dag.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller  

 derunder.
 K 205. Anlæg der bortskaffer ikke-farligt affald efter  

 en af metoderne D2, D3, D6, D12 eller D13 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen.  

 Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
K 206. Anlæg der nyttiggør ikke-farligt affald efter en  

 af metoderne R1 - R11, som nævnt i bilag 6B til affaldsbekendtgørelsen,  

 bortset  

 fra de under K 209 – K 215 nævnte anlæg.
Undtaget er dog virksomheder  

 med 20  

 ansatte eller derunder.
 1)  

 Disse listepunkter er ikke relevante i denne bekendtgørelse.
