 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kapitalpensioner m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 55 af 27. januar 1998 om kapitalpensioner m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 402 af 20. maj 2009, foretages følgende ændring:
 1. § 2 a, stk.1, affattes således:
» § 2 a.
Kommunen ser bort fra en persons og en ægtefælles formue i form af det udbetalte samlede indestående på den særskilte SP-konto for personer, der samtidig med, at de modtager kontanthjælp eller starthjælp, 1) har benyttet den særlige mulighed for at anmode om at få udbetalt det samlede indestående på deres SP-konto efter § 17 j, stk. 7-9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller 2) har fået udbetalt det samlede indestående på deres SP-konto uden anmodning efter § 17 j, stk. 11, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
