Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indtægtsrammer  

 og åbningsbalancer for netvirksomheder og transmissionsvirksomheder med  

 elforsyningsnet på 150 kV og derunder § 1 I bekendtgørelse nr. 944 af 29. oktober 2001 om  

 indtægtsrammer og åbningsbalancer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder med elforsyningsnet på 150 kV og derunder, som  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 432 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 27, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Indtægtsrammen for hvert af årene i perioden fra den 1.  

 januar 2004 til den 31. december 2007 fastsættes som summen af nedenstående  

 størrelser:« 2.  


  

 § 31, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Såvel det  

 generelle krav som det individuelle krav fastsættes samtidig med  

 fastlæggelsen  

 af virksomhedens indtægtsrammer.« 3.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »senest tre  

 måneder«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2003 og  

 har virkning fra den 1. januar 2000.
