Bekendtgørelse om fælles kompetencebeskrivelser for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og om arbejdsmarkedsuddannelser I medfør af §§ 2, stk. 5, 6, stk. 2, 10, stk. 6, 11, stk.  

 4, 12, stk. 2, 13, 14, stk. 2, 15, stk. 3, 18, 29 og 33 i lov nr. 446 af 10.  

 juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Fælles kompetencebeskrivelser Formål og indhold § 1.  

  

 Fælles kompetencebeskrivelser er  

  

 mål-  

  

 og  

 rammebeskrivelser for den grundlæggende arbejdsmarkedsrelevante  

 kompetenceudvikling for voksne til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsrelevant kompetenceudvikling omfattet af de fælles  

 kompetencebeskrivelser gennemføres som arbejdsmarkedsuddannelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og som enkeltfag efter lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fra erhvervsuddannelser, de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og uddannelsen til faglært  

 landmand.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelse og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse  

 er omfattet af de samme rammer for økonomiske vilkår og vilkår i forhold til  

 tilrettelæggelse, markedsføring, udlicitering og kvalitetssikring.
 § 2.  

  

 De  

 fælles kompetencebeskrivelser udarbejdes af efteruddannelsesudvalgene og skal  

 indeholde:
1)  

 	  

    

 Beskrivelse af det  

 eller de  

  

 jobområder  

  

 , som den fælles  

 kompetencebeskrivelse skal omfatte.  

  

 Jobområdet  

  

 beskrives ved de produkter og ydelser, som arbejdet på området resulterer i,  

 og  

 den produktion og arbejdsproces, som arbejdet på området består af.
Et  

  

 jobområde  

  

 beskrives endvidere ved typiske arbejdspladser  

 inden for området og ved typiske kompetencer hos de grupper af medarbejdere,  

 der indgår i  

  

 jobområdet  

                                                                      .
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse af de  

 tilhørende arbejdsmarkedsrelevante kompetencer, herunder særlige  

 kvalifikationer som følge af myndighedskrav.
 3)  

 	  

    

 Oversigt over og  

 målbeskrivelse af de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, som kan bidrage  

 til, at der opnås de i nr. 2 nævnte kompetencer inden for  

  

 jobområdet  

                                                                      .
 Stk.2.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene skal påse, at de fælles kompetencebeskrivelser ikke  

 indeholder arbejdsmarkedsuddannelse med mål, der er identiske med enkeltfag  

 fra  

  

 områdefag  

  

 ,  

  

 specialefag  

  

 ,  

    

  

 grundfag og almene fag fra de i § 1, stk. 2,  

 nævnte uddannelser.
 Stk.3.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene skal ved udarbejdelse af de fælles  

 kompetencebeskrivelser samarbejde i fornødent omfang med øvrige  

 efteruddannelsesudvalg om hvilken kompetencebeskrivelse, der skal imødekomme  

 behovet for kompetenceudvikling.
 § 3.  

  

 Enkeltfag fra grundfag efter lov om erhvervsuddannelser og efter lov om  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser samt almene fag efter lov om uddannelse til  

 faglært landmand kan normalt ikke optages i en fælles kompetencebeskrivelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan dog efter særskilt begrundet ansøgning og efter  

 udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse godkende,  

 at  

 de i stk. 1 omtalte uddannelsesaktiviteter optages i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, hvis særlige grunde taler herfor i forbindelse med  

 sammenhængende muligheder for kompetenceudvikling inden for en fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Løbende ændringer § 4.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene skal løbende efter behov optage nye og reviderede  

 arbejdsmarkedsuddannelser og relevante enkeltfag i de fælles  

 kompetencebeskrivelser eller lade uaktuelle arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag bortfalde fra de fælles kompetencebeskrivelser.
Disse løbende  

 ændringer af de fælles kompetencebeskrivelser godkendes af  

 Undervisningsministeriet og forelægges til orientering for Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse.
Undervisningsministeriet kan  

 indhente en udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og efteruddannelse  

 om spørgsmål af betydning for godkendelserne.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet kan efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse træffe beslutning om, at bestemte  

 arbejdsmarkedsuddannelser, herunder tværgående uddannelser, jf. § 7, og  

 enkeltfag skal optages i de fælles kompetencebeskrivelser.
Indberetning § 5.  

  

 Undervisningsministeriet offentliggør de godkendte fælles  

 kompetencebeskrivelser og de løbende ændringer heri i et centralt  

 informationssystem for arbejdsmarkedsuddannelse m.v.
Kapitel 2 Arbejdsmarkedsuddannelse Udvikling af uddannelse med tværgående mål § 6.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene  

 og Undervisningsministeriet kan udvikle arbejdsmarkedsuddannelse med  

 generelle  

 tværgående mål.
Efteruddannelsesudvalgenes udvikling af  

 arbejdsmarkedsuddannelse med generelle tværgående mål skal ske efter  

 orientering af Undervisningsministeriet om den ønskede udvikling og skal  

 koordineres  

 med øvrige efteruddannelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelse med generelle tværgående mål skal indberettes til  

 Undervisningsministeriet med henblik på optagelse i et fælleskatalog og er  

 som  

 anden arbejdsmarkedsuddannelse godkendt, hvis ministeriet ikke har  

 bemærkninger  

 hertil inden 6 uger.
Arbejdsmarkedsuddannelse med generelle tværgående mål  

 skal  

 tilsvarende optages i de relevante fælles kompetencebeskrivelser.
Udvikling og indhold generelt § 7.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelse  

 skal udvikles under hensyn til målgruppe, kvalitet og pædagogik, herunder  

 under  

 hensyn til læse- og regnesvage deltagere, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der fastsættes  

 en vejledende maksimal varighed for uddannelserne i forhold til  

 uddannelsernes  

 mål.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelse indeholder normalt både praktisk og teoretisk  

 undervisning og kan indgå i uddannelsesstrukturer.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelse giver landsdækkende arbejdsmarkedsrelevant  

 kompetence  

 og kan give merit til de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsesstederne kan sammensætte arbejdsmarkedsuddannelse og enkeltfag  

 optaget i de fælles kompetencebeskrivelser efter behov.
Uddannelsesstederne  

 skal være godkendt til at udbyde de pågældende arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag.
Optagelse § 8.  

  

 Uddannelsesstederne har pligt til at optage ansøgere til  

 arbejdsmarkedsuddannelse inden for de i medfør af lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. udmeldte rammer.
Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelse har personer, der har fast bopæl eller beskæftigelse  

 i  

 Danmark, Grønland og på Færøerne.
En ansøger skal opfylde eventuelle  

 adgangskrav fastsat som led i myndighedskrav til uddannelse, hvor der  

 udstedes  

 certifikat, jf. § 12, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 En ansøger med  

 dansk som andetsprog skal have opnået danskkundskaber på et niveau, hvorefter  

 ansøgeren er i stand til at følge undervisningen på dansk.
En ansøger kan  

 blive  

 pålagt at gennemføre en sprogtest forud for optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Stk. 4.  

  

 En ansøger, som  

 af pladsmæssige grunde ikke kan optages til arbejdsmarkedsuddannelse, kan  

 tilbydes optagelse på uddannelsesstedets venteliste.
Optagelse på venteliste  

 betragtes ikke som afslag på adgang.
Uddannelsesstedet skal oplyse ansøgeren  

 om, hvor og hvornår uddannelsen i øvrigt udbydes.
 Stk. 5.  

  

 Optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse kan afslås, hvis en ansøger har deltaget i flere  

 arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse end nødvendigt af erhvervsmæssige årsager.
 Stk. 6.  

  

 Optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse kan ikke betinges af organisationstilhørsforhold  

 eller  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse.
Tilrettelæggelse § 9.  

  

 Den  

 vejledende maksimale varighed af en arbejdsmarkedsuddannelse kan afkortes af  

 uddannelsesstedet for den enkelte ud fra en vurdering af dennes  

 forudsætninger  

 og under hensyn til, at uddannelsens mål nås.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstederne kan afholde arbejdsmarkedsuddannelse som sammenhængende  

 undervisning eller opsplittet undervisning alle ugens dage og som  

 undervisning  

 om aftenen, natten og i weekenden.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstederne kan afholde flere arbejdsmarkedsuddannelser samtidig i  

 samme lokale (åbent værksted).
 § 10.  

  

 Uddannelsesstedet skal ved virksomhedsforlagt undervisning sikre, at  

 nødvendige  

 teori- og værkstedslokaler, udstyr og materialer stilles til rådighed.
 § 11.  

  

 Markedsføring  

 af arbejdsmarkedsuddannelse skal ske i forhold til den målgruppe, som  

 uddannelserne er udviklet til, og i forhold til uddannelsernes mål.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføringen  

 må ikke gennem valg af ord, billeder eller medium sigte mod anvendelse i en  

 ikke-arbejdsmarkedsmæssig sammenhæng eller i øvrigt være egnet til at  

 vildlede  

 om uddannelsernes mål og indhold.
Beviser og lærerkvalifikationer § 12.  

  

 Uddannelsesstedet udsteder et uddannelsesbevis til deltagere, der har nået  

 det  

 fastsatte mål med arbejdsmarkedsuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Til deltagere,  

 der gennemfører arbejdsmarkedsuddannelse med mål fastlagt på baggrund af  

 myndighedskrav, udstedes et certifikat.
 § 13.  

  

 Den  

 godkendte udbyder af arbejdsmarkedsuddannelse har ansvaret for lærernes  

 kvalifikationer og har ansvaret for, at lærerne gennemfører den nødvendige  

 kvalificering.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der  

 underviser på arbejdsmarkedsuddannelse, skal som minimum have  

 kvalifikationer,  

 som normalt inden for deres faglige område svarer til  

  

 erhvervsudannelses  

  

 niveau, samt herudover mindst 3 års relevant og tidssvarende  

 erhvervserfaring.
 Stk. 3.  

  

 Læreren skal  

 have eller senest 2 år efter ansættelse have opnået pædagogiske  

 kvalifikationer  

 målrettet undervisning af voksne mindst svarende til niveauet i den  

 pædagogiske  

 uddannelse (pædagogikum), der gennemføres efter bekendtgørelse om den  

 pædagogiske uddannelse af lærere ved erhvervsskolerne.
 Stk. 4.  

  

 Lærere, der  

 underviser i dansk som andetsprog, skal have uddannelsen til underviser i  

 dansk  

 som andetsprog for voksne eller tilsvarende kvalifikationer.
 § 14.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene forestår udvikling af efteruddannelse for lærerne  

 inden for de fælles kompetencebeskrivelsers  

  

 jobområder  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet forestår udvikling af efteruddannelse for lærerne  

 inden for det pædagogiske område og på tværgående områder.
Kapitel 3 Særlige uddannelsesforløb for flygtninge og  

 indvandrere § 15.  

  

 Varigheden af arbejdsmarkedsuddannelse og enkeltfag, som indgår i særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere, kan forlænges af  

 uddannelsesstedet med op til 25 pct. under hensyn til de aktuelle deltageres  

 faglige og dansksproglige forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 uddannelsesforløb, hvor der indgår danskundervisning, skal en del af  

 undervisningen i dansk som andetsprog ske integreret med den faglige  

 undervisning i minimum ¼ og maksimum  

 1  

  

 /  

 3  

  

 af den ugentlige  

  

 undervisningstid  

                                                                      .
 Stk. 3.  

  

 Der kan indgå  

 praktik i uddannelsesforløbene efter stk. 1 af en samlet varighed på 12 uger.  

 Den enkelte praktikperiode vil normalt have en varighed på op til 4 uger.
 Stk. 4.  

  

 En ansøger til  

 et uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere skal gennemgå en sprogtest  

 forud for optagelse på uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Efteruddannelsesudvalg og Undervisningsministeriet kan rekvirere relevante  

 beskrivelser af særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere hos  

 uddannelsesstederne.
Kapitel 4 Individuel kompetenceafklaring § 16.  

  

 Individuel kompetenceafklaring er en realkompetencevurdering, der har som  

 formål at afklare, vurdere, anerkende og dokumentere deltagerens kompetencer  

 og  

 danne grundlag for en individuel uddannelsesplanlægning inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelse og enkeltfag optaget i de fælles  

 kompetencebeskrivelse.  

 Afklaring og vurdering af kompetencer skal ske i forhold til  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i de fælles  

 kompetencebeskrivelser.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 uddannelsessted kan gennemføre individuel kompetenceafklaring i forhold til  

 de  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetenceskrivelse, når uddannelsesstedet er godkendt til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelse og enkeltfag optaget i den pågældende fælles  

 kompetencebeskrivelse.
 Stk. 3.  

  

 Retten til at  

 gennemføre individuel kompetenceafklaring kan tilbagekaldes, hvis hensigten  

 med  

 den individuelle kompetenceafklaring ikke følges, eller kvaliteten ikke er  

 tilfredsstillende.
Kapitel 5 Kvalitetssikring § 17.  

  

 Undervisningsministeriet udvikler og vedligeholder fælles  

 kvalitetssikringsredskaber  

 for arbejdsmarkedsuddannelse og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse og kan gennemføre stikprøver om uddannelsesstedernes og  

 efteruddannelsesudvalgenes kvalitetssikring.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstederne og efteruddannelsesudvalgene skal anvende de fælles  

 kvalitetssikringsredskaber fastlagt af Undervisningsministeriet og medvirker  

 til vedligeholdelse, udvikling og fornyelse af de fælles  

 kvalitetssikringsredskaber.
§ 18.  

  

 Uddannelsesstederne skal systematisk foretage kvalitetssikring af og  

 udvikling  

 af uddannelsesindsatsen inden for de fælles kompetencebeskrivelser med  

 henblik  

 på at sikre, at deltagerne kan nå de fastsatte mål for uddannelserne og  

 uddannelsesaktiviteterne.
Uddannelsesstederne skal tilrettelægge evalueringer  

 således, at deltagere og en repræsentativ stikprøve af virksomheder, der har  

 haft medarbejdere på uddannelse, evaluerer uddannelsesindsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstederne gennemfører effektmålinger som stikprøver og foretager  

 løbende opfølgning af evalueringer og effektmålinger.
 § 19.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene skal ved hjælp af bl.a. de fælles  

 kvalitetssikringsredskaber sikre, at de arbejdsmarkedsuddannelser, udvalgene  

 udvikler, er relevante for virksomhederne og deltagerne og i overensstemmelse  

 med arbejdsmarkedets behov.
Kapitel 6 Klage og ikrafttræden Klage § 20.  

  

 Klager over uddannelsesstedernes afgørelser efter bekendtgørelsen kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for Undervisningsministeriet, for så vidt  

 angår  

 retlige mangler.
Stk. 2.  

  

 Klage skal  

 indgives til uddannelsesstedet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Hvis klagen ikke kan tages til følge af uddannelsesstedet, og  

 klageren fastholder klagen, videresender uddannelsesstedet inden 10 dage  

 klagen  

 til ministeriet ledsaget af uddannelsesstedets udtalelse.
Uddannelsesstedet  

 underretter klageren om  

  

 videresendelsen  

  

 og om  

 udtalelsen.
Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1361 af 20. december 2000 om arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 indhold og opbygning m.v.
Undervisningsministeriet, den 22. september  

 2003 P.M.VUffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef.
