Bilag Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bekendtgørelse om pesticidrester i visse fødevarer (fisk, babymad m.m.) 1) I medfør af § 5, stk. 1, § 49, stk. 1, § 50 og § 60, stk. 3 og 4, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
Område og afgrænsning § 1. Bekendtgørelsen fastsætter maksimalgrænseværdier for det tilladelige indhold af visse pesticidrester i fødevarer som nævnt i bilagene, jfr. § 3, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder også for fødevarer nævnt i stk. 1 efter iblanding i en sammensat fødevare jf. § 3, stk. 2.
Stk. 3. Fødevarer betegnes som produkter.
Bekendtgørelsen gælder ligeledes for produkter nævnt i stk. 1 efter tørring eller forarbejdning jf. § 3, stk. 2.
Stk. 4. Bekendtgørelsen omfatter ligeledes produkter nævnt i stk. 1, 2 og 3, som er bestemt til udførsel til lande uden for Den Europæiske Union.
Bekendtgørelsen gælder dog ikke for vegetabilske produkter, hvis det godtgøres, at:
1) bestemmelseslandet kræver denne særlige behandling for at forhindre, at der indføres skadegørere på dets område, eller 2) behandling er nødvendig for at beskytte produkterne mod skadegørere under transporten til bestemmelseslandet og under oplagring i dette land.
Definition af pesticider og pesticidrester § 2. Ved pesticider forstås i denne bekendtgørelse aktivstoffer, som er bestemt til at:
1) beskytte planter eller planteprodukter mod alle skadegørere eller at forebygge sådanne angreb, 2) øve indflydelse på planters livsprocesser på anden måde end som ernæring (f.eks. vækstregulerende midler), 3) bevare planter eller planteprodukter, for så vidt der ikke findes særlige bestemmelser om anvendelsen af sådanne stoffer som tilsætningsstoffer m.v., 4) ødelægge uønskede planter, 5) ødelægge plantedele, eller 6) bremse eller forebygge uønsket vækst af planter.
 Stk. 2. Ved pesticidrester forstås rester af de aktivstoffer, som er omfattet af stk. 1, samt aktivstoffernes nedbrydnings-, omdannelses- og reaktionsprodukter.
 Restindhold m.v.
 § 3. Uanset om indholdet hidrører fra en behandling eller en forurening, er det forbudt at sælge:
 1) Produkter, der indeholder pesticidrester, hvis indholdet overskrider de i bilagene 1 eller 2 anførte maksimalgrænseværdier.
2) Produkter, der er omfattet af den til enhver tid gældende bekendtgørelse om forarbejdet børnemad til spædbørn og småbørn, såfremt de indeholder rester af pesticider i mængder, der overstiger 0,01 mg/kg, dog jf. stk. 3 og stk. 4, af det pågældende produkt i den form, a) som de udbydes klar til forbrug, eller b) som de tilberedes efter instrukser fra fabrikanten.
3) Produkter, der er omfattet af den til enhver tid gældende bekendtgørelse om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn, såfremt de indeholder rester af pesticider i mængder, der overstiger 0,01 mg/kg, dog jf. stk. 3 og stk. 4, af det pågældende produkt i den form, a) som de udbydes klar til forbrug, eller b) som de tilberedes efter instrukser fra fabrikanten.
 Stk. 2. Hvis der ikke er fastsat en særlig maksimalgrænseværdi for et produkt i tørret eller forarbejdet tilstand eller for en sammensat fødevare, gælder den for råvaren angivne maksimalgrænseværdi under hensyn til den opkoncentrering eller fortynding af indholdet af pesticidrester, som skyldes dels behandlingen, dels det relative indhold af de enkelte råvarer.
 Stk. 3. Uanset den generelle grænse i stk. 1, nr. 2) og 3) finder de i bilag 2 specifikke maksimalgrænser anvendelse på hhv. babymad og forarbejdede levnedsmidler baseret på cerealier samt modermælkserstatning og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn.
 Stk. 4. Uanset den generelle grænse i stk. 1, nr. 2) og 3) gælder der et forbud mod anvendelse af de i bilag 3 angivne pesticider i landbrugsprodukter, der er bestemt til fremstilling af babymad og forarbejdede produkter baseret på cerealier samt fremstilling af modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 4. Med bøde straffes den, der overtræder § 3, stk. 1 eller stk. 4.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 186 af 19. marts 2008 om pesticidrester i fødevarer.
Fødevarestyrelsen, den 26. august 2008 Anders Munk Jensen / Jan Thiele Bilag Bilagsoversigt Bilag 1 Danske maksimalgrænseværdier for restindhold af pesticider i fisk og fiskevarer samt fiskelever Bilag 2 Bilag 3 Pesticider, som ikke må anvendes 1) i landbrugsprodukter, der er bestemt til fremstilling af babymad og forarbejdede fødevarer baseret på cerealiersamt til fremstilling af modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn.
Skema 1 Skema 2 1) Pesticidrester, der er anført i dette bilag, skema 1, anses for ikke at være anvendt, hvis restkoncentrationerne heraf ikke overstiger 0,003 mg/kg.
Denne værdi, der anses for at være analysemetodernes bestemmelsesgrænse, tages regelmæssigt op til revision på baggrund af den tekniske udvikling.
Pesticidrester, der er anført i dette bilag, skema 2, anses for ikke at være anvendt, hvis restkoncentrationerne heraf ikke overstiger 0,003 mg/kg.
Denne værdi tages regelmæssigt op til revision på baggrund af data om miljøforurening.
 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2006/141/EF af 22. december 2006 om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn og om ændring af direktiv 1999/21 EF (EF-Tidende 2006 L 401 s. 1) samt bestemmelser, som gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2006/125/EF af 5. december 2006 om forarbejdede levnedsmidler baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn (EU-Tidende 2006 L 339 s. 16).
