Bekendtgørelse  

 om regnskabsregler for visse udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester I medfør af § 51 e, stk. 3, og § 82,  

 stk. 3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, fastsættes:
Udbydere, der er omfattet § 1.  

  

 Følgende skal gennemføre en regnskabsmæssig opsplitning af en række særskilte  

 produktområder:
1)  

 	  

 Udbydere, som efter  

 § 51, stk. 3, nr. 4, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, er pålagt en forpligtelse om regnskabsmæssig opsplitning og, 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 ikke er omfattet af nr. 1, og som udbyder elektroniske kommunikationsnet  

 eller  

 offentligt tilgængelige elektroniske kommunikationstjenester med en samlet  

 omsætning for disse aktiviteter i Danmark på over 100 mio. kr., som nyder  

 særlige eller eksklusive rettigheder i Danmark eller et andet EU- eller  

 EØS-land, og som ikke er organiseret, således at  

 aktiviteterne vedrørende elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester  

 er strukturelt adskilt, jf. § 82,  

 stk. 1-2, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarked.
Detaljeringsgraden af produktområderne i regnskaberne § 2.  

  

 Udbydere, som er omfattet af § 1, skal føre særskilte driftsøkonomiske  

 regnskaber for de enkelte af udbyderens produktområder jf. stk. 2-3, i  

 samme grad, som påkrævet af retligt uafhængige selskaber i henhold til lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere,  

 som er omfattet af § 1, nr. 1, skal udarbejde særskilte regnskaber for  

 produktområder omfattende hvert enkelt produkt, hvor udbyderen, i henhold til  

 § 51, stk. 3, nr. 1, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, er pålagt en forpligtelse til at imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om  

 samtrafik, og hvor produkterne udbydes  

 på et marked, hvor udbyderen samtidig, i henhold til § 51, stk. 3,  

 nr. 4, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, er pålagt  

 en  

 forpligtelse om regnskabsmæssig opsplitning.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, som er omfattet af § 1, nr. 2, skal udarbejde et særskilt  

 samlet regnskab for et produktområde dækkende alle virksomhedens produkter  

 vedrørende udbud af elektroniske kommunikationsnet – eller tjenester.
Overordnet indhold af regnskaberne § 3.  

  

 Udbydere, som er omfattet af § 1, skal en gang årligt udarbejde  

 driftsøkonomiske regnskaber for de enkelte produktområder nævnt i § 2.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 anførte driftsøkonomiske regnskaber skal indeholde en  

 resultatopgørelse, en opgørelse af investeret kapital samt en opgørelse af  

 den  

 interne handel mellem de enkelte produktområder.
Den investerede kapital  

 omfatter immaterielle og materielle anlægsaktiver samt ikke-rentebærende  

 omsætningsaktiver fratrukket ikke-rentebærende kortfristet gæld.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 kravet i stk. 2., kan kommuner og kommunale fællesskaber anvende  

 reglerne  

 om omkostningskalkulation og regnskabsføring i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 533 af 28. juni 1995 om kommuners og amtskommuners  

 udførelse  

 af opgaver for andre offentlige myndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 kravet i stk. 2, kan statslige styrelser og institutioner anvende den  

 statslige kontoplan og de statslige regnskabsprincipper, som fastlagt i  

 medfør  

 af lov nr. 131 af 28. marts 1984 om statens regnskabsvæsen m.v.
 Stk. 5.  

  

 Principperne i lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab  

 m.v., vedrørende indregning og måling finder anvendelse i det omfang, disse  

 ikke strider mod de øvrige regler i denne bekendtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 For  

 udbydere, som er omfattet af § 1, skal der for udbyderen som helhed  

 udarbejdes  

 et driftsøkonomisk regnskab som nævnt i stk. 1-2. Det driftsøkonomiske  

 regnskab skal afstemmes med regnskaberne for de enkelte produktområder nævnt  

 i  

 § 2.
Afregningsprincipper § 4.  

  

 Udbydere, som er omfattet af § 1, skal i forbindelse med udarbejdelsen  

 af  

 særskilte driftsøkonomiske regnskaber for de enkelte produktområder, jf.  

 §§ 2-3, anvende følgende interne afregningsprincipper:
 1)  

 	  

 Intern afregning af  

 ydelser mellem et selvstændigt produktområde og den øvrige virksomhed,  

 herunder  

 benyttelse af fælles produktionsfaciliteter, skal ske til markedspriser.
 2)  

 	  

 For intern anvendelse  

 af ydelser, der svarer til produkter, der er omfattet af en forpligtelse om  

 ikke-diskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2, i lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, anvendes priser svarende til de eksternt  

 benyttede.
 3)  

 	  

 I mangel af en  

 markedspris, jf. pkt. 1 og 2, skal der foretages en kalkulation af de  

 omkostninger, der er knyttet til produktionen af de pågældende ydelser,  

 inklusiv en rimelig forrentning af den relevante investerede kapital.
 4)  

 	  

 Uanset pkt. 1-3, skal  

 overførsel af materielle eller immaterielle anlægsaktiver mellem de enkelte  

 produktområder ske til bogført værdi.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, skal der i de i §§ 2-3 nævnte regnskaber for produkter, der  

 er omfattet af en forpligtelse om priskontrol, jf. § 51, stk. 3,  

 nr.  

 5, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, ske afregning  

 til  

 priser, der er i overensstemmelse med indholdet af denne forpligtelse.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 §§ 2-3 nævnte regnskaber skal dokumentere, at de udbydere, som er  

 omfattet  

 af § 1, nr. 1, i praksis har anvendt de vilkår, priser m.v. i  

 forbindelse  

 med afregning mellem udbyderens egne afdelinger, datterselskaber og lignende,  

 som er opstillet i kontraktmæssige  

 samtrafikgrænseflader  

 mellem de enkelte produktområder.
Fordelingsprincipper § 5.  

  

 Udbydere, som er omfattet af § 1, skal i  

 forbindelse med udarbejdelsen af særskilte driftsøkonomiske regnskaber for de  

 enkelte produkter, jf. §§ 2-3, anvende aktivitetsbaseret  

 omkostningsfordeling, jf. stk. 2. I definitionen af aktiviteterne skal  

 der  

 så vidt muligt tages hensyn til omkostningernes variabilitet i forhold til de  

 produkter, som aktiviteterne endeligt fordeles på.
 Stk. 2.  

  

 Fordeling af omkostningerne skal ske under  

 hensyntagen til følgende principper:
 1)  

 	  

 Omkostninger fra aktiviteter, som kun vedrører et produkt og  

 skønnes at variere med produktet (direkte omkostninger), henføres direkte til  

 produktet.
 2)  

 	  

 Omkostninger fra aktiviteter, som vedrører og varierer med flere  

 produkter (fællesomkostninger), fordeles så vidt muligt til de enkelte  

 produkter på grundlag af en analyse af omkostningernes oprindelse.
3)  

 	  

 For aktiviteter, hvor den i nr. 2 nævnte analyse ikke er mulig,  

 skal omkostningerne fordeles på grundlag af en indirekte tilknytning til en  

 eller flere aktiviteter, for hvilke en direkte tilknytning eller fordeling er  

 mulig.
En sådan tilknytning baseres på sammenlignelig variabilitet.
 4)  

 	  

 Aktiviteter som ikke kan fordeles i henhold til nr. 1-3, fordeles  

 forholdsmæssigt efter summen af omkostninger med sammenlignelig variabilitet.
Stk. 3.  

  

 Indtægter,  

 der ikke erhverves som et led i udbyderens varetagelse af aktiviteterne for  

 et  

 produkt, må ikke henføres til regnskabet for produktområdet.
Indtægter, som  

 ikke entydig genereres af et produkts aktiviteter fordeles mellem de  

 relevante  

 produkter efter summen af indtægter for de relevante produkter  

  

 eller  

  

 summen af omkostninger for de  

 relevante produkter fordelt i henhold til stk. 2, nr. 1-4.
 Stk. 4.  

  

 Udbydere,  

 der er omfattet af § 1, skal sikre, at der foretages en tilstrækkelig  

 detaljeret dataregistrering, således at kalkulationssystemet, der anvender  

 finansielle informationer (regnskabskontering eller  

 transaktionsregistreringer)  

 og ikke-finansielle informationer (tidsstudier, statistik, stikprøver  

 og/eller  

 skøn) til fordeling af omkostningerne til de enkelte aktiviteter og  

 produkter,  

 giver et retvisende billede af indtægter og omkostninger forbundet med de  

 enkelte produktområder.
Grundlaget for regnskaberne § 6.  

  

 Regnskaber, der udarbejdes i henhold til §§ 2-3, skal udarbejdes på  

 baggrund af de faktisk registrerede omkostninger, indtægter m.v. i det  

 pågældende regnskabsår, samt for de materielle anlægsaktiver på baggrund af  

 de  

 oprindelige anskaffelsesværdier korrigeret for akkumulerede afskrivninger  

 (historiske  

 omkostninger).
 Stk. 2.  

  

 Udbydere,  

 som er omfattet af § 1, nr. 1, skal tillige udarbejde særskilte  

 produktregnskaber efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

 (  

 top-down  

 analyse), jf. § 10 i bekendtgørelse  

 nr. 60 af 18. januar 2005 om  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden,  

 for de produkter, hvor udbyderen, i henhold til § 51, stk. 3, nr.  

 5,  

 jf. § 51 f, stk. 5, nr. 4 i lov om forbruger- og konkurrenceforhold  

 på telemarkedet, er pålagt en forpligtelse om priskontrol efter langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostningers metode (LRAIC metoden).
Regnskabsdokumentation § 7.  

  

 Udbydere, som er omfattet af § 1, skal udarbejde dokumentation for,  

 hvorledes de regnskaber, der skal udfærdiges i henhold til §§ 2-3, er  

 udarbejdet, herunder:
 1)  

 	  

 Anvendte  

 regnskabsprincipper.
 2)  

 	  

 Principper for  

 fordeling af indtægter, omkostninger og balanceposter, jf. § 5.
 3)  

 	  

 Principper for intern  

 afregning, jf. § 4.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af  

 kalkulationssystemet, jf. § 5, stk. 4.
 5)  

 	  

 Anvendt  

 ikke-finansiel information, jf. § 5, stk. 4.
 6)  

 	  

 Lister over de enkelte  

 produkter, tjenester, aktiviteter og  

 netkomponenter.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen for regnskaber, der udarbejdes efter § 6, stk. 2,  

 skal desuden indeholde en beskrivelse af principper for udarbejdelse af  

 regnskaber efter den anvendte metode.
Indholdet af regnskaberne og afleveringsfrister § 8.  

  

 De  

 af § 1 omfattede udbydere skal indsende regnskaber for hvert  

 selvstændigt  

 produktområde samt regnskaber med eventuelt koncernregnskab og årsberetning  

 for  

 hele virksomheden til IT- og Telestyrelsen senest 5 måneder efter  

 afslutningen  

 af regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 anførte regnskaber skal indeholde:
 1)  

 	  

 Ledelseserklæring.
 2)  

 	  

 Driftsøkonomiske  

 regnskaber, jf. § 3, stk. 1-2.
 3)  

 	  

 Opgørelse og  

 afstemning af intern handel, jf. § 3, stk. 6.
 4)  

 	  

 Afstemning med det  

 selskabsretlige regnskab, jf. § 3, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 første aflæggelse af særskilte regnskaber efter reglerne i § 6,  

 stk. 2, forlænges den i § 8, stk. 1, nævnte frist til 6  

 måneder.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 anførte regnskaber skal være revideret af statsautoriseret eller  

 registreret revisor og skal ledsages af erklæring fra revisor om, at  

 regnskabet  

 er udarbejdet i overensstemmelse med denne bekendtgørelse og med den i  

 § 7  

 anførte regnskabsdokumentation.
Fremlæggelse og ændring af regnskabsdokumentationen § 9.  

  

 Ved  

 den første aflæggelse af de i § 8, stk. 1, anførte regnskaber  

 vedlægges desuden regnskabsdokumentation for det udarbejdede regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 efterfølgende aflæggelse af de i § 8 stk. 1, anførte regnskaber  

 oplyses om eventuelle ændringer i de i regnskabsdokumentationen skitserede  

 principper, jf. § 7.
IT- og Telestyrelsens regnskabsmæssige tilsyn § 10.  

  

 IT- og Telestyrelsen udøver det regnskabsmæssige tilsyn overfor de udbydere,  

 der er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan kræve ændringer i de i § 8 nævnte regnskaber eller den  

 i  

 § 7 nævnte dokumentation i det omfang, forhold i disse strider mod  

 forpligtelser som udbyderen er pålagt i medfør af § 51 i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Implementering af bekendtgørelsens regler § 11.  

  

 Indretningen af de i §§ 2-3 anførte regnskaber skal for udbydere, der er  

 omfattet af § 1, være gennemført med virkning for det følgende  

 regnskabsår  

 efter udbyderen er pålagt en forpligtelse om regnskabsmæssig opsplitning, dog  

 tidligst for regnskabsåret 2007.
 Stk. 2.  

  

 Indretningen af de i §§ 2-3 anførte regnskaber skal for parter, omfattet  

 af § 1, nr. 2, være gennemført senest 18 måneder efter, at den  

 pågældende  

 har påbegyndt udbud af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2006.
