Bekendtgørelse  

 om beskatning af søfolk I medfør af § 12 i lov nr. 386 af 27. maj 2005 om  

 beskatning af søfolk fastsættes:
Administration af reglerne for sømandsfradrag § 1.  

  

 Sømandsfradrag kan vælges i følgende tilfælde, når betingelserne i § 3 i  

 lov om beskatning af søfolk er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ved ansættelse til  

 arbejde ombord, når den pågældende indgår i skibets normale driftsbesætning  

 og  

 udelukkende udfører opgaver, der vedrører skibets almindelige drift i bred  

 forstand.
2)  

 	  

 Ved ansættelse af  

 midlertidig karakter til særlige vedligeholdelses- eller reparationsarbejder  

 ombord.
Det er en forudsætning, at arbejdet udføres, mens skibet er i  

 almindelig drift, at den pågældende indgår eller vil kunne indgå i skibets  

 sikkerheds- eller driftsbesætning, og at arbejdet ikke umiddelbart vil kunne  

 udføres af landbaseret personale.
 3)  

 	  

 Ved påmønstring af  

 skib med henblik på at udføre opgaver i forbindelse med skibets særlige  

 tilrigning, last, arbejdsopgaver eller sejlads, når den pågældende indgår som  

 en del af skibets driftsbesætning.
4)  

 	  

 Ved arbejde ombord på  

 skibe, som er ude af drift på grund af reparationsarbejde, midlertidig  

 oplægning og lignende af højst seks måneders varighed.
Det er en betingelse,  

 at  

 den pågældende umiddelbart før reparationsarbejdet eller den midlertidige  

 oplægning var omfattet af lov om beskatning af søfolk, og at  

 ansættelsesforholdet ikke alene er indgået med henblik på arbejde ombord på  

 skib ude af drift.
Skibsværftsarbejdere, landbaserede reparatører m.v. er  

 ikke  

 omfattet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved udførelse af  

 tilsynsopgaver af indtil seks måneders varighed i forbindelse med nybygning  

 af  

 skib, når skibet efter færdiggørelsen opfylder betingelserne for anvendelse  

 af  

 § 3 i lov om beskatning af søfolk, og den pågældende umiddelbart efter  

 færdiggørelsen påmønstres skibet, jf. stk. 1, nr. 1 og 3.
 2)  

 	  

 Ved kursusophold m.v.  

 af indtil tre måneders samlet varighed inden for en 12-månedersperiode,  

 forudsat at den pågældende umiddelbart før kursusopholdet var omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, og at den pågældende under kursusopholdet fortsat er  

 ansat  

 af rederiet.
Stk. 3.  

  

 Nødvendige  

 rejsedage i forbindelse med påmønstring og afmønstring anses for arbejde  

 udført  

 ombord på skib.
Omfanget kan højst udgøre 14 dage inden for en  

 12-månedersperiode.
 § 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af, om lønmodtageren er ansat på sædvanlige forhyringsvilkår, jf.  

 lovens § 3, stk. 1, lægges der vægt på, om lønmodtageren er ansat  

 på  

 løn- og arbejdsvilkår svarende til de, som gælder efter kollektive  

 overenskomster indgået mellem arbejdsmarkedets parter for arbejde af den  

 pågældende karakter, og at forhyringsvilkårene i det hele taget svarer til  

 sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår for ansatte med samme anciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af, om betingelsen om mulighed for overnatning på sædvanlig bopæl  

 er opfyldt, jf. lovens § 2, nr. 3, litra e, lægges der vægt på, om  

 lønmodtageren med hensyn til afstanden mellem bopæl og det sted, hvor skibet  

 lægger til, har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
 § 3.  

  

 Når  

 en person er ansat til arbejde ombord på et skib, jf. § 1, en del af et  

 år  

 eller er ansat med en aftalt arbejdstid, som er kortere end den, der svarer  

 til  

 sædvanlige forhyringsvilkår på fuld tid, gives sømandsfradraget  

 forholdsmæssigt, jf. § 3, stk. 1, 3. pkt., i lov om beskatning af  

 søfolk.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetning af oplysninger til told- og skatteforvaltningen om antallet af  

 sødage for personer omfattet af stk. 1 skal arbejdsgiveren omregne  

 antallet af sødage, så det svarer til antallet ved ansættelse på sædvanlige  

 forhyringsvilkår på fuld tid.
Administration af reglerne for beskatning af  

  

 søfolk ombord på DIS-skibe § 4.  

  

 Lønindkomst kan beskattes efter § 5, stk. 1 og stk. 2, i lov  

 om  

 beskatning af søfolk i samme omfang som nævnt i § 1, når skibet er et  

 dansk skib registreret i Dansk Internationalt Skibsregister og anvendes til  

 formål, der ville kunne omfattes af tonnageskatteloven.
Ved tilsynsopgaver  

 som  

 omhandlet i § 1, stk. 2, nr. 1, er det dog en betingelse, at skibet  

 efter færdiggørelsen opfylder betingelserne for anvendelse af § 5,  

 stk. 1, i lov om beskatning af søfolk.
Stk. 2.  

  

 Når løn,  

 godtgørelser og gratialer m.v. fastsættes under hensyn til  

 skattenedsættelsen,  

 jf. lovens § 5, stk. 3, er det for godtgørelser og gratialer m.v.  

 omfattet af ligningslovens § 7 U en betingelse,  

 at der ved opgørelse af såvel den  

 DIS-indkomst, der skal medregnes ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst,  

 som ved opgørelse af den lempelsesberettigede DIS-indkomst ses bort fra det  

 bundfradrag på 8.000 kr., som er omhandlet i ligningslovens §  

    

 7 U.
Det beløb, der ses bort fra, kan dog  

 højst udgøre DIS-indkomsten efter ligningslovens §  

    

 7 U.
Hvis en person for samme indkomstår har  

 modtaget såvel DIS-indkomst som anden indkomst omfattet af ligningslovens §  

    

 7 U, fordeles bundfradraget forholdsmæssigt  

 mellem DIS-indkomsten og den anden indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal over for told- og skatteforvaltningen kunne godtgøre,  

 hvordan løn, godtgørelser og gratialer m.v. omfattet af lovens § 5 er  

 beregnet.
 § 5.  

  

 Ved  

 beregningen af søtransportens omfang for bugser- og bjærgningsfartøjer, jf.  

 lovens § 6, anses mobilisering til søs mellem opgaver – svarende  

 til  

 lastskibes sejlads i ballast – som søtransport.
Administration af reglerne, når et skib periodevis  

 anvendes til andre formål § 6.  

  

 Når  

 et dansk eller udenlandsk skib, jf. § 2, nr. 1 og 2, i lov om beskatning  

 af søfolk, periodevis anvendes til andre formål end angivet i den nævnte  

 bestemmelse, kan der i sådanne perioder ikke opnås sømandsfradrag efter  

 lovens  

 § 3, stk. 1. Tilsvarende gælder, når et stenfiskerfartøj, herunder  

 en  

 sandsuger, anvendes til andre formål end stenfiskeri/sandsugning eller de  

 formål, der er nævnt i lovens § 2, nr. 1.
 § 7.  

  

 Når  

 et dansk skib, jf. § 2, nr. 1, i lov om beskatning af søfolk, periodevis  

 anvendes til formål, som ikke vil kunne omfattes af tonnageskatteordningen,  

 finder lovens § 5 i sådanne perioder ikke anvendelse.
Administration af reglerne for beskatning ved arbejde  

 uden for EU/EØS ombord på stenfiskerfartøjer (sandsugere) § 8.  

  

 Når  

 der uden for EU/EØS udføres arbejde ombord på stenfiskerfartøjer, herunder  

 sandsugere, som omhandlet i § 10, stk. 1, i lov om beskatning af  

 søfolk, kan der vælges anvendt samme beskatningsregler som for personer  

 omfattet af § 5 i lov om beskatning af søfolk, uanset at  

 stenfiskerfartøjer  

 ikke kan registreres i Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 indkomst som omhandlet i stk. 1 vælges beskattet efter reglerne i lovens  

 § 5, indberettes indkomsten af arbejdsgiveren til told- og  

 skatteforvaltningen som DIS-indkomst.
 Stk. 3.  

  

 § 4,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Refusionsordning for stenfiskerfartøjer (sandsugere) § 9.  

  

 Refusion efter § 10 i lov om beskatning af søfolk sker på grundlag af  

 fartøjets faktiske anvendelse.
Ved bedømmelsen af, om betingelserne for  

 refusion er opfyldt, er fartøjets registreringsforhold ikke i sig selv  

 afgørende.
Det er heller ikke i sig selv afgørende, om fartøjet arbejder på  

 grundlag af en indvindingstilladelse udstedt i medfør af råstofloven eller på  

 grundlag af anden offentlig regulering.
§ 10.  

  

 Refusion ydes for hver afsluttet kalendermåned, hvor betingelsen om, at  

 søtransporten udgør mindst 50 pct. af den tid, hvor fartøjet er i drift, er  

 opfyldt, jf. lovens § 10, stk. 2. Er denne betingelse opfyldt, ydes  

 refusion for den pågældende måned med et beløb svarende til 40 pct. af  

 grundlaget,  

 jf. lovens § 10, stk. 3-4, uanset søtransportens omfang ud over det  

 mindstekrav, der er fastsat i loven.
Der kan i intet tilfælde opnås refusion  

 vedrørende  

 indkomst, som er omfattet af lovens § 5 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 fordeles tid, hvor skibet er ude af drift,  

 forholdsmæssigt mellem den tid, der er medgået til søtransportaktiviteter, og  

 den tid, der er medgået til andre aktiviteter, efter samme retningslinier,  

 som  

 er gældende for bugser- og bjærgningsfartøjer, jf. lovens § 6,  

 stk. 2. Et skib anses for at være ude af drift, når arbejdet er  

 indstillet  

 eller ikke kan igangsættes på grund af afventning af myndighedsgodkendelser,  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder, værftsophold, vejrlig og lignende  

 afbrydelser af skibets almindelige drift.
§ 11.  

  

 I  

 stedet for opgørelse for hver afsluttet kalendermåned kan virksomhederne  

 vælge  

 at foretage opgørelsen for hvert afsluttet kalenderår.
Valget, som er  

 bindende  

 for hele kalenderåret, skal træffes senest på tidspunktet for rettidig  

 indgivelse af første anmodning om refusion i det pågældende kalenderår.  

 §§ 12-15 finder tilsvarende anvendelse ved valg af opgørelse på  

 årsbasis.  

 Ved opgørelse på årsbasis skal anmodningen for det samlede kalenderår  

 indgives  

 senest ved udløbet af januar måned det følgende år.
Stk. 2.  

  

 Ved valg af  

 opgørelse på årsbasis kan told- og skatteforvaltningen mod bankgaranti eller  

 anden behørig sikkerhed tillade, at der foretages udbetaling af månedlige  

 refusionsbeløb à conto.
Sikkerheden stilles på det tidspunkt, hvor told- og  

 skatteforvaltningen giver tilladelse til udbetaling à conto.
Sikkerheden skal  

 dække hele det beløb, der forventes udbetalt i det pågældende kalenderår, og  

 skal stilles for tidsrummet frem til udgangen af marts måned det følgende år.  

 Udbetalingen à conto kan ikke overstige den stillede sikkerhed.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om udbetaling à conto indgives til told- og skatteforvaltningen bilagt en  

 opgørelse  

 over det forventede refusionsbeløb for det pågældende kalenderår.
Anmodningen  

 skal være underskrevet af den virksomhed, der indgiver anmodningen, og af  

 virksomhedens revisor.
Told- og skatteforvaltningen kan helt eller delvis  

 afslå  

 udbetaling à conto, hvis virksomhedens forhold tilsiger dette.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstillelsen  

 frigives efter afslutningen af told- og skatteforvaltningens gennemgang og  

 kontrol af opgørelser efter stk. 1. Kan told- og skatteforvaltningen på  

 grund af virksomhedens forhold ikke foretage kontrol, inden  

 sikkerhedsstillelsen udløber, kan told- og skatteforvaltningen kræve  

 sikkerhedsstillelsen realiseret.
 § 12.  

  

 For lønmodtagere ydes refusionen som 40 pct. af  

 arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget  

 for indkomst, som berettiger til fradrag efter § 3 i lov om beskatning  

 af  

 søfolk, og som kan henføres til arbejde ombord på det pågældende fartøj i den  

 måned, der ydes refusion for, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 For fartøjets ejer ydes  

 refusionen som et gennemsnit af refusionsbeløbene for lønmodtagere omfattet  

 af  

 stk. 1. Har en lønmodtager omfattet af stk. 1 ikke udført arbejde  

 på  

 det pågældende fartøj i hele den pågældende måned, omregnes refusionsbeløbet  

 ved anvendelsen af 1. pkt. for vedkommende til beløbet ved beskæftigelse på  

 fuld tid ombord.
Har fartøjets ejer kun udført arbejde ombord på fartøjet i  

 en  

 del af den pågældende måned, beregnes refusionsbeløbet forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion på grundlag af en indkomst, som er højere end den  

 indkomst,  

 der vil kunne opnås ved ansættelse på sædvanlige forhyringsvilkår, jf.  

 § 2, stk. 1.
 § 13.  

  

 Som søtransport efter § 10 anses som hovedregel:
 1)  

 	  

 Sejlads mellem havn  

 og indvindingsplads.
 2)  

 	  

 Sejlads mellem  

 indvindingsplads og det sted, hvor de indvundne materialer skal losses,  

 herunder  

 selve losningen.
 3)  

 	  

 Sejlads mellem  

 lossested og havn.
 4)  

 	  

 Sejlads på og mellem  

 indvindingspladser.
 5)  

 	  

 Sejlads ved  

 assistance på foranledning af offentlig myndighed i forbindelse med oprydning  

 efter olieudslip m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhed  

 inden for området for begrænset fart, jf. § 2, nr. 3, i lov om  

 beskatning  

 af søfolk, anses ikke som søtransport ved anvendelse af lovens § 10.
§ 14.  

  

 Anmodning om refusion skal inden  

 udløbet af den efterfølgende kalendermåned indgives til told- og  

 skatteforvaltningen.
Anmodningen skal være bilagt en opgørelse over  

 grundlaget  

 for refusion, jf. § 12, fordelt på lønmodtagere med angivelse af  

 CPR-numre  

 og tilsvarende for fartøjets ejer, når dette er aktuelt.
Anmodningen skal  

 endvidere være bilagt en opgørelse over søtransportens omfang.
Opgørelserne  

 skal være underskrevet af den virksomhed, der indgiver anmodningen.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan bestemme, at yderligere dokumentation skal indgives,  

 eller at anmodningen eller dokumentationen skal indgives på særlige  

 blanketter.
Stk. 2.  

  

 Søtransportens omfang skal dokumenteres ved et særskilt regnskab.
Regnskabet  

 skal foreligge i form af optegnelser i fartøjets logbog eller på anden måde  

 efter told- og skatteforvaltningens bestemmelse.
Regnskabet opbevares i  

 virksomheden og skal sammen med logbog eller udskrift deraf og andet relevant  

 materiale  

 på forlangende forevises for eller indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen.
Logbog, regnskabsmateriale og bilag hertil skal  

 opbevares  

 i mindst 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår. 2. og 3. pkt.  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for opgørelser over grundlaget for refusion.
§ 15.  

  

 Refusionsbeløb udbetales af told- og skatteforvaltningen senest tre uger  

 efter,  

 at anmodningen er modtaget.
Kan told- og skatteforvaltningen på grund af  

 virksomhedens forhold ikke foretage kontrol af anmodningen, afbrydes  

 udbetalingsfristen, indtil virksomhedens forhold ikke længere hindrer  

 kontrol.  

 Virksomheden skal angive en bankkonto, hvortil refusionen kan anvises.
 § 16.  

  

 Eventuelle korrektioner vedrørende såvel for meget som for lidt udbetalte  

 refusionsbeløb i forbindelse med en tidligere anmodning efter § 14  

 medtages mod dokumentation i anmodningen om refusion for den kalendermåned,  

 hvori fejlen er konstateret.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 betingelserne for refusion i den kalendermåned, hvori fejl er konstateret,  

 ikke  

 opfyldt, eller har virksomheden valgt opgørelse på årsbasis efter § 11,  

 skal der for den pågældende kalendermåned indgives anmodning, som alene  

 vedrører korrektionen.
 § 17.  

  

 For lidt udbetalte refusionsbeløb udbetales til virksomheden efter § 15.  

 For meget udbetalte refusionsbeløb afkræves virksomheden til betaling senest  

 14  

 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed har fået udbetalt for meget i refusion, og størrelsen af det  

 beløb,  

 der skal tilbagebetales, ikke kan opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan told- og skatteforvaltningen ansætte virksomhedens refusion  

 skønsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Opkrævningslovens § 7  

 finder tilsvarende anvendelse.
Andre bestemmelser § 18.  

  

 Virksomhederne skal over for told- og skatteforvaltningen kunne dokumentere  

 anvendelsen af skibe, når søfolk ombord er omfattet af § 3, § 5  

 eller  

 § 8 i lov om beskatning af søfolk, eller skibet er omfattet af lovens  

 § 6.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation efter stk. 1 skal foreligge i form af optegnelser i  

 fartøjets logbog eller udskrift heraf eller på anden måde efter told- og  

 skatteforvaltningens  

 bestemmelse.
Dokumentationen opbevares i virksomheden i mindst 5 år efter  

 udløbet af det pågældende regnskabsår og skal på forlangende forevises for  

 eller indsendes til told- og skatteforvaltningen.
 § 19.  

  

 For personer, som er hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland, og som ikke  

 har valgt bruttobeskatning med 30 pct. efter § 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk, beregnes det beløb, der tilfalder henholdsvis Færøernes  

 eller Grønlands landskasse, som den del af den pågældendes skat af  

 lønindkomst  

 til Danmark, som forholdsmæssigt falder på den del af lønindkomsten, som  

 efter  

 den nævnte lovbestemmelse ville kunne undergives bruttobeskatning.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter  

 og udgifter, som ikke har forbindelse med erhvervelsen af lønindkomst, som  

 Danmark  

 kan beskatte, indgår ikke i beregningen efter stk. 1. Der kan dog ikke  

 overføres større beløb end den del af den samlede faktiske skattebetaling,  

 som  

 forholdsmæssigt falder på lønindkomst, som ville kunne undergives  

 bruttobeskatning.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelse nr. 500 af 19. august 1988 om beskatning af sømænd m.v. –  

 Dansk  

 Internationalt Skibsregister, bekendtgørelse nr. 688 af 14. november 1988 om  

 lov om ophævelse af lov om sømandsskat og bekendtgørelse nr. 689 af 14.  

 november 1988 om beskatning af sømænd m.v. ophæves.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-3  

 finder anvendelse fra og med indkomståret 2006.
