Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pant og  

  

 indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 713 af 24. august 2002 om pant og  

 indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 70 af 9. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som fodnote til  

 bekendtgørelsens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december  

 1994  

 om emballage og emballageaffald (EF-Tidende 1994 L 365, side 10) som ændret  

 ved  

 direktiv 2004/12/EF om ændring af direktiv nr. 94/62/EF om emballage og  

 emballageaffald (EF-Tidende L 47, side 26). Bekendtgørelsen har som udkast  

 været notificeret i overensstemmelse med Europa Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret senest ved direktiv  

 98/48/EF.« 2.  


  

 § 1, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 affattes  

 således:
 »Bekendtgørelsen omfatter emballager til følgende drikkevarer:
 1)  

 	  

 Øl, jf. § 1, nr. 2,  

 litra a, i lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier.
 2)  

 	  

 Læskedrikke:  

 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder kulsyre (kulsyreholdig  

 mineralvand), blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 (spiritusbaseret alkoholsodavand) og andre gærede drikkevarer m.m. (herunder  

 bl.a. gærbaserede alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede)), som er  

 omfattet af § 1, nr. 2, litra b-d, i lov om afgift af visse emballager,  

 poser,  

 engangsservice og pvc-folier.
Stk. 2.  

  

 I bilag 9  

 er gengivet 2. del af bilag 2 i lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier, som omfatter de varegrupper, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen, jf. stk. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3  

  

 og  

  

 nr. 5  

, ændres »læskedrik« til: »læskedrikke.« 4.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 Engangsemballage:  

 Emballage til øl og læskedrikke, der af producenten eller importøren er  

 tilmeldt Dansk Retursystem A/S som engangsemballage, eller som ikke er  

 beregnet  

 til genbrug ved genpåfyldning.« 5.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 18,  

  

 affattes  

 således:
»18)  

 	  

 Læskedrikke: Drikkevarer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1  

  

 og  

  

 4  

, ændres »1. oktober 2004« til: »1. oktober  

 2006.« 7.  


  

 § 92, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøstyrelsen og de statslige told- og skattemyndigheder fører  

 tilsyn med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog  

 stk. 2-4.« 8. Efter  

 bilag 8 indsættes som  

  

 bilag 9  

  

 :
»Bilag 9 Oversigt over emballager, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen, jf. § 1, stk. 1 Nedenstående oversigt gengiver anden del (nr. 2, litra a-d)  

 af bilag 2 til lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og  

 pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 13.  

 februar 2001, som ændret senest ved lov nr. 1392 af 20. december 2004.
 Bilag 2 til emballageafgiftsloven giver en oversigt over det  

 afgiftspligtige vareområde i den volumenbaserede emballageafgift, jf.  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 1 og 2. Sådanne emballager, der er omfattet  

 af  

 emballageafgiftslovens § 1, nr. 2, er omfattet af det obligatoriske pant- og  

 retursystem, dvs. af bekendtgørelse om pant og indsamling mv. af emballager  

 til  

 øl og visse læskedrikke.
Emballager til de varegrupper, som er anført i oversigtens  

 anden kolonne, er som nævnt omfattet af bekendtgørelse om pant og indsamling  

 mv.  

 af emballager til øl og visse læskedrikke.
Varegrupperne er dels beskrevet  

 med  

 samme ordlyd, som i emballageafgiftslovens § 1, nr. 2, litra a-d, og dels med  

 en kortere og mere populær version af navngivningen af varegruppen.
Der  

 henvises også til EU’s kombinerede nomenklatur (toldtariffens varekoder)  

 for at  

 præcisere afgrænsningen mellem varegrupperne.
 I oversigtens tredje kolonne er de omfattede varegrupper  

 nærmere beskrevet.
Der henvises i oversigten bl.a. til dele af bilag 2 til  

 emballageafgiftsloven, som ikke gengives her.
Dette er markeret med indsatte  

 fodnoter til oversigten.
»Bilag 2 Oversigt over det  

 afgiftspligtige vareområde i den volumenbaserede emballageafgift 2) Omfattet af det obligatoriske pant- og  

 retursystem a.
Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  



  

 Øl Omfatter følgende:
 Øl med et  

 alkoholindhold på over 0,5 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, herunder  

 maltbaserede alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra d, nedenfor  

 (andre gærede drikkevarer).
 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 pct. vol., som er omfattet af  

 nr. 1, litra c, ovenfor  

 1)  

 (frugtvin).
 b.
Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.  



  

 Kulsyreholdig mineralvand Omfatter følgende:
 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
 Vand af »dansk  

 vand-typen«, naturligt mineralvand og kildevand med naturligt eller tilsat  

 indhold af kulsyre, hvad enten disse er aromatiseret eller ej.
 Sødede og/eller  

 aromatiserede læskedrikke med kulsyre.
 Andre  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med kulsyre, såsom lavalkoholholdig øl, vin og  

 frugtvin, herunder æble- og pærecider m.v., med et alkoholindhold på 0,5 pct.  

 vol. eller derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol., eller derunder, herunder  

 bl.a. frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på  

 basis af mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3  

 2), dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
 c.
Blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, som har  

 et  

 alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder.
Ikkealkoholholdige drikkevarer  

 omfatter udover position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur  

 tillige  

 position 2009.  



  

 Spiritusbaseret alkoholsodvand Omfatter følgende:
 Blandinger af  

 spiritus med:
 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 Såfremt  

 blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct. vol., men ikke over 10 pct.  

 vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Hvis de ovennævnte  

 blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol., hvorved blandingen  

 omfattes af nr. 1, litra a  

 3)  

 (spiritus).
 d.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 drikkevarens eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra c  

 4).  

 Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter udover position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009.  



  

 Andre gærede drikkevarer  

  

 - herunder gærbaserede alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede) Omfatter følgende:
 Andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct.  

 vol. eller derunder.
 Blandinger af  

 gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 Såfremt blandingens  

 alkoholindhold er på over 0,5 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 Hvis de ovennævnte  

 drikkevarers eller blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.,  

 hvorved drikkevaren eller blnadingen omfattes af nr. 1, litra c  

 4)  

 (frugtvin).
 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra c  

 4)  

 (frugtvin).
« 1)  

 	  

 »nr. 1, litra c, ovenfor« henviser  

 til den første del af bilag 2 til emballageafgiftsloven, som ikke gengives  

 her.
 2)  

 	  

 »nr. 3«  

 henviser til  

 emballageafgiftsloven, § 1, nr. 3.
 3)  

 	  

 »nr. 1, litra a« henviser til den  

 første del af bilag 2 til emballageafgiftsloven, som ikke gengives her.
4)  

 	  

 »nr.  

 1, litra c« henviser til den første del af bilag 2 til emballageafgiftsloven,  

 som ikke gengives her.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Emballage-  

 og produkttyper omfattet af denne bekendtgørelse, som ikke tidligere har  

 været  

 omfattet af reguleringen i bekendtgørelse om pant og indsamling mv. af  

 emballager til øl og visse læskedrikke, og som allerede sælges eller  

 udleveres  

 ved denne bekendtgørelses ikrafttræden, skal senest den 20. april 2005 være  

 tilmeldt Dansk Retursystem A/S i henhold til § 8 i bekendtgørelse om  

 pant  

 og indsamling mv. af emballager til øl og visse læskedrikke.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere,  

 der sælger eller udleverer emballage- og produkttyper, der er omfattet af  

 stk.  

 2, skal senest den 20. april 2005 være tilmeldt Dansk Retursystem A/S i  

 henhold  

 til § 6 i bekendtgørelse om pant og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse læskedrikke.
 Stk. 4.  

  

 Importører  

 og producenter af emballage- og produkttyper, der er omfattet af stk. 2, skal  

 senest den 1. juni 2005, jf. dog stk. 3, overholde reguleringen i  

 bekendtgørelse om pant og indsamling mv. af emballager til øl og visse  

 læskedrikke, herunder også reglerne i § 55 om mærkning af engangsemballage.
 Stk. 5.  

  

 Distributører,  

 dagligvarebutikker, returmodtagere og mellemhandlere, der i perioden 1. april  

 –  

 1. juni 2005 har købt eller fået leveret varepartier af emballage- og  

 produkttyper,  

 der er omfattet af stk. 2, kan lovligt sælge eller udlevere disse partier  

 uden  

 pantmærkning mv. indtil den 1. august 2005.
Miljøministeriet, den 16. marts 2005 Connie Hedegaard /Helge Andreasen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og emballageaffald  

 (EF-Tidende 1994 nr.
L 365, side 10) som ændret ved direktiv 2004/12/EF om  

 ændring af direktiv nr. 94/62/EF om emballage og emballageaffald (EF-Tidende  

 2004 nr.
L 047, side 26). Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med Europa Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
