Bekendtgørelse  

 om opkrævning og inddrivelse af børnebidrag og ægtefællebidrag i Danmark (Bidragsinddrivelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 1, stk. 2, § 2, stk. 1, 2. pkt., og § 23 b i  

 lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 15.  

 september 1986, som ændret ved lov nr. 430 af 6. juni 2005, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse ved opkrævning og inddrivelse i Danmark på  

 grundlag af danske afgørelser om bidrag til børns forsørgelse m.v. efter lov  

 om  

 børns forsørgelse og om bidrag til forsørgelse af nuværende eller tidligere  

 ægtefælle, herunder registreret partner, efter lov om ægteskabets  

 retsvirkninger og lov om indgåelse og opløsning af ægteskab.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder endvidere anvendelse på opkrævning og inddrivelse i Danmark på  

 grundlag  

 af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag, der er omfattet af:
 1)  

 	  

 Konvention af 23.  

 marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om inddrivelse  

 af  

 underholdsbidrag (den nordiske inddrivelseskonvention)  

1) .
 2)  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 underholdspligt  

 (Haagerkonventionen af 1973)  

2) .
 3)  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 15. april 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende  

 underholdspligt over for børn (Haagerkonventionen af 1958)  

3) .
 4)  

 	  

 Den af De forenede  

 Nationer vedtagne konvention af 20. juni 1956 om inddrivelse af  

 underholdsbidrag  

 i udlandet (FN-konventionen)  

4) .
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelser i  

 denne bekendtgørelse forstås også aftaler, der er omfattet af de i stk. 1-2  

 nævnte love og konventioner.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder kun anvendelse, hvis 1)  

 	  

 skyldneren bor eller  

 opholder sig i Danmark, 2)  

 	  

 skyldneren har  

 aktiver i Danmark, som vil kunne være genstand for udpantning efter lovens §  

 4,  

 eller 3)  

 	  

 skyldneren fra en  

 arbejdsgiver m.v. i Danmark modtager løn m.v., som vil kunne være genstand  

 for  

 indeholdelse efter lovens § 5.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2-3,  

 finder ikke anvendelse på afgørelser omfattet af FN-konventionen, jf. kapitel  

 6.
Kapitel 2 Centralmyndigheden § 3.  

  

 Familiestyrelsen er centralmyndighed i relation til opkrævning og inddrivelse  

 af børnebidrag og ægtefællebidrag efter Haagerkonventionen af 1973,  

 Haagerkonventionen  

 af 1958 og FN-konventionen.
Kapitel 3 Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag  

 af danske afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag § 4.  

  

 Anmodning om opkrævning og inddrivelse på grundlag af en dansk afgørelse om  

 børnebidrag eller ægtefællebidrag indgives til den kommune, hvor den  

 bidragsberettigede bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Bor eller  

 opholder den bidragsberettigede sig ikke her i landet, indgives anmodningen  

 til  

 den kommune, hvor skyldneren bor eller opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Har hverken den  

 bidragsberettigede eller skyldneren bopæl eller ophold her i landet, indgives  

 anmodningen til den kommune, hvor skyldneren har aktiver, jf. § 2, stk. 1,  

 nr.  

 2, eller hvor skyldnerens arbejdsgiver m.v., jf. § 2, stk. 1, nr. 3, har sit  

 hovedkontor.
 § 5.  

  

 Kommunen  

 opkræver fordringen og tager stilling til indsigelser om fordringen og til  

 overdragelse  

 af den til restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005  

 om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Kapitel 4 Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag  

 af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af den nordiske  

 inddrivelseskonvention § 6.  

  

 Konvention af 23. marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige  

 om inddrivelse af underholdsbidrag (den nordiske inddrivelseskonvention)  

 gælder  

 her i landet.
 § 7.  

  

 Anmodning  

 om opkrævning og inddrivelse på grundlag af en afgørelse om børnebidrag eller  

 ægtefællebidrag omfattet af den nordiske inddrivelseskonvention indgives til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, der opkræver og inddriver fordringen, jf.  

 lov  

 nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 § 8.  

  

 Indsigelser om fordringen behandles af statsamtet på det sted, hvor  

 skyldneren  

 bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Bor eller  

 opholder skyldneren sig ikke her i landet, behandles indsigelsen af  

 statsamtet  

 på det sted, hvor skyldneren har aktiver, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, eller hvor  

 skyldnerens arbejdsgiver m.v., jf. § 2, stk. 1, nr. 3, har sit hovedkontor.
 Stk. 3.  

  

 Det statsamt,  

 der efter stk. 1-2 skal behandle indsigelsen, kan bestemme, at den skal  

 behandles  

 af et andet statsamt, hvis dette er mest hensigtsmæssigt.
Kapitel 5 Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag  

 af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af  

 Haagerkonventionerne § 9.  

  

 Haagerkonventionen af 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser om underholdspligt (Haagerkonventionen af 1973) og  

 Haagerkonventionen af 15. april 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser vedrørende underholdspligt over for børn (Haagerkonventionen af  

 1958) gælder her i landet.
 § 10.  

  

 Anmodning om opkrævning og inddrivelse på grundlag af en afgørelse om  

 børnebidrag eller ægtefællebidrag omfattet af Haagerkonventionen af 1973  

 eller  

 Haagerkonventionen af 1958 indgives til statsamtet på det sted, hvor  

 skyldneren  

 bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Bor eller  

 opholder skyldneren sig ikke her i landet, indgives anmodningen til  

 statsamtet  

 på det sted, hvor skyldneren har aktiver, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, eller hvor  

 skyldnerens arbejdsgiver m.v., jf. § 2, stk. 1, nr. 3, har sit hovedkontor.
 Stk. 3.  

  

 Kendes  

 skyldnerens adresse m.v. ikke, indgives anmodningen til Familiestyrelsen, der  

 bestemmer,  

 hvilket statsamt der skal behandle den.
 Stk. 4.  

  

 Det statsamt,  

 der efter stk. 1-3 skal behandle anmodningen, kan bestemme, at den skal  

 behandles  

 af et andet statsamt, hvis dette er mest hensigtsmæssigt.
§ 11.  

  

 Statsamtet  

 tager stilling til, om afgørelsen opfylder konventionens betingelser for  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse.
Statsamtet tager endvidere stilling til indsigelser om  

 fordringen.
 Stk. 2.  

  

 Er de i stk. 1  

 nævnte betingelser opfyldt, overdrages fordringen til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 der opkræver og inddriver den, jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning  

 og  

 inddrivelse af visse fordringer.
Kapitel 6 Opkrævning og inddrivelse i Danmark af  

 børnebidrag og ægtefællebidrag efter FN-konventionen § 12.  

  

 Den af De forenede Nationer vedtagne konvention af 20. juni 1956 om  

 inddrivelse  

 af underholdsbidrag i udlandet (FN-konventionen) gælder her i landet.
 § 13.  

  

 Anmodning om opkrævning og inddrivelse af børnebidrag eller ægtefællebidrag  

 efter FN-konventionen indgives til statsamtet på det sted, hvor skyldneren  

 bor  

 eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Kendes skyldnerens  

 adresse ikke, sendes anmodningen til Familiestyrelsen, der bestemmer, hvilket  

 statsamt der skal behandle den.
 Stk. 3.  

  

 Det statsamt,  

 der efter stk. 1-2 skal behandle anmodningen, kan bestemme, at den skal  

 behandles  

 af et andet statsamt, hvis dette er mest hensigtsmæssigt.
 § 14.  

  

 Statsamtet opkræver fordringen hos skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skyldneren  

 ikke betaler den opkrævede fordring, og der ikke indgås aftale om afdragsvis  

 betaling af fordringen, betragtes anmodningen om opkrævning og inddrivelse af  

 fordringen som en anmodning om fastsættelse af bidrag efter dansk ret.
 Stk. 3.  

  

 Denne anmodning  

 behandles af det statsamt, der opkrævede fordringen, jf. stk. 1. Statsamtet  

 kan  

 dog bestemme, at den skal behandles af et andet statsamt, hvis dette er mest  

 hensigtsmæssigt.
 § 15.  

  

 Fastsætter statsamtet bidrag efter § 14, stk. 2, overdrager statsamtet sagen  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden som en anmodning om opkrævning og  

 inddrivelse på grundlag af denne afgørelse, jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005  

 om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
§ 16.  

  

 Efterfølgende indsigelser om en fordring opstået på grundlag af en afgørelse  

 efter § 15 behandles af det statsamt, der har truffet afgørelsen.
Statsamtet  

 kan dog bestemme, at indsigelsen skal behandles af et andet statsamt, hvis  

 dette er mest hensigtsmæssigt.
Kapitel 7 Klage m.v.
 § 17.  

  

 Klage over kommunens afgørelser behandles af det sociale nævn, jf. lovens §  

 23 a, stk. 1.
§ 18.  

  

 Klage over statsamtets afgørelser behandles af Familiestyrelsen.
Klagen  

 indgives til det statsamt, der har truffet afgørelsen.
Statsamtet  

 videresender  

 klagen og sagens akter til Familiestyrelsen.
§ 19.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsamtet ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som statsamtet ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsamtets beslutning om at genoptage sagen til Familiestyrelsen.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 269 af 28. juni 1963 om inddrivelse af underholdsbidrag i henhold til  

 konvention  

 af 23. marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 433 af 17. december 1965 om inddrivelse af underholdsbidrag i henhold til den  

 af De forenede Nationer vedtagne konvention af 20. juni 1956.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 434 af 17. december 1965 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 underholdsbidrag i henhold til Haagerkonventionen af 15. april 1958 om  

 underholdspligt over for børn.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Familiestyrelsen, den 10. oktober  

 2005 Dorrit Sylvest Nielsen /Lars Thøgersen 1)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 21 af 29. juli 1963.
 2)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 15 af 22. februar 1988.
 3)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 26 af 1. april 1966.
 4)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 49 af 24. august 1962.
