Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om foderstoffer  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 448 af 25. juni 1998 om  

 foderstoffer, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 276 af 22. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 4, Tilladt størsteindhold af uønskede stoffer,  

 nr. 27  

  

 , affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2.  


  

 Bilag 4, Tilladte størsteindhold af uønskede stoffer,  

 note 6  

  

 , affattes således:
»Fersk fisk, der leveres direkte og anvendes  

 uden mellemliggende forarbejdning til fremstilling af foder til pelsdyr, er  

 undtaget fra grænseværdien, og der gælder en grænseværdi på 4,0 ng  

 WHO-PCDD/F-TEQ/kg produkt for fersk fisk, der anvendes til direkte fodring af  

 selskabsdyr, dyr fra zoologiske haver og cirkusdyr.
Produkterne, forarbejdede  

 animalske proteiner fremstillet af disse dyr (pelsdyr, selskabsdyr, dyr fra  

 zoologiske haver og cirkusdyr), må ikke komme ind i fødekæden, og det er  

 forbudt at anvende disse som foder til husdyr, der holdes, opfedes eller  

 opdrættes med henblik på produktion af fødevarer.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
Plantedirektoratet, den 16. juli  

 2003 P.D.V.Henning Hecht /Mette Louise Horneman Bilag 1 Uønskede stoffer Foderstoffer Størsteindhold i  

 ng/kg foderstof, beregnet ved et vandindhold på 12% 1 2 3 27.
Dioxin (summen af polychlorerede dibenzo-p-dioxiner  

 (PCDD) og polychlorerede dibenzofuraner (PCDF) udtrykt i WHO´s  

 toksicitetsækvivalenter med anvendelse af WHO-TEF (toxic equivalency  

 factores, 1997)) Alle vegetabilske fodermidler, herunder vegetabilske  

 olier og biprodukter 0,75 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) Mineralstoffer som omfattet af bekendtgørelsens bilag 2,  

 tabel 1, afsnit 11,  

 »Mineralstoffer  

 «  

 og af bilag 2, tabel 2,  

 »Mineralstoffer  

 « 1,0 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) Animalsk fedt, herunder mælkefedt og ægfedt 2,0 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) Andre produkter fra landdyr, herunder mælk og  

 mejeriprodukter, samt æg og ægprodukter 0,75 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) Fiskeolie 6 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) Fisk, andre akvatiske dyr samt produkter og biprodukter  

 heraf, undtagen fiskeolie og fiskeproteinhydrolysater, der indeholder over 20  

 % fedt  

  

 6) 1,25 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) Foderblandinger, undtagen foderstoffer til pelsdyr,  

 selskabsdyr og fisk 0,75 ngWHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) Fiskefoder Foderstoffer til selskabsdyr 2,25 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg  

  

 4)5) 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/57/EF af 17. juni 2003 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2003/32/EF om uønskede stoffer i foderstoffer (EU-Tidende 2003 nr.
L 151,  

 side  

 38).
