Bekendtgørelse om tvangsbehandling, fiksering,  

 tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger I medfør af § 12, stk. 4, § 13,  

 stk. 3, § 19 og § 20, stk. 2, i lov om frihedsberøvelse  

 og  

 anden tvang i psykiatrien, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998,  

 som  

 ændret ved lov nr. 377 af 6. juni 2002 og lov nr. 1371 af 20. december 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Tvangsbehandling Almindelige betingelser § 1.  

  

 Tvangsbehandling  

 må kun anvendes over for personer, der er indlagt og opfylder betingelserne  

 for  

 tvangstilbageholdelse, jf. § 10 i lov om frihedsberøvelse og anden tvang  

 i  

 psykiatrien.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om tvangsbehandling træffes af overlægen.
I overlægens fravær kan beslutning  

 træffes af en anden læge.
I sådanne tilfælde skal overlægen efterfølgende  

 snarest tage stilling til beslutningen.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 om behandlingsform og indhold skal træffes i overensstemmelse med reglerne i  

 lovens § 4 om det mindste middels princip.
 Tvangsmedicinering m.v.
 § 2.  

  

 Tvangsmedicinering  

 må kun anvendes, når andre behandlingsmuligheder må anses for uanvendelige.
 § 3.  

  

 Tvangsmedicinering  

 forudsætter, at vedvarende forsøg er gjort på at forklare patienten  

 behandlingens nødvendighed, bortset fra akutte situationer, hvor udsættelse  

 af  

 behandlingen er til fare for patientens liv eller helbred.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsmedicinering  

 forudsætter, bortset fra de i stk. 1 nævnte akutte farlige situationer,  

 at  

 patienten og patientrådgiveren er fuldt informeret om behandlingens formål,  

 virkninger og mulige bivirkninger.
 § 4.  

  

 Ved  

 tvangsmedicinering skal der anvendes afprøvede lægemidler i sædvanlig  

 dosering  

 og med færrest mulige bivirkninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afprøvede lægemidler forstås præparater, som er godkendt ved en  

 markedsføringstilladelse efter lægemiddellovens § 13.
 Stk. 3.  

  

 Ordineringen  

 skal følge de retningslinier, der er fastsat i forbindelse med udstedelse af  

 markedsføringstilladelsen.
Stk. 4.  

  

 Forekomst  

 af bivirkninger skal observeres nøje og skal, så snart de konstateres, søges  

 modvirket bedst muligt.
Det skal i den forbindelse nøje overvejes, om  

 tvangsmedicineringen bør opretholdes i det hidtidige omfang.
 Stk. 5.  

  

 Brug af  

 ekstraordinært store doser må ikke finde sted.
 § 5.  

  

 Depotpræparater  

 bør i videst muligt omfang undgås og må ikke være begyndelsesbehandling ved  

 tvangsmedicinering af patienter, hvis reaktion på behandlingen, man ikke  

 kender.
 § 6.  

  

 Ved  

 tvangsmedicinering skal der altid være en læge til stede.
 § 7.  

  

 Tvangsernæring  

 må kun gennemføres, hvis patienten opfylder betingelserne i § 1,  

 stk. 1, og tvangsernæringen er nødvendig for at redde patientens liv,  

 eller hvor undladelse vil medføre en alvorlig risiko for patientens liv eller  

 helbred.
Tvangsbehandling af en legemlig lidelse § 8.  

  

 En  

 person, som opfylder betingelserne for frihedsberøvelse, jf. lovens § 5,  

 og som modsætter sig behandling af en legemlig lidelse, kan undergives  

 tvangsbehandling af denne lidelse, såfremt lidelsen udsætter patientens liv  

 eller helbred for væsentlig fare.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 patienten ikke indlagt på en psykiatrisk afdeling, er det endvidere en  

 betingelse for tvangsbehandling, at der forinden er udarbejdet erklæring om  

 tvangsindlæggelse, og at overlægen på vedkommende psykiatriske afdeling har  

 truffet afgørelse om, at betingelserne for tvangsindlæggelse er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om tvangsbehandling som nævnt i stk. 1 træffes af vedkommende  

 psykiatriske  

 overlæge og overlægen på den pågældende somatiske afdeling i fællesskab.
 § 9.  

  

 Når  

 der ved ophold på somatisk afdeling er behov for at anvende tvang, kan dette  

 alene ske efter den psykiatriske overlæges og overlægen på den somatiske  

 afdelings bestemmelse efter reglerne i lov om frihedsberøvelse og anden tvang  

 i  

 psykiatrien.
 Stk. 2.  

  

 Iværksættelse  

 af tvangsforanstaltninger efter stk. 1 foretages af plejepersonalet fra  

 psykiatrisk afdeling i samarbejde med personalet fra den somatiske afdeling.
 § 10.  

  

 Så  

 snart patientens tilstand og den somatiske behandling tillader det, skal  

 patienten, efter aftale mellem den psykiatriske overlæge og overlægen på den  

 pågældende somatiske afdeling, flyttes til psykiatrisk afdeling.
Klage § 11.  

  

 Klage  

 over beslutning om tvangsbehandling har opsættende virkning, medmindre  

 omgående  

 gennemførelse af behandlingen er nødvendig for ikke at udsætte patientens liv  

 eller helbred for væsentlig fare, eller for at afværge at patienten udsætter  

 andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred.
Kapitel 2 Fiksering m.v.
Tvangsfiksering § 12.  

  

 Tvangsfiksering  

 må kun anvendes i det i lovens § 14, stk. 2, nævnte omfang.
 Stk. 2.  

  

 Som midler  

 til tvangsfiksering må alene anvendes bælte, hånd- og fodremme samt handsker.
 Stk. 3.  

  

 Forud for  

 den konkrete anvendelse af tvangsfiksering skal der foreligge en lægelig  

 ordination, efter at lægen har tilset patienten.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for den lægelige ordination, at lægen på grundlag af patientens  

 aktuelle tilstand har vurderet nødvendigheden af tvangsfiksering, og at  

 anvendelse af andre midler, for eksempel øget tilsyn, har vist sig  

 utilstrækkelig eller uigennemførlig som følge af patientens tilstand.
Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om, at der foruden bælte skal anvendes hånd- eller fodremme, træffes af  

 overlægen.
I overlægens fravær kan beslutning træffes af en anden læge.
I  

 sådanne tilfælde skal overlægen efterfølgende snarest tage stilling til  

 beslutningen.
 § 13.  

  

 I  

 ganske særlige akut opståede situationer, hvor det af hensyn til patientens  

 eller andres sikkerhed ville være uforsvarligt at udsætte beslutningen, kan  

 sygeplejepersonalet på egen hånd gøre brug af tvangsfiksering med bælte.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 træffes af ansvarshavende sygeplejerske eller dennes  

 stedfortræder, eller undtagelsesvist af den sygeplejerske eller plejer, der  

 er  

 til stede.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 ansvarlige læge skal tilkaldes straks efter, at tvangsfiksering med bælte er  

 taget i anvendelse, og træffe afgørelse om, hvorvidt det fortsat er påkrævet  

 at  

 anvende tvangsmidlet.
 § 14.  

  

 En  

 patient, der er tvangsfikseret med bælte, skal have fast vagt.
 Stk. 2.  

  

 En fast  

 vagt er en hertil udpeget sygeplejerske, plejer eller andet kvalificeret  

 personale, som ikke samtidig har andre arbejdsopgaver end at tage sig af den  

 eller de bæltefikserede patienter.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynet  

 skal udføres med hensyntagen til patientens ønsker og med respekt for dennes  

 værdighed og selvfølelse.
 Stk. 4.  

  

 Patienten  

 skal have ret til et vist privatliv, når dette ikke er uforeneligt med  

 hensynet  

 til patientens sikkerhed.
 § 15.  

  

 Ved  

 tvangsfiksering skal lægen snarest og senest den følgende dag tage stilling  

 til, om anvendelsen af tvangsmidlet kan ophøre.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 tilkommer dog til enhver tid plejepersonalet at bringe en tvangsfiksering til  

 ophør, når der ikke længere er behov for at opretholde denne.
 § 16.  

  

 Iværksættelse  

 af fiksering af patienter, der af tryghedsgrunde selv anmoder herom, må kun  

 ske  

 med samtykke fra en læge.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 samt den eventuelle fiksering skal noteres i patientjournalen og  

 tvangsprotokollen, jf. § 32, stk. 1.
Anvendelse af fysisk magt § 17.  

  

 Når  

 betingelserne for anvendelse af tvangsfiksering er opfyldt, kan en person,  

 der  

 er indlagt, i stedet fastholdes og om fornødent med magt føres til et andet  

 opholdssted på sygehuset.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 af, hvilket middel, der skal anvendes i det enkelte tilfælde, træffes under  

 iagttagelse af det mindste middels princip, jf. lovens § 4, ligesom  

 betingelserne for anvendelse af fysisk magt skærpes, jo mere indgribende en  

 foranstaltning, der er tale om.
 § 18.  

  

 Uanset  

 at betingelserne for anvendelse af fysisk magt, jf. § 17, stk. 1,  

 ikke er til stede, kan der over for personer, der er frihedsberøvede, jf.  

 lovens kap. 3, anvendes den magt, der er nødvendig for at sikre deres  

 fortsatte  

 tilstedeværelse på afdelingen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 tilfælde som nævnt i stk. 1 træffes afgørelse om, at afdelingens  

 yderdøre  

 skal holdes aflåsede.
 § 19.  

  

 Når  

 det er af afgørende betydning for bedring af en meget urolig patients  

 tilstand,  

 kan lægen som en mindre indgribende foranstaltning beslutte, at patienten om  

 fornødent med magt skal have et beroligende middel.
 Stk. 2.  

  

 Lægen skal  

 være til stede, medens det beroligende middel gives.
Beskyttelsesfiksering § 20.  

  

 Ved  

 beskyttelsesfiksering forstås ethvert middel, som det er nødvendigt at bringe  

 i  

 anvendelse for at beskytte en person imod utilsigtet at udsætte sig selv for  

 væsentlig fare.
 § 21.  

  

 Forud  

 for anvendelse af beskyttelsesfiksering skal foreligge en lægelig ordination,  

 efter at lægen har tilset patienten.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 lægelige ordination af beskyttelsesfiksering skal angive, i hvilket omfang og  

 i  

 hvilke bestemte situationer et vist middel til beskyttelsesfiksering må  

 anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Administrationen  

 af den ordinerede beskyttelsesfiksering overlades til plejepersonalet i det  

 enkelte tilfælde.
 § 22.  

  

 Midler  

 til beskyttelsesfiksering omfatter stofbælter og lignende, der på hensynsfuld  

 måde bruges for at forhindre patienten i at komme til skade ved at falde ned  

 fra seng eller stol eller ved at vandre omkring i forvirret tilstand.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 middel træffes efter et skøn over, hvad der bedst opfylder  

 beskyttelsesformålet  

 og ud fra en vurdering af, hvad den pågældende patient befinder sig bedst  

 med.
 § 23.  

  

 Som  

 beskyttelsesforanstaltning kan anvendes aflåsning af en afdelings yderdøre.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om aflåsning skal snarest muligt godkendes af overlægen, og alle patienter på  

 afdelingen skal straks efter, at afgørelse om aflåsning er truffet,  

 underrettes  

 herom.
Personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse § 24.  

  

 Personlige alarm- og pejlesystemer kan anvendes over for en patient, der  

 lider  

 af demens eller demenslignende tilstande, for at hindre, at vedkommende ved  

 at  

 forlade en psykiatrisk afdeling udsætter sig selv eller andre for en  

 betydelig  

 risiko for at lide personskade.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer skal foreligge en lægelig  

 ordination, efter at lægen har tilset patienten.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 lægelige ordination af alarm- og pejlesystemer skal angive, i hvilket omfang  

 og  

 i hvilke bestemte situationer et vist middel må anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Administrationen af det ordinerede tiltag kan overlades til plejepersonalet i  

 det enkelte tilfælde.
 Stk. 5.  

  

 Midler til  

 personlige alarm- og pejlesystemer omfatter alene udstyr, der er egnet til at  

 opdage, at en person forlader afdelingen, eller til at opspore en person, der  

 har forladt afdelingen, herunder f.eks. sladremåtter, chip i sko, tøj eller  

 armbånd m.m.
 Stk. 6.  

  

 Valg af  

 middel træffes efter et skøn over, hvad der bedst opfylder  

 beskyttelsesformålet  

 og ud fra en vurdering af, hvad den pågældende patient befinder sig bedst  

 med.
 § 25.  

  

 Særlige dørlåse kan anvendes over for en patient, der lider af demens eller  

 demenslignende tilstande, for at hindre, at vedkommende ved at forlade en  

 psykiatrisk afdeling udsætter sig selv eller andre for en betydelig risiko  

 for  

 at lide personskade.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 anvendelse af særlige dørlåse skal foreligge en lægelig ordination, efter at  

 lægen har tilset patienten.
 Stk. 3.  

  

 Den lægelige  

 ordination af særlige dørlåse skal angive, i hvilket omfang og i hvilke  

 bestemte situationer et vist middel må anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Administrationen af det ordinerede tiltag kan overlades til plejepersonalet i  

 det enkelte tilfælde.
 Stk. 5.  

  

 De særlige  

 dørlåse omfatter f.eks. dobbelte dørgreb, dobbelttryk for døråbning,  

 forsinket  

 døråbningsmekanisme, kodelåse og lign.
 Stk. 6.  

  

 Valg af  

 middel træffes efter et skøn over, hvad der bedst opfylder  

 beskyttelsesformålet  

 og ud fra en vurdering af, hvad den pågældende patient befinder sig bedst  

 med.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelse  

 om anvendelse af særlige dørlåse skal snarest muligt godkendes af overlægen,  

 og  

 alle patienter på afdelingen skal straks efter, at afgørelse om anvendelse af  

 særlige dørlåse er truffet, underrettes herom.
Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland § 26.  

  

 På  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan  

 aflåsning af patientstue anvendes i behandlingsmæssigt øjemed, når det sker  

 for  

 at etablere nødvendige faste rammer i behandlingen af en patient eller for at  

 skærme patienten mod for mange stimuli.
 Stk. 2.  

  

 På  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan  

 aflåsning af patientstue tillige anvendes af sikkerhedsmæssige årsager i det  

 omfang, det er nødvendigt at afværge, at en patient udsætter andre for  

 nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred, at en patient  

 forfølger eller på anden lignende måde groft forulemper medpatienter, eller  

 at  

 en patient udøver hærværk af ikke ubetydeligt omfang.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om aflåsning af patientstue, jf. stk. 1 og 2, træffes af en læge.
 § 27.  

  

 På  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan  

 aflåsning af patientstuer af sikkerhedsmæssige grunde foretages om natten i  

 tidsrummet mellem kl. 22.30 til kl. 07.30.
 Stk. 2.  

  

 På  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan  

 aflåsning af patientstuer af sikkerhedsmæssige grunde foretages i op til en  

 halv time under den daglige behandlingskonference og i op til halvanden time  

 under den ugentlige konference, når personalet har behov for at samles for at  

 drøfte behandlingsmæssige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om aflåsning af patientstue, jf. stk. 1 og 2, træffes af en læge.
 § 28.  

  

 Der  

 skal føres regelmæssigt tilsyn med patienter, der er  

 indelåst  

 på egen stue, jf. §§ 26 og 27.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 skal udføres under hensyntagen til patientens ønsker.
Som udgangspunkt skal  

 patienter, der er  

 indelåst  

 på egen stue i dagtimerne,  

 tilses en gang i timen med ca. 10 minutters besøg på stuen.
Patienter, der er  

 indelåst  

 på egen stue om natten, skal som udgangspunkt  

 tilses en gang i timen gennem en dørspion.
 Stk. 3.  

  

 Patienter,  

 der er  

 indelåst  

 på egen stue, skal have adgang til et  

 tilkaldesystem, der altid giver mulighed for at tilkalde personale.
§ 29.  

  

 Det  

 er en forudsætning for anvendelse af § 27, at patienterne på  

 Sikringsafdelingen individuelt er informeret om den faste praksis med  

 aflåsning  

 af patientstuer i de nævnte tidsrum.
Denne information forudsættes givet til  

 patienten ved indskrivning og skal i øvrigt indgå i afdelingens regulativer,  

 informationspjecer, o.l.
Kapitel 3 Obligatorisk efterprøvelse § 30.  

  

 Overlægen  

 har til stadighed ansvaret for, at tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk  

 magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og  

 pejlesystemer,  

 særlige dørlåse og aflåsning af patientstue ikke anvendes i videre omfang end  

 nødvendigt, jf. lovens § 21, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En lægelig  

 vurdering af berettigelsen af opretholdelse af brugen af  

 beskyttelsesfiksering  

 over for den enkelte patient skal finde sted så ofte, som forholdene tilsiger  

 det, dog mindst 3, 10, 20 og 30 dage efter, at beslutning om anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering blev truffet, og herefter mindst hver 4. uge, så længe  

 ordinationen opretholdes.
 § 31.  

  

 Det  

 påhviler såvel læger som sygeplejepersonalet at påse, at  

 beskyttelsesfiksering  

 ikke benyttes i videre omfang, end hensynet til patientens sikkerhed kræver,  

 og  

 at spørgsmålet om ændring af ordinationen rejses så snart, der er anledning  

 dertil.
Kapitel 4 Tvangsprotokoller § 32.  

  

 Der  

 skal på enhver psykiatrisk afdeling forefindes en tvangsprotokol.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tvangsprotokollen tilføres oplysning om enhver form for anvendelse af tvang,  

 jf. lovens §§ 5-10 a og §§ 12-17 a samt § 18 a, og om enhver  

 ordination  

 i henhold til lovens § 18.
 § 33.  

  

 Ved  

 tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse skal der i tvangsprotokollen ske  

 tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr-nr.
 2)  

 	  

 Frihedsberøvelsens  

 varighed.
 3)  

 	  

 Begrundelsen for  

 frihedsberøvelsen.
 4)  

 	  

 Resultatet af  

 efterprøvelsen  

 af frihedsberøvelsen henholdsvis 3, 10, 20,  

 og 30 dage efter at frihedsberøvelsen blev iværksat, og derefter mindst hver  

 4.  

 uge, så længe frihedsberøvelsen opretholdes.
 § 34.  

  

 Ved  

 tvangsbehandling skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr-nr.
 2)  

 	  

 Behandlingens art og  

 omfang.
 3)  

 	  

 Begrundelsen for  

 tvangsbehandlingen.
 4)  

 	  

 Navnet på den  

 ordinerende overlæge.
 5)  

 	  

 Navnet på den  

 tilstedeværende læge.
 § 35.  

  

 Ved  

 tvangsfiksering skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr-nr.
 2)  

 	  

 Indgrebets art og  

 omfang.
 3)  

 	  

 Begrundelsen for  

 indgrebet.
 4)  

 	  

 Tidspunktet for  

 indgrebets iværksættelse og ophør.
 5)  

 	  

 Navnet på den  

 ordinerende læge.
 6)  

 	  

 Navne på det  

 implicerede personale.
 § 36.  

  

 Ved  

 anvendelse af fysisk magt skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr-nr.
 2)  

 	  

 Indgrebets art og  

 omfang.
 3)  

 	  

 Begrundelse for  

 indgrebet - herunder fra det implicerede personale.
 4)  

 	  

 Tidspunktet for  

 indgrebets iværksættelse og ophør.
 5)  

 	  

 Navnet på den  

 ordinerende/tilstedeværende læge.
 6)  

 	  

 Navne på det  

 implicerede personale.
 § 37.  

  

 Ved  

 beskyttelsesfiksering skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr-nr.
 2)  

 	  

 Formen for  

 beskyttelsesfiksering.
 3)  

 	  

 Begrundelsen for  

 beskyttelsesfikseringen.
 4)  

 	  

 Den situation, hvor  

 beskyttelsesfikseringen kan anvendes.
 5)  

 	  

 Den ordinerende læge.
 6)  

 	  

 Resultatet af  

 vurderingen af ordinationens fortsættelse henholdsvis 3, 10, 20 og 30 dage  

 efter at beslutning om anvendelse af beskyttelsesfiksering blev truffet, og  

 derefter mindst hver 4. uge, så længe beskyttelsesfikseringen opretholdes.
 § 38.  

  

 Ved anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer skal der i  

 tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr. nr.
 2)  

 	  

 Formen for anvendelse  

 af personlige alarm- og pejlesystemer.
 3)  

 	  

 Begrundelsen for  

 anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer.
 4)  

 	  

 Den situation, hvor  

 personlige alarm- og pejlesystemer kan anvendes.
 5)  

 	  

 Den ordinerende læge.
 § 39.  

  

 Ved  

 anvendelse af særlige dørlåse skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr. nr.
 2)  

 	  

 Formen for anvendelse  

 af særlige dørlåse.
 3)  

 	  

 Begrundelsen for  

 anvendelse af særlige dørlåse.
 4)  

 	  

 Den situation, hvor  

 særlige dørlåse kan anvendes.
 5)  

 	  

 Den ordinerende læge.
 § 40.  

  

 Ved  

 aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen efter § 26, stk. 1  

 og  

 2, skal der i tvangsprotokollen ske tilførsel af:
 1)  

 	  

 Patientens navn og  

 cpr-nr.
 2)  

 	  

 Begrundelsen for  

 aflåsningen.
 3)  

 	  

 Tidspunktet for  

 aflåsningens iværksættelse og ophør.
 4)  

 	  

 Navnet på den  

 ordinerende læge.
 § 41.  

  

 Ved  

 aflåsning efter § 23, stk. 1, skal der i tvangsprotokollen ske  

 tilførsel af tidspunktet for aflåsningen samt en kort begrundelse for  

 aflåsningen med angivelse af den fare, man vil forebygge.
 § 42.  

  

 Tilførsler  

 i tvangsprotokollen er journalpligtige, jf. lægelovens § 13.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udfærdigelse af tvangsprotokoller skal der i journalen henvises til, at der  

 er  

 indført notat i tvangsprotokollen.
Kopi af tvangsprotokollen tilføres  

 journalen.
Optegnelser § 43.  

  

 Ved  

 aflåsning af patientstuer på Sikringsafdelingen efter § 27, stk. 2,  

 skal følgende oplysninger tilføres en særlig optegnelse:
 1)  

 	  

 Begrundelsen for  

 aflåsningen.
 2)  

 	  

 Tidspunktet for  

 aflåsningens iværksættelse og ophør.
 3)  

 	  

 Navnet på den  

 ordinerende læge.
Kapitel 5 Indberetning § 44.  

  

 Ved  

 de i §§ 33 - 36 omhandlede tilfælde af anvendelse af tvang, ved de i  

 § 37 omhandlede tilfælde af beskyttelsesfiksering, ved de i  

 §§ 38-39  

 omhandlede tilfælde af anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse, og ved de i § 40 omhandlede tilfælde af aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen, skal overlægen på afdelingen løbende  

 foretage indberetning til Sundhedsstyrelsen.
Indberetningen til  

 Sundhedsstyrelsen sker elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages endvidere indberetning til den ansvarlige sygehusmyndighed.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 leverer elektronisk indberetningsprogram til brug for den i stk. 1  

 nævnte  

 indberetning.
§ 45.  

  

 Den  

 i § 44, stk. 1 og 2, nævnte indberetning skal indeholde de i  

 §§ 33- 40 krævede oplysninger.
Indberetningen til Sundhedsstyrelsen skal  

 dog ikke indeholde oplysning om den ordinerende læges og impliceret  

 personales  

 navn, og indberetningen til den ansvarlige sygehusmyndighed indeholder  

 hverken  

 oplysning om patientens navn og  

 cpr-nr.  

 eller den ordinerende læges og impliceret personales navn.
 § 46.  

  

 En  

 patient har ret til at gøre sig bekendt med, hvad der er tilført  

 tvangsprotokollen om patienten selv.
 Stk. 2.  

  

 Den for  

 patienten beskikkede patientrådgiver har samme ret som nævnt i stk. 1.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.m.
 § 47.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 194 af 23. marts 2004 om tvangsbehandling,  

 fiksering, tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger.
