Bekendtgørelse  

 om flytteregler og -gebyrer ved  

  

 overflytning af midler fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond I medfør af § 7 a, stk. 3-4, samt  

 § 7 b i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 939 af 15. september 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definition § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 på kontohavere i Lønmodtagernes Dyrtidsfond samt pensionsinstitutter, hvortil  

 kontohavere i Lønmodtagernes Dyrtidsfond ønsker at flytte deres indestående,  

 herunder ved overflytning til kontohaveres SP-konto, jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen fastlægger de bestemmelser, krav og rettigheder, der i  

 tilfælde  

 af flytning af en kontohavers indestående hos Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 gælder  

 mellem:
1)  

 	  

 kontohavere i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, 2)  

 	  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og det modtagende pensionsinstitut, 3)  

 	  

 det modtagende  

 pensionsinstitut og kontohavere i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, 4)  

 	  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  


  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  


, og 5)  

 	  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og kontohavere i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 Stk. 3.  

  

 Ved et  

 pensionsinstitut forstås i denne bekendtgørelse livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser eller pengeinstitutter m.v., der opretter ordninger, som er  

 omfattet af pensionsbeskatningsloven samt Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 2 Flytteret og flytteanmodning § 2.  

  

 En kontohaver hos Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond er berettiget til at flytte hele sit indestående til et andet  

 pensionsinstitut, herunder til sin SP-konto i et pensionsinstitut eller hos  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det er ikke muligt at foretage en delvis  

 flytning af kontohavers indestående hos Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond er berettiget til at afvise at efterkomme en  

 overflytningsanmodning, såfremt det i medfør af § 8, stk. 1,  

 beregnede gebyr overstiger kontohavers indestående som opgjort i henhold til  

 § 7.
 § 3.  

  

 Kontohaver anmoder via det modtagende  

 pensionsinstitut Lønmodtagernes Dyrtidsfond om flytning af sit indestående  

 hos  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 2.  

  

 Flytteanmodningen efter stk. 1 kan alene fremsendes ved den af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond valgte kommunikationsform, som skal være  

 tilrettelagt på en sådan måde, at denne tilgodeser krav om sikker  

 identifikation af kontohaver og beskyttelse af de udvekslede oplysninger samt  

 sikrer effektiv behandling af overflytningsanmodningerne.
 Stk. 3. Ved fremsendelse af  

 anmodning efter stk. 1,  

 oplyser det anmodende  

 pensionsinstitut  

 over for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, om  

 det af anmodningen omfattede indestående begæres flyttet  

 til  

 en pensionspolice, som opfylder  

 betingelserne for  

 afgiftsfri  

 overflytning, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 30 og § 41.
 Stk. 4.  

  

 Det anmodende pensionsinstitut indestår over for  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond for, at de fremsendte oplysninger er korrekte.  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond kan ved behandlingen af flytteanmodningen lægge det anmodende  

 pensionsinstituts oplysninger til grund  

.
§ 4.  

  

 En  

 kontohaver kan fortryde sin anmodning om flytning af indeståendet hos  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
Fortrydelsesretten kan udnyttes indtil en uge før overflytning  

 af  

 indeståendet finder sted.
Rådgivning § 5.  

  

 Inden  

 flytning skal det modtagende pensionsinstitut informere kontohaveren i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om god skik for finansielle virksomheder  

 om  

 såvel omkostninger forbundet med den konkrete overflytning, herunder at der  

 vil  

 blive opkrævet et flyttegebyr til Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som andre  

 omkostninger, der pålægges kontohaveren.
Kapitel 3 Flytning og opgørelse af indeståendet § 6.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond anerkender snarest muligt modtagelsen af den i  

 § 3 nævnte overflytningsanmodning over for kontohaver.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 anmodningen om overflytning af kontohavers indestående opfylder de i  

 § 3,  

 stk. 2, nævnte krav, overfører Lønmodtagernes Dyrtidsfond indeståendet  

 senest tre måneder efter den uge, hvori anmodningen om flytning er modtaget.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 bortses fra den i stk. 2 nævnte frist, hvis der som følge af kontohavers  

 forhold indtræder ændrede omstændigheder omkring overflytningen, som  

 nødvendiggør dette.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond orienterer kontohaveren om  

 udsættelsen af fristen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 kontohaver afgår ved døden, forinden overflytning af dennes indestående har  

 fundet  

 sted, finder overflytning ikke sted.
 § 7.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond opgør kontohavers tilgodehavende som det beløb, der er indbetalt  

 i  

 medfør af dyrtidsindbetalingsloven med tillæg af, hvad der er tilskrevet i  

 medfør af § 6g i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Stk. 2.  

  

 Det beløb, der overføres til det anmodende  

 pensionsinstitut, udgør det i henhold til stk. 1 opgjorte beløb  

 fratrukket  

 gebyr i medfør af § 8 og skat af pensionsafkast i henhold til  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 bestemmelser for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Ved overførsel til  

 pensionspolicer,  

 som er omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, overfører  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

  

 nævnte beløb  

  

 uden fradrag for afgift i  

 medfør af pensionsbeskatningslovens § 14 A og § 41. Omfattes  

 overførslen ikke af § 41, fradrages  

  

 der i nævnte beløb  

  

 en afgift i medfør af pensionsbeskatningslovens  

 § 30.
Kapitel 4 Flyttegebyr m.v.
 § 8.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond er berettiget til at beregne sig et flyttegebyr  

 for  

 at efterkomme en anmodning om overflytning af en kontohavers indestående  

 fremsat  

 i henhold til § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan beregne sig et gebyr for de omkostninger og  

 udgifter, der har været forbundet med at behandle en anmodning om  

 overflytning,  

 men hvor overflytningen ikke finder sted bl.a. som følge af kontohavers  

 udnyttelse af sin fortrydelsesret eller som følge af kontohavers dødsfald.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 indstilling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond fastsættes det i stk. 1  

 nævnte  

 gebyr til et fast gebyr på 60 kr. med et tillæg til dækning af  

 realisationsomkostninger  

 på 0,40 pct. af kontohaveres indestående ved overflytningen.
Senest 2 år  

 efter  

 bekendtgørelsens ikrafttrædelsesdato, skal Lønmodtagernes Dyrtidsfond afgive  

 en  

 indstilling til beskæftigelsesministeren vedrørende behovet for at revidere  

 gebyrfastsættelsen.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
