Bekendtgørelse  

 om anmeldelse af fusioner I medfør af § 12 b, stk. 3, og § 15 b i  

 konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002 og  

 bekendtgørelse nr. 98 af 12. februar 2003 om henlæggelse af beføjelser til  

 Konkurrencestyrelsen vedrørende elektronisk kommunikation, fastsættes:
 § 1.  

  

 Anmeldelse af en fusion efter konkurrencelovens § 12 b, stk. 1,  

 eller  

 § 12 c, stk. 7, skal indgives til Konkurrencestyrelsen af en eller  

 flere af de virksomheder, der deltager i fusionen.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 til Konkurrencestyrelsen kan ske i elektronisk form.
I så fald erstattes den  

 personlige  

 underskrift i erklæringen i skema K2, der er bilag til denne bekendtgørelse,  

 af  

 en elektronisk signatur.
Ledsagende dokumenter kan vedlægges i kopi.
 § 2.  

  

 Anmeldelsen skal indeholde de oplysninger og dokumenter, der er angivet i  

 skema  

 K2, for at være en fuldstændig anmeldelse efter konkurrencelovens § 12  

 d,  

 stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Anmelder  

 kan anmode om, at anmeldelsen sidestilles med en fuldstændig anmeldelse,  

 selvom  

 visse af de i skema K2 nævnte oplysninger ikke er givet.
En sådan anmodning  

 skal ledsages af en begrundelse for, hvorfor oplysningerne ikke er nødvendige  

 for Konkurrencerådets vurdering af fusionen.
Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet  

 oplyser senest 8 hverdage efter modtagelsen af anmeldelsen, hvorvidt  

 anmeldelsen er fuldstændig.
Beslutter Konkurrencerådet, at en anmeldelse er  

 ufuldstændig, giver rådet straks anmelder skriftlig eller elektronisk besked  

 herom og fastsætter, hvilke oplysninger der skal afgives samt fristen herfor.  

 Fuldstændig anmeldelse anses først indgivet den dag, hvor  

 Konkurrencestyrelsen  

 har modtaget de udbedte oplysninger.
§ 3.  

  

 Finder Konkurrencerådet, at den anmeldte transaktion ikke er omfattet af  

 konkurrencelovens § 12 a, jf. § 12, stk. 1, underretter rådet  

 skriftligt eller elektronisk anmelder herom.
Senest 4 uger herefter kan  

 anmelder anmode Konkurrencerådet om at behandle anmeldelsen som en anmeldelse  

 efter konkurrencelovens § 8, stk. 1, § 9, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 § 11, stk. 2, 1. pkt., eller § 11, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan kræve, at oplysningerne i anmeldelsen suppleres, hvis dette er nødvendigt  

 for at kunne bedømme transaktionen efter konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1, § 9, 1. pkt., § 11, stk. 2, 1. pkt., eller  

 § 11, stk. 5. Rådet fastsætter en frist for afgivelse af de  

 supplerende oplysninger.
Anmeldelsen anses i så fald for at være modtaget på  

 det tidspunkt, hvor transaktionen blev anmeldt som en fusion.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 235 af 27. marts 2003 om anmeldelse af fusioner ophæves.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 15.  

 juni 2005 Bendt Bendtsen /Benedikte Havskov Hansen Bilag 1 Anmeldelsesskema K2 DEL  

 A Anmeldelse af fusion Oplys til hvilke  

 konkurrencemyndigheder, herunder EU-Kommissionen, anmeldelse er sket eller  

 vil  

 ske Er de øvrige deltagende virksomheder i fusionen  

 bekendt med anmeldelsen? Ja [ ] Nej [ ] Er fusionen omfattet af  

 konkurrencelovens § 12 c, stk. 7, jf. del B, punkt 9.4? Ja [ ] Nej [ ] Er alle de i skema K2 angivne  

 oplysninger afgivet, jf. del B, punkt 9.5? Ja [ ] Nej [ ] Oplysninger om de virksomheder, som indgiver anmeldelsen Anmelder Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for anmelderen Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Er denne fælles repræsentant for parterne? [ ] Ja [ ] Nej Anmelder Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for anmelderen Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Er denne fælles repræsentant for parterne? [ ] Ja [ ] Nej Øvrige deltagende virksomheder Virksomhed Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for virksomheden Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Virksomhed Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for virksomheden Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Virksomhed Navn CVR-nummer Adresse Postnummer og by Kontaktperson Direkte telefonnummer Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Branche Repræsentant for virksomheden Navn og stilling Adresse Postnummer og by Telefonnummer Telefaxnummer E-post adresse Fusionens art virksomhedssammenlægning (fusion mellem  

 hidtil uafhængige virksomheder) virksomhedsovertagelse (overtagelse af  

 hele virksomheden) delvis virksomhedsovertagelse (overtagelse  

 af en del af virksomheden) etablering af joint venture, når dette på  

 et varigt grundlag varetager en selvstændig erhvervsvirksomheds samtlige  

 funktioner Erklæring Undertegnede  

 erklærer, at oplysningerne i denne anmeldelse er korrekte, at der er vedlagt  

 fuldstændige kopier af de i skema K2 krævede dokumenter samt at alle  

 udtalelser  

 er afgivet i god tro.
 Såfremt erklæringen  

 afgives af en anden end de deltagende virksomheder, indestår undertegnede  

 for,  

 at oplysningerne m.v. er afgivet på vegne af samtlige deltagende  

 virksomheder.
 Undertegnede og  

 samtlige anmeldende virksomheder er bekendt med straffebestemmelserne i  

 §§ 22 og 23 i konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af  

 28.  

 juni 2002 med senere ændringer.
Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Sted og dato Underskrift Bemærk! DEL A i skema K2  

 udfyldes og sammen med en besvarelse af de i DEL B nævnte spørgsmål indsendes  

 til:
Konkurrencestyrelsen Nyropsgade  

 30 1780  

 København V Telefaxnummer 33 32 61  

 44 E-post  

 : ks@ks.dk Oplysninger til  

 anmeldelsen DEL  

 B 1. Fusionen 1.1.  

  

 Giv en beskrivelse  

 af fusionen og hvordan den kom i stand, herunder de økonomiske og finansielle  

 forhold omkring fusionen, de planlagte ejer- og kontrolforhold efter fusionen  

 samt tidsplanen for gennemførelsen.
 1.2.  

  

 Giv en  

 beskrivelse af de virkninger, den planlagte fusion kan ventes at få for  

 kunder,  

 leverandører og konkurrenter, samt for den tekniske og økonomiske udvikling.
2. Økonomiske oplysninger Oplys i DKK for hver af de deltagende virksomheder for det seneste  

 regnskabsår:
2.1.  

  

 Omsætning i Danmark 2.2.  

  

 Omsætning i EU 2.3.  

  

 Omsætning på verdensplan 2.4.  

  

 Koncernomsætning i Danmark 2.5.  

  

 Koncernomsætning i EU 2.6.  

  

 Koncernomsætning på verdensplan 3. Oplysninger om de deltagende virksomheder 3.1.  

  

 Giv en beskrivelse  

 af de deltagende virksomheders aktiviteter.
4. Markedsbeskrivelser 4.1.  

  

 Giv en beskrivelse  

 af:
 1.  

 	  

 Det eller de  

 relevante produktmarkeder, dvs. det eller de produktmarkeder, hvor den  

 fusionerede  

 virksomhed skal operere.
 2.  

 	  

 Berørte markeder,  

 dvs. ethvert produktmarked, hvor to eller flere af de deltagende virksomheder  

 opererer, og, uanset fusionen, individuelt eller tilsammen har en  

 markedsandel  

 på 15 % eller derover.
3.  

 	  

 Tilstødende  

 markeder, dvs. ethvert produktmarked, hvor en eller flere af de deltagende  

 virksomheder  

 er aktive i et tidligere eller senere omsætningsled i forhold til et  

 produktmarked, hvor en eller flere af de øvrige deltagende virksomheder er  

 aktive, og her individuelt eller tilsammen har en markedsandel på 25 % eller  

 derover.
Dette gælder, uanset om der består et leverandør- eller kundeforhold  

 mellem de pågældende virksomheder.
 4.  

 	  

 Det geografiske marked  

 for hvert af de tre ovennævnte markeder (internationalt, Danmark, del af  

 Danmark).
 4.2.  

  

 Oplys  

 for hvert af markederne i punkt 4.1.:
 1.  

 	  

 Hver af de  

 deltagende virksomheders samlede årlige omsætning af produkterne (i værdi og  

 volumen).
 2.  

 	  

 Markedsandele for  

 hver af de deltagende virksomheder (i værdi og volumen).
 3.  

 	  

 De nævnte  

 oplysninger for enhver virksomhed, som indgår i samme koncern som hver af de  

 deltagende virksomheder.
 4.3.  

  

 Giv en  

 beskrivelse af:
1.  

 	  

 Leverandørstrukturen  

 på hver af de deltagende virksomheders indkøbsmarked(er), dvs. det eller de  

 markeder, der leverer input til produkter, der indgår i det relevante  

 produktmarked.
Angiv i den forbindelse de fem største leverandører og hver af  

 disses andele af de deltagende virksomheders indkøb af den pågældende vare  

 eller tjenesteydelse.
Oplys navne, adresser og eventuelt telefonnumre på  

 disse  

 virksomheder.
Eventuel emailadresse og kontaktperson på disse virksomheder  

 bedes tillige oplyst, såfremt anmelder er i besiddelse heraf.
2.  

 	  

 Udbudsstrukturen på  

 hver af de deltagende virksomheders afsætningsmarked(er).  

 Angiv i den forbindelse de fem største konkurrenter, samt et skøn  

 over deres markedsandele på de markeder, som er beskrevet i punkt 4.1. Oplys  

 navne, adresser og eventuelt telefonnumre på disse virksomheder.
Eventuel  

 emailadresse og kontaktperson på disse virksomheder bedes tillige oplyst,  

 såfremt anmelder er i besiddelse heraf.
3.  

 	  

 Efterspørgselsstrukturen  

 på hver af de deltagende virksomheders afsætningsmarked(er), herunder  

 kundekoncentration, kundekategorier, kundepræferencer og  

 produktdifferentiering.
Angiv i den forbindelse de fem største kunder og hver  

 af disses andele af de deltagende virksomheders salg af den pågældende vare  

 eller tjenesteydelse.
Oplys navne, adresser og eventuelt telefonnumre på  

 disse  

 virksomheder.
Eventuel emailadresse og kontaktperson på disse virksomheder  

 bedes tillige oplyst, såfremt anmelder er i besiddelse heraf.
 4.  

 	  

 Distributionsstrukturen  

 på hver af de deltagende virksomheders afsætningsmarked(er), dvs.  

 distributionskanaler og servicenet, herunder om de deltagende virksomheders  

 distribution foregår via virksomhederne selv eller via tredjemand.
 5.  

 	  

 De vigtigste  

 samarbejdsaftaler, som de deltagende virksomheder har indgået med hinanden  

 eller med tredjemand (horisontale eller vertikale) på de markeder, som er  

 beskrevet i punkt 4.1., f.eks. om forskning og udvikling, licenser, fælles  

 produktion, distribution m.v.
5. Koncernoplysninger 5.1.  

  

 Hvis nogen af de  

 deltagende virksomheder i fusionen tilhører en koncern, oplys da for den  

 eller  

 de respektive virksomheder:
 1.  

 	  

 Navn, adresse,  

 hjemsted og aktiviteter for modervirksomheder, dvs. alle virksomheder og  

 personer,  

 der udøver bestemmende indflydelse over den deltagende virksomhed.
2.  

 	  

 Navn, adresse og  

 hjemsted for enhver virksomhed, der tilhører samme koncern som den deltagende  

 virksomhed, og som (jf. pkt. 4.1.) (a)  

 	  

 er  

 aktiv på de markeder (produktmarkeder og geografiske markeder), der berøres  

 af  

 fusionen, eller (b)  

 	  

 er  

 aktiv på tilstødende produktmarkeder (angiv de pågældende varer eller  

 tjenesteydelser), eller (c)  

 	  

 er  

 aktiv med de pågældende varer eller tjenesteydelser på andre geografiske  

 markeder (angiv hvilke).
 5.2.  

  

 Hvis de  

 deltagende virksomheder inden for de seneste tre år har indgået en fusion med  

 andre virksomheder, der er eller var aktive på de markeder, som er nævnt i  

 punkt 4.1., gives nærmere oplysninger herom.
 5.3.  

  

 Beskriv  

 de virksomheder, som er aktive på de markeder, som er nævnt i punkt 4.1., og  

 som de deltagende virksomheder eller den koncern, som disse virksomheder hver  

 især indgår i, jf. ovenfor punkt 5.1, har ejerinteresser eller  

 stemmerettigheder  

 i, og som hver især eller tilsammen overstiger 25 %. Oplys disse  

 virksomheders  

 navne, adresser og eventuelt telefonnumre.
6. Adgangen til markedet og potentiel konkurrence 6.1.  

  

 Beskriv de  

 forhold, der kan være af betydning for virksomheder, der ønsker at opnå  

 adgang  

 til de markeder, som er beskrevet i punkt 4.1. Det kan f.eks. være:
 1.  

 	  

 Besiddelse af  

 patent-, knowhow, varemærker og andre immaterielle ejendomsrettigheder.
 2.  

 	  

 Adgang til  

 forsyninger, bl.a. til råmaterialer.
 3.  

 	  

 Adgang til nødvendig  

 infrastruktur, kunde- eller leverandørloyalitet, lovgivningsmæssige krav m.v.
 6.2.  

  

 Hvis  

 nogen ny virksomhed inden for de seneste tre år har skaffet sig adgang til de  

 relevante og de berørte produktmarkeder i de geografiske områder, hvor de  

 deltagende virksomheder opererer, oplys da navne, adresser og eventuelt  

 telefonnumre  

 på disse virksomheder.
7. Joint ventures Hvis fusionen sker ved oprettelsen af et joint venture, jf.  

 konkurrencelovens § 12 a, stk. 2, oplys da:
 1.  

 	  

 Om to eller flere af  

 de stiftende virksomheder i væsentlig grad bibeholder aktiviteter på samme  

 marked som joint venturet eller på et tilstødende marked hertil.
 2.  

 	  

 Hvis svaret på nr. 1  

 er bekræftende, bedes der redegjort for, om der er risiko for en samordning  

 af  

 de stiftende virksomheders konkurrenceadfærd.
 3.  

 	  

 Uanset svarene på  

 nr. 1 og 2, bedes det begrundet, hvorfor betingelserne i konkurrencelovens  

 § 8, stk. 1, finder anvendelse.
8. Tilknyttede aftaler 8.1.  

  

 Angiv øvrige  

 aftaler, som er indgået i tilknytning til fusionen, og som er direkte  

 relateret  

 til og nødvendige for fusionen (accessoriske begrænsninger), og som skal  

 vurderes sammen med anmeldelsen af fusionen.
 Oplys hvorfor disse aftaler har direkte tilknytning til og er nødvendige  

 for fusionens gennemførelse.
9. De deltagende virksomheders begrundelse 9.1.  

  

 Redegør for  

 eventuelle effektivitetsgevinster ved fusionen.
 9.2.  

  

 Foretag  

 et skøn over fusionens samlede effekter på de markeder, som er beskrevet i  

 punkt 4.1.
 9.3.  

  

 Redegør  

 for, hvorfor fusionen bør godkendes.
 9.4.  

  

 Redegør  

 for, om fusionen er omfattet af bestemmelsen i konkurrencelovens § 12 c,  

 stk. 7, og hvorfor.
 9.5.  

  

 Hvis  

 ikke alle de i skema K2 angivne oplysninger og dokumenter er afgivet, redegør  

 da for hvorfor de manglende oplysninger og dokumenter ikke er nødvendige for  

 Konkurrencerådets vurdering af fusionen.
10. Andre relevante oplysninger Angiv eventuelle andre oplysninger, som kan have betydning for  

 behandlingen af sagen.
11. Offentliggørelse Hvis offentliggørelse af nogle af de indsendte oplysninger vil  

 kunne skade en af de deltagende virksomheder, så angiv hvilke oplysninger,  

 dette omfatter.
Angiv også årsagen til, at offentliggørelse heraf vil kunne  

 skade virksomheden.
12. Bilag Til anmeldelsen vedlægges:
 –  

 	  

 Sammenskrevet resumé  

 fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register eller tilsvarende for andre  

 lande  

 for alle de deltagende virksomheder i fusionen.
 –  

 	  

 Kopi af de endelige  

 eller seneste udgaver af alle dokumenter, der fører til fusionen, uanset om  

 den  

 finder sted i henhold til aftale mellem de deltagende virksomheder, gennem  

 erhvervelse af kontrollerende interesser eller efter et offentligt  

 overtagelsestilbud.
 –  

 	  

 Ved offentligt  

 overtagelsestilbud fremsendes en kopi af tilbudsdokumentet; foreligger dette  

 ikke på anmeldelsestidspunktet, fremsendes det hurtigst muligt og senest  

 samtidig med fremsendelsen til aktionærerne.
 –  

 	  

 Kopi af hver af de  

 deltagende virksomheders seneste årsrapport.
 –  

 	  

 Kopi af eventuelle  

 markedsrapporter, undersøgelser og analyser udarbejdet af eller for et medlem  

 af direktionen eller bestyrelsen eller for generalforsamlingen til brug for  

 evaluering eller analyse af fusionen med hensyn til konkurrencevilkår,  

 konkurrenter (aktuelle eller potentielle) og markedsvilkår.
