Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. fra visse  

 lande med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 208 af 15. april 2002 om indførsel af  

 fødevarer m.v. fra visse lande med særlige restriktioner,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I titelnoten ændres »Kommissionens beslutning  

 2002/69/EF af 30. januar 2002 om beskyttelsesforanstaltninger overfor  

 animalske produkter importeret fra Kina (EF-tidende 2002 L 30 s. 50),« til: »Kommissionens beslutning  

 2002/69/EF af 30. januar 2002 om beskyttelsesforanstaltninger overfor  

 animalske produkter importeret fra Kina (EF-tidende 2002 L 30 s. 50), som  

 ændret ved Kommissionens beslutning 2002/441/EF af 10. juni 2002  

 (EF-Tidende 2002 L 151 s. 16),«.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» 3. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Det er forbudt at indføre animalske produkter  

 med oprindelse i eller afsendt fra Kina.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for 1)	fiskevarer, der er fanget, frosset og færdigemballeret  

 på åbent hav og landet direkte i EU, bortset fra krebsdyr, 2)	hele krebsdyr, der er fanget i Atlanterhavet, og som ikke har  

 været underkastet nogen tilvirkning bortset fra nedfrysning og  

 færdigemballering på åbent hav, og som er landet direkte i  

 EU, 3)	hele fisk, hovedskårne fisk, rensede fisk og fiskefileter af  

 følgende arter fanget på åbent hav:
a)	alaskasej (Theragra chalcogramma), b)	torsk (Gadus spp.), og c)	rødfisk (Sebastes spp.), 4)	rensede, saltede, tørrede eller varmebehandlede tarme, 5)	gelatine, og 6)	tyggeben til hunde (»dog chews«).
 Stk. 3. Indtil 30. september 2002 skal 20 pct. af partier  

 med de i stk. 2, nr. 3 og 4, nævnte fødevarer, på et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt grænsekontrolsted, underkastes  

 kontrol for indhold af rester af veterinære lægemidler,  

 pesticider, kontaminanter og forbudte stoffer.
Stk. 4. De i stk. 3 nævnte partier skal  

 tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af  

 grænsedyrlægen anvist lager indtil resultatet af kontrollen er  

 tilfredsstillende og grænsedyrlægen meddeler tilladelse til at  

 partiet kan indføres.« 4. § 9 affattes således:
» Stk. 2. Det er forbudt at indføre partier af de i  

 stk. 1 omhandlede produkter, med mindre resultaterne af den i stk. 1  

 nævnte kontrol er tilfredsstillende.« 5. § 10 affattes således:
» Stk. 2. Partier af rejer eller andre krebsdyr eller  

 fødevarer fremstillet af rejer eller andre krebsdyr med oprindelse i  

 eller afsendt fra Vietnam skal på et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt grænsekontrolsted underkastes systematisk kontrol for indhold  

 af nitrofuraner og deres metabolitter for at sikre, at de  

 pågældende produkter ikke er sundhedsfarlige for mennesker.
Stk. 3. Det er forbudt at indføre partier af de i  

 stk. 1 og 2 omhandlede produkter, med mindre resultaterne af den i stk. 1 og  

 2 nævnte kontrol er tilfredsstillende.« 6. § 16 affattes således:
» 7. I § 19, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 6, stk. 1,« til:  

 »§ 6, stk. 1 og 4,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juni 2002.
