 Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer  

  

 af arbejdsløshedskasser m.fl.
 I medfør af § 85 c, stk. 6, og § 85 d,  

 stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 249 af 8. maj  

 2002  

 og § 1 i lov nr. 434 af 10. juni 2002, § 13, stk. 8, i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002, § 41 b, stk. 5, i lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 54 af 29. januar  

 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 434 af 10. juni 2002, og § 2 c i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4.  

 januar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 284 af 25. april 2001 og  

 § 2 i lov nr. 434 af 10. juni 2002, fastsættes efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag for  

 medlemmer  

 af arbejdsløshedskasser  

  

 (Bidrag for medlemmer, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 uddannelsesgodtgørelse  

 eller aktiveringsydelse) Det samlede ATP-bidrag § 1.  

  

 Der  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for medlemmer, der får  

 udbetalt dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller  

 godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Endvidere indbetales der bidrag for medlemmer over 25 år,  

 der  

 modtager uddannelsesgodtgørelse, og for medlemmer der modtager  

 aktiveringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales bidrag for hver time, der udbetales dagpenge, godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 uddannelsesgodtgørelse  

 eller aktiveringsydelse for.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter timebidraget i forhold til det  

 årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension. Årsbidraget udgør 1,62 kr. pr. time.
 Stk. 4.  

  

 For  

 medlemmer, der modtager dagpenge, fuld godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, uddannelsesgodtgørelse eller  

 aktiveringsydelse, udgør timebidraget 200 pct. af årsbidraget efter  

 stk. 3, det vil sige 3,24 kr. pr. time.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 2.  

  

 1/3  

 af bidraget efter § 1 betales af det medlem, der får udbetalt dagpenge,  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 uddannelsesgodtgørelse eller aktiveringsydelse.
Medlemmets bidragsandel for  

 en  

 uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen tilbageholder bidraget ved udbetaling af ydelsen.
Arbejdsløshedskassernes del af ATP-bidraget for medlemmer,  

 der får udbetalt dagpenge eller godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse § 3.  

  

 1/3  

 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får udbetalt dagpenge eller  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 betales af arbejdsløshedskasserne.
Kassernes bidragsandel for en uge  

 nedrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af kassernes udgifter til finansiering af bidraget, jf. stk. 1, kan  

 kasserne opkræve et særligt bidrag, der betragtes som en del af  

 medlemskontingentet til kassen, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 77,  

 stk. 1 og 7.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke opkræves bidrag fra efterlønsmodtagere eller fra medlemmer, der er  

 fritaget for betaling af bidrag efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 77, stk. 9.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet beregner på grundlag af et skøn over antallet af timer,  

 der  

 skal udbetales dagpenge og godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse for, det bidrag, der kan opkræves pr. medlem, jf.  

 stk. 2,  

 i det kommende regnskabsår.
Bidraget er ens for alle kasser.
Bidraget for  

 deltidsforsikrede udgør 2/3 af bidraget for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 5.  

  

 Bidraget,  

 jf. stk. 4, reguleres med et beløb, der svarer til det over-/underskud,  

 det indbetalte bidrag har givet i forhold til det faktiske bidrag, jf.  

 stk. 1, i det senest afsluttede regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 Kassernes  

 bidrag efter denne bestemmelse indbetales til staten efter reglerne i  

 § 11  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers  

 økonomi og regnskabsvæsen m.v.
Bidraget udgør for hver måned 1/12 af det  

 årlige  

 beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Arbejdsgivernes del af ATP-bidraget for medlemmer, der  

 får udbetalt dagpenge eller godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse § 4.  

  

 1/3  

 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får udbetalt dagpenge eller  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 betales  

 som finansieringsbidrag af arbejdsgivere, der er omfattet af § 17 a i  

 lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes finansieringsbidrag opgøres og modregnes eller opkræves efter  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om arbejdsgivernes bidrag til  

 finansiering af ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser.
Statens del af ATP-bidraget for medlemmer, der får  

 udbetalt uddannelsesgodtgørelse eller aktiveringsydelse § 5.  

  

 2/3  

 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får udbetalt  

 uddannelsesgodtgørelse eller aktiveringsydelse, betales af staten.
Statens  

 andel  

 af bidraget beregnes som det dobbelte af medlemmets nedrundede bidragsandel  

 efter § 2, stk. 1.
Kapitel 2 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for  

 medlemmer af  

 arbejdsløshedskasser  

  

 (Bidrag for medlemmer, der modtager overgangsydelse eller efterløn) Det samlede ATP-bidrag § 6.  

  

 Medlemmer,  

 som modtager overgangsydelse eller efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan efter eget ønske betale bidrag til ATP i  

 perioder, hvor de modtager de nævnte ydelser.
Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales bidrag for hver time, der udbetales overgangsydelse eller efterløn  

 for.
På grundlag af det årsbidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, fastsætter bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension et timebidrag.
Bidraget udgør 1,42 kr. pr.  

 time.
Betingelser for frivillig indbetaling af ATP-bidrag § 7.  

  

 Medlemmer, der er omfattet af § 6, skal give arbejdsløshedskassen  

 meddelelse, hvis de ønsker at betale bidrag til ATP.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 har en gang om året mulighed for at ændre valg om betaling af bidrag til ATP.  

 Ændringen skal meddeles til arbejdsløshedskassen senest den 10. januar og har  

 virkning fra den første udbetalingsperiode i kalenderåret, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer,  

 der går fra overgangsydelse til efterløn, har på overgangstidspunktet ret til  

 at ændre valg om indbetaling af bidrag til ATP.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 8.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 6 betales af det medlem, der får udbetalt  

 overgangsydelse eller efterløn.
Medlemmets andel af bidraget for en uge eller  

 en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen tilbageholder bidraget ved udbetaling af ydelsen.
Statens del af ATP-bidraget § 9.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 6 betales af staten.
Statens andel af bidraget for  

 en  

 uge eller en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Kapitel 3 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af  

 overgangsydelse eller efterløn, som ikke er medlemmer af en dansk  

 arbejdsløshedskasse § 10.  

  

 Personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3, og 75 m,  

 stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., modtager overgangsydelse  

 eller efterløn, og som ikke er medlemmer af en dansk arbejdsløshedskasse, kan  

 efter eget ønske betale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 perioder,  

 hvor de modtager de nævnte ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 2, § 6, stk. 2, og §§ 7-9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser ATP-bidragets opgørelse og overførsel til ATP § 11.  

  

 Det samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser opgøres kvartalsvis af  

 Arbejdsdirektoratet  

 på grundlag af kvartalsvise indberetninger fra arbejdsløshedskasserne af  

 tilbageholdte bidrag efter § 2, stk. 2, og § 8, stk. 2.  

 Opgørelsen sker på særskilte SE-numre for 1)  

 	  

    

 dagpenge og  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, 2)  

 	  

    

 uddannelsesgodtgørelse  

 og aktiveringsydelse, og 3)  

 	  

    

 efterløn og  

 overgangsydelse.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 bidrag overføres af Arbejdsdirektoratet til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 senest den 14. i måneden efter hvert kvartals udløb.
For bidrag, der skal  

 overføres i januar måned, er sidste rettidige indbetalingsdag dog den 20.  

 januar.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassernes  

 opgørelser skal være indberettet til Arbejdsdirektoratet senest den 10. i  

 måneden efter hvert kvartals udløb.
Hvis direktoratet på grund af for sen  

 indberetning fra en kasse ikke kan overføre bidrag fra denne kasse rettidigt,  

 ifalder kassen ansvaret for betaling af renter for forsinket indbetaling.  

 Renten opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1 1/2 pct. af det  

 samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets udløb.
Arbejdsløshedskassernes indberetning til ATP § 12.  

  

 Arbejdsløshedskasserne indberetter en gang om året på de i § 11,  

 stk. 1, nævnte SE-numre til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede  

 ATP-bidrag, jf. §§ 1, 6 og 10, der er indbetalt for hver  

 ydelsesmodtager.  

 Indberetningen sker på den årlige indberetningsseddel til Told- og  

 Skatteregionen, som videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 13.  

  

 Hvis en ydelsesmodtager skal tilbagebetale en ydelse, der er modtaget med  

 urette, skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til Arbejdsdirektoratets konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Beløb, der er mindre end fuldt ATP-bidrag for en uge,  

 tilbagebetales ikke.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalt bidrag i relation til dagpenge og godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse indgår i reguleringen efter  

 § 3,  

 stk. 5.
 Ikrafttræden mv.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1336 af 14. december 2000 om indbetaling af  

 ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser m.fl.
