Bekendtgørelse  

 om betaling for foderstofkontrol i 2005  

1) I medfør af § 1, stk. 3, nr. 11, i lov om foderstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2000, som ændret ved lov nr. 376 af  

 28.  

 maj 2003  

 og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Virksomheder, der er godkendt eller registreret efter bekendtgørelse om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder, skal betale afgifter og gebyrer  

 som  

 fastsat i bilag 1 til dækning af Plantedirektoratets og fødevareregionernes  

 udgifter i finansåret 2005 til administration og kontrol m.m. i henhold til  

 bekendtgørelse om foderstoffer, bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer, bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer, bekendtgørelse om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder, bekendtgørelse om indførsel af  

 foderstoffer, bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i foderstoffer, bekendtgørelse om godkendt egenkontrol,  

 bekendtgørelse om fremstilling af foder til fisk og i henhold til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum  

 (biproduktforordningen), Kommissionens forordning (EF) nr. 1234/2003 om  

 ændring  

 af bilag I.
IV og XI til Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. (EF)  

 nr. 999/2001  

 og af forordning (EF) nr. 1326/2001 for så vidt angår transmissible  

 spongiforme  

 encephalopatier og foder (TSE-forordningen), og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 882/2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation  

 af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelser  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 skal virksomheder, der alene producerer fodermidler, eller som  

 efter bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer er tilsluttet et godkendt  

 regelsæt om god produktionspraksis, ikke betale afgift for proceskontrol, jf.  

 bilag 1, punkt B.
Undtagelsen gælder dog ikke for virksomheder, der  

 forarbejder  

 olieholdige frø og alene sælger forarbejdede produkter til registrerede  

 foderstofvirksomheder  

.
 Stk. 3.  

  

 En virksomhed, der  

 ansøger om godkendelse eller registrering efter § 1, stk. 1, nr. 1 -2, i  

 bekendtgørelse om registrering m.m. af foderstofvirksomheder, skal betale for  

 direktoratets tidsforbrug ved behandling af ansøgningen, herunder for tilsyn  

 før godkendelse, jf. bilag 1, punkt C.
Stk. 4.  

  

 En virksomhed, der  

 ansøger om godkendelse af virksomhedens kvalitetsstyringssystem efter § 2,  

 stk.  

 2, i bekendtgørelse om godkendt egenkontrol for foderstofvirksomheder, skal  

 betale for direktoratets tidsforbrug ved behandling af ansøgningen, herunder  

 for tilsyn før godkendelse, jf. bilag 1, punkt C.
Godkendte virksomheder skal  

 betale for Plantedirektoratets tidsforbrug ved tilsyn samt ved udtagelse af  

 prøver, jf. bilag 1, punkt C.
For undersøgelse af prøver betales den i bilag  

 1,  

 punkt D, nr. 7, anførte takst.
 Stk. 5.  

  

 En virksomhed, der anmoder direktoratet om at yde bistand ved udarbejdelse  

 m.m. af ansøgninger til Det Europæiske Fællesskab om godkendelse af  

 tilsætningsstoffer eller produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal  

 betale for direktoratets tidsforbrug, jf. bilag 1, punkt C.
 Stk. 6.  

  

 En virksomhed, der  

 anmoder direktoratet om lovpligtig inspektion af et transportmiddel eller en  

 lagerfacilitet i henhold til TSE-forordningen, skal betale for direktoratets  

 tidsforbrug, jf. bilag 1, punkt C.
 Stk. 7.  

  

 En virksomhed eller  

 andre, der anmoder godkendelse, tilsyn, kontrol m.v. i henhold til  

 biproduktorordningen,  

 skal betale for direktoratets tidsforbrug jf. bilag 1, punkt C.
 Stk. 8.  

  

 Afgifter og  

 gebyrer tillægges merværdiafgift.
 Stk. 9.  

  

 En virksomhed, der  

 kun er registreret en del af kalenderåret, kan ikke kræve tilbagebetaling  

 eller  

 reduktion af grundafgiften, jf. bilag 1, punkt A.
§ 2.  

  

 Godkendte eller registrerede virksomheder skal  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet og inden en frist direktoratet  

 fastsætter, meddele direktoratet de oplysninger om virksomhedens indførsel,  

 produktion og salg i det senest afsluttede kalenderår, der er nødvendige for  

 beregning af de årlige afgifter i det efterfølgende kalenderår, jf. bilag 1,  

 punkt D.
Direktoratet kan udbede sig supplerende oplysninger og  

 dokumentation.
Stk. 2.  

  

 For nyetablerede  

 virksomheder, der godkendes eller registreres for første gang, beregnes de  

 årlige mængdeafgifter til dækning af kontrollen i perioden fra virksomhedens  

 etablering og til udløbet af det pågældende kalenderår (virksomhedens første  

 produktionsår, der ikke nødvendigvis er et helt kalenderår) på grundlag af  

 virksomhedens oplysninger om forventet indførsel, produktion og salg i den  

 pågældende periode.
I det følgende kalenderår (virksomhedens andet  

 produktionsår) beregnes mængdeafgifterne til dækning af kontrollen i dette  

 kalenderår på grundlag af virksomhedens oplysninger om forventet indførsel,  

 produktion og salg i hele kalenderåret.
Fra og med det følgende kalenderår  

 (virksomhedens tredje produktionsår) beregnes mængdeafgifter til dækning af  

 kontrollen i det indeværende kalenderår på grundlag af virksomhedens  

 oplysninger om faktisk indførsel, produktion og salg i det umiddelbart  

 foregående kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 De årlige afgifter  

 opkræves hos den, der på opkrævningstidspunktet er registreret som ejer af  

 den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 der som følge af ophør, afmelder deres godkendelse eller registrering i løbet  

 af kalenderåret, kan få refunderet mængdeafgifter svarende til den del af  

 kalenderåret, hvor virksomheden ikke længere har nogen aktivitet, hvis  

 afmeldelse eller meddelelse om forventet afmelding er modtaget i  

 Plantedirektoratet senest den 1. november i det pågældende år.
 Stk. 5.  

  

 Virksomhedsoverdragelse i løbet af kalenderåret medfører ingen refusion af  

 afgifter fra Plantedirektoratets side.
 Stk. 6.  

  

 Undlader en  

 virksomhed at meddele direktoratet de nødvendige oplysninger inden den  

 fastsatte  

 frist, fastsætter direktoratet beregningsgrundlaget for mængdeafgifterne  

 skønsmæssigt.
 Stk. 7.  

  

 Plantedirektoratet  

 kontrollerer de indberettede oplysninger.
 § 3.  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30  

 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er udpantningsret  

 for gebyrer, afgifter og renter.
 § 4.  

  

 Dækker opkrævede afgifter ikke Plantedirektoratets og fødevareregionernes  

 udgifter,  

 kan direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger opkrævede  

 afgifter Plantedirektoratets og fødevareregionernes udgifter, kan  

 direktoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for  

 følgende  

 finansår.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1090 af 12. december 2003 om betaling for foderstofkontrol i 2004  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 14. december  

 2004 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 Afgifter og gebyrer for 2005 A. Årlig  

 grundafgift Kr.
 1)  

 	  

 For én registrerings- eller godkendelseskategori, jf. § 1, stk.  

 1,  

 nr. 1 og 2, samt stk.. 3 og  

 stk. 5 i bekendtgørelse om registrering af foderstofvirksomheder m.m.
1.179,00 2)  

 	  

 Pr.  

 efterfølgende registrerings- eller godkendelseskategori, jf. § 1, stk. 1, nr.  

 1 og 2, i bekendtgørelse om registrering af foderstofvirksomheder m.m.
590,00 3)  

 	  

 For  

 virksomheder, der udelukkende fremstiller foderblandinger til brug for eget  

 opdræt, jf. § 1, stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelse om registrering af  

 foderstofvirksomheder m.m.:
a)  

 	  

 Virksomheder  

 godkendt efter bilag 4 4.498,00 b)  

 	  

 Virksomheder  

 registreret efter bilag 8 562,00 B.
Proceskontrol 1) Pr. tilsynsbesøg,jf. bekendtgørelse om  

 salmonellafri foderstoffer 3.275,00 C.  

 Plantedirektoratets timesatser, jf. § 1, stk. 3-7:
1)  

 	  

 Specialist 783,00 2)  

 	  

 Akademiske medarbejdere 587,00 3)  

 	  

 Kontorfunktionær/laborant/kontrollør På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
432,00 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt lørdage efter  

 kl. 14.00:
652,00 På søn- og helligdage:
691,00 Pr. påbegyndt besøg  

 (tilsyn eller inspektion) betales et startgebyr på 500,00 Der betales pr. påbegyndte  

 halve time.
Ventetid indgår i beregning af tidsforbruget på virksomheden.
D.Mængdeafgifter Alle  

  

 virksomheder Virksomheder  

  

 uden godkendt  

  

 egenkontrol  

  

 betaler yderligere Virksomheder  

  

 med godkendt  

  

 egenkontrol Kr.
 Kr.
 Kr.
 1)  

 	  

 Foderblandinger,  

 pr. påbegyndt ton tørstof  

 	.............................
2,47  

2) 2,36 2)  

 	  

 Fodermidler,  

 pr. påbegyndt ton tørstof 2,11  

 2) 1,73 3)  

 	  

 Tilsætningsstoffer  

 gruppe 1  

3) , pr. kg. markedsført  

 tilsætningsstof, incl.  

 eventuelle bærestoffer.  

 	....
0,34 0,33 4)  

 	  

 Tilsætningsstoffer  

 gruppe 2  

4) , pr. kg. markedsført  

 tilsætningsstof, incl.  

 eventuelle bærestoffer.  

 	....
0,17 0,17 5)  

 	  

 Tilsætningsstoffer  

 gruppe 3  

5) , pr. kg. markedsført  

 tilsætningsstof, incl.  

 eventuelle bærestoffer.  

 	....
0,04 0,04 6)  

 	  

 Forblandinger  

 med indhold af et eller flere af de i note 3-5 nævnte tilsætningsstoffer, pr.  

 kg. markedsført forblanding  

6) .
0,09 0,09 7)  

 	  

 Undersøgelse  

 af prøve 3.098,00 2)  

 Udover omkostninger til foderstofkontrol omfattet afgiften omkostninger til  

 BSE-kontrol og salmonella.
 3)  

 Antibiotika, Coccidiostatica og andre lægemidler, vækstfremmende stoffer samt  

 vitaminer, provitaminer og lignende stoffer, som er kemisk entydigt  

 beskrevet.
 4)  

 Antioksydanter, farvestoffer med indhold af karotenoider og xantotyler samt  

 mikromineralstoffer.
 5)  

 Enzymer og mikroorganismer.
 6)  

 Der skal kun betales afgift af  

 forblandinger i det omfang, der ikke tidligere er blevet betalt tillægsafgift  

 for indholdet af tilsætningsstoffer.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsbeslutning nr. 98/728/EF af 14. december 1998 om  

 EF-gebyrordning  

 inden for fodersektoren (EFT 1998, L 346, s. 51).
