Bekendtgørelse om uddannelsen til sikkerhedsvagt I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som sikkerhedsvagt  

.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede sikkerhedsvagt skal i overensstemmelse med forskrifter og  

 anvisninger  

 have kompetence til at varetage de arbejdsopgaver, der er i vagtbranchen.  

 Arbejdsopgaverne skal kunne udføres i såvel private som i offentlige  

 virksomheder.
Endvidere skal eleven have kendskab til de arbejdsopgaver, som  

 udføres af specialiserede vagt- og sikkerhedsmedarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 gennem uddannelsen udvikle både sproglige, problemløsende, lærings-, sociale  

 og  

 personlige kompetencer til udøvelsen af sikkerhedsvagtfunktionen  

.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Service og  

 indgår i uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Vagt- og Sikkerhedsservice.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 1 år og 6 måneder, jf. dog §§ 6-7.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 24 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med  

 grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 6  

 skoleperioder  

 på hver 4 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og  

 valgfag  

 samt valgfri specialefag, der eventuelt kan etableres som særlige  

 skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-3 fraviges efter § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen jf. dog §§ 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal have  

 gennemført det i § 8, nr. 1, nævnte fag og derigennem opnået kvalifikationer,  

 svarende til AMU-uddannelsen ”Grundlæggende Vagt”, jf. §9 i  

 bekendtgørelse om  

 vagtvirksomhed, og testen skal være bestået.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  


  

 For personer, der er  

 fyldt 25 år og har mindst 2 års relevant fuldtidsarbejde inden for branchen  

 eller tilsvarende deltidsarbejde, kan skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af  

 perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse  

.
 Stk .2.  

  

 Undervisningen  

 tilrettelægges efter elevernes forudsætninger og behov, idet eleverne skal  

 opnå  

 de fastsatte mål i grundforløbet og hovedforløbet i grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Stk.3.  

  

 Skoleundervisningen  

 i begyndelsen af uddannelsen kan tilrettelægges som et eller to sammenlagte  

 skoleophold på i alt 10-12 uger, der samtidig udgør et supplerende kursus,  

 jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, der har til formål, at eleven på  

 grundlag af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst  

 svarende til grundforløbet og træder i stedet for dette.
Skolen kan herunder  

 foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger.  

 Suppleringskurset kan gennemføres uden uddannelsesaftale, hvis det er  

 tilrettelagt som ét sammenlagt kursus.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg dispensere fra  

 alders- eller beskæftigelseskravet efter stk. 1,  

 hvis skolen ud fra en samlet vurdering og efter samråd med eleven og den  

 eventuelle praktikvirksomhed vurderer, at eleven har de fornødne  

 forudsætninger  

 for at gennemføre uddannelsesforløbet.
 § 7.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 8.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet  

 og  

 som varer 5 uger:
1)  

 	  

 Grundlæggende vagt  


  

 Niveau: begynder  


  

 Målet er, at eleven skal kunne  

 udføre  

 almindeligt forekommende vagtopgaver fagligt og sikkerhedsmæssigt korrekt med  

 baggrund i gældende lovgivning.
Undervisningen svarer til AMU-uddannelsen  

 »Grundlæggende Vagt«  

 og skolen skal tilrettelægge den obligatoriske test, der  

 indgår heri.
 § 9.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F  

.
 2)  

 	  

 Idræt, niveau D  

.
 3)  

 	  

 Dansk, niveau E.
 4)  

 	  

 Psykologi, 1 uge  


.
 5)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 6  

 uger:
 1)  

 	  

 Kommunikation,  

 konflikthåndtering og personlig sikkerhed  


  

 Niveau: avanceret  


  

 Målet er, at eleven skal kende til de sikkerhedsfaktorer, som hersker i  

 vagt- og sikkerhedsbranchen, samt kunne analysere konflikter og udvise evner  

 til løsning af disse.
 2)  

 	  

 Service i  

 vagtbranchen  


  

 Niveau: rutine  


  

 Målet er, at eleven skal kunne udføre vagtarbejdet med fokus på service,  

 effektivitet og kvalitet.
 3)  

 	  

 Rappportering  


  

 Niveau: rutine  


  

 Målet er, at eleven skal kunne anvende forskellige typer af melde-,  

 kontrol- og kvitteringssystemer korrekt med den tilhørende datateknologi og  

 kender til udstyrets opbygning og virkemåde.
 4)  

 	  

 Retsregler  


  

 Niveau: rutine  


  

 Målet er, at eleven skal kende til de love og regler, der er aktuelle for  

 vagt- og sikkerhedsbranchen.
 5)  

 	  

 Sikringsformer  


  

 Niveau: rutine  


  

 Målet er, at eleven skal kende til og kunne vurdere anvendelsen af  

 forskellige typer af mekanisk og elektronisk sikringsudstyr.
 § 11.  

  

 Til uddannelsen er knyttet følgende bundne specialefag, der varer i alt 6  

 uger:
 1)  

 	  

 Ronderende vagt og  

 alarmpatruljetjeneste  


  

 Niveau: avanceret  


  

 Målet er, at eleven selvstændigt skal kunne varetage opgaverne som  

 ronderende vagt samt selvstændigt kunne udføre alarmpatruljekørsel.
 2)  

 	  

 Stationær vagt  


  

 Niveau: avanceret  


  

 Målet er, at eleven skal være fortrolig med og skal kunne udføre de for en  

 stationær vagt almindeligt forekommende opgaver.
 3)  

 	  

 Servicevagt  


  

 Niveau: avanceret  


  

 Målet er, at eleven skal være fortrolig med og skal kunne udføre  

 de for en servicevagt  

 almindeligt forekommende opgaver.
§ 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har  

 følgende overordnede mål og rammer: Der skal gives eleven mulighed for at  

 udbygge sit kendskab til vagt- og sikkerhedsbranchen.
De valgfri specialefag  

 varer i alt 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 1,5 uger.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:  

 Ronderende  

 vagt og alarmpatrulje, stationærvagt, servicevagtopgaver og det valgte  

 specialefag.
Eleven skal lære at anvende relevant kommunikationsudstyr,  

 betjene  

 alarmsystemer, betjene alarmovervågningssystemer, kende sikringsmetoder og  

 planlægning af evakuering af større menneskemængder.
Desuden skal eleven lære  

 at deltage i planlægning af større arrangementer og skal lære  

 kundebetjening/service og retsregler.
Ydermere skal eleven lære at foretage  

 observationer og rapportering, at arbejde med melde-, kontrol- og  

 kvitteringssystemer, kunne varetage egen sikkerhed både fysisk og psykisk  

 samt  

 kunne samarbejde med myndigheder.
§ 15.  

  

 Eleven skal i praktikperioden modtage en alsidig oplæring i de enkelte  

 arbejdsområder og funktioner.
Praktikuddannelsen skal medvirke til en fortsat  

 udvikling af elevens faglige og personlige kompetencer samt udvikle elevens  

 læringskompetence.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen skal gennemføres, så den sammen med skoleundervisningen  

 fører frem til, at eleven kan nå uddannelsens mål og niveauer, jf.  

 §§ 10-12.
 § 16.  

  

 I praktikuddannelsen i forløbet efter §  

 6 tages udgangspunkt i elevens forudgående erhvervserfaring, idet  

 praktikuddannelsen især tager sigte på at træne eleven i manglende  

 praktikfærdigheder, jf. § 14.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolerne karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende  

 standpunktskarakter.
§ 20.  

  

 I  

 sidste skoleperiode afholder skolen en prøve som afslutning på et projekt.  

 Eleven udarbejder i de sidste skoleperioder et specialeprojekt, som bredt  

 afspejler specialefagene.
Eleven vælger i samarbejde med virksomheden og  

 læreren en projektopgave.
Opgaven skal være både skriftlig og praktisk.
 Stk. 2.  

  

 Eleven får 30  

 minutter til fremlæggelse af projektopgaven over for en lærer og en censor.
 Stk. 3.  

  

 Eleven bedømmes  

 på baggrund af den skriftlige, mundtlige og praktiske fremlægges.
 Stk. 4.  

  

 Der gives en  

 samlet karakter for prøven.
Sygeeksamen og ny eksamen § 21.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen,  

 når skoleundervisningen er gennemført.
Følgende betingelser skal være opfyldt  

 for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal som  

 gennemsnit af de afsluttende karakterer i grundfag opnå mindst karakteren 6  

 og  

 som gennemsnit af de afsluttende standpunktskarakterer, jf. § 19,  

 stk. 3, i områdefag og specialefag tilsammen opnå mindst karakteren 6.
 2)  

 	  

 Den afsluttende  

 prøve, jf. § 20, skal være bestået med mindst karaktererne 6.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden  

 er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1. Det skal fremgå af uddannelsesbeviset, at eleven  

 har  

 kvalifikationer, der mindst svarer til  

 »Grundlæggende  

 Vagt«, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og  

 afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1234 af 18. december 2000 om uddannelsen til sikkerhedsvagt ophæves, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet har indgået uddannelsesaftale, gennemfører  

 uddannelsen efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse.
 Stk.4.  

  

 Skolen fastsætter  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler for  

 elever, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
