Bekendtgørelse om uddannelsen til akademimerkonom i  

 kommunikation og formidling (VVU) I medfør af § 11, stk. 2, § 12, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6,  

 § 16, § 19, nr. 1, litra a, § 20, § 30, stk. 2, og § 32, nr. 1, i lov nr. 488  

 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne og § 10, stk. 2, i lov om Danmarks  

 Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med VVU uddannelsen inden for kommunikation og formidling er at  

 kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde med at  

 analysere, planlægge og gennemføre løsninger, der bredt vedrører  

 kommunikation  

 og formidling i private og offentlige virksomheder nationalt og  

 internationalt.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal kunne 1)  

 	  

    

 kombinere viden om  

 organisatoriske, økonomiske og samfundsmæssige forhold med metodiske og  

 praktiske overvejelser om kommunikation og formidling i et globalt marked og 2)  

 	  

    

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
 Stk. 3.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 1. del, jf. § 6, er at give den studerende et fagligt og  

 metodisk  

 grundlag med henblik på at kunne analysere og vurdere praksisnære  

 problemstillinger inden for kommunikation og formidling.
Stk. 4.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 2. del, jf. § 7, er at give faglig specialisering inden for  

 kommunikation og formidling.
Specialiseringen relateres endvidere til andre  

 fagområder ud fra et overordnet og internationalt perspektiv.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse som reguleret forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen, der  

 er modulopbygget, udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb, der  

 sammen  

 med mindst 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 5, stk. 2, svarer til et  

 niveau som en kort videregående uddannelse (erhvervsakademiuddannelse) på 120  

 ECTS-point.
Uddannelsen giver adgang til relevante diplomuddannelser.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 består af en 1. og en 2. del, der begge indeholder 3 moduler.
De 6 moduler  

 har  

 hver et omfang på 10 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 skal tilrettelægge undervisningen, så uddannelsen kan afsluttes på 3 år.
 § 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen akademimerkonom i  

 kommunikation og formidling (VVU).
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan udbyde hele  

 uddannelsen eller 1. del af uddannelsen, jf. § 2, stk. 4.
Kapitel 2 Adgang § 5.  

  

 Følgende uddannelser giver adgang til uddannelsen:
 1)  

 	  

    

 En relevant  

 erhvervsuddannelse med studiekompetence svarende til engelsk C og matematik  

 C/erhvervsøkonomi C.
 2)  

 	  

    

 En relevant  

 grunduddannelse for voksne med engelsk C og matematik C/erhvervsøkonomi C.
 3)  

 	  

    

 En adgangsgivende  

 eksamen med matematik C/erhvervsøkonomi C.
 4)  

 	  

    

 En anden relevant  

 uddannelse på mindst samme niveau som nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder adgangskravene i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan  

 sidestilles  

 hermed.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 6.  

  

 Uddannelsens 1. del består af 3 moduler på hver 10 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan i studieordningen fastsætte regler om, at 1 til 2 af de i stk. 3 nævnte  

 moduler i uddannelsen er obligatoriske, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Modulerne er:
 1)  

 	  

    

 Organisation.  


  

 I modulet indgår de emner, der fremgår  

 af bilag 1: ledelsesteori, virksomhedens organisering, beslutningsprocesser,  

 kultur, innovation samt projektstyring.
 2)  

 	  

    

 Afsætning.  


  

 I modulet indgår de emner, der fremgår  

 af bilag 1: markedsføring, købsadfærd, konkurrenceforhold, segmentering,  

 målgrupper samt e-business.
3)  

 	  

    

 Global økonomi.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: internationalt samfund samt  

 international økonomi.
 4)  

 	  

    

 Global kommunikation.  

 I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: sprog samt kommunikation.
 5)  

 	  

    

 Viden og forandring.  

 I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: vidensamfundet,  

 organisationsudvikling samt læring.
 6)  

 	  

    

 IT og kommunikation.  

 I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: teknologi og distribution,  

 medievalg samt netbaseret kommunikation.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at institutionen efter drøftelse med  

 de  

 øvrige institutioner, der udbyder hele uddannelsen eller 1. del af  

 uddannelsen,  

 kan udbyde andre end de i stk. 3 nævnte moduler, når uddannelsens progression  

 og overordnede formål er opfyldt.
 § 7.  

  

 Uddannelsens 2. del, der bygger på 1. del, består af 3 moduler på hver 10  

 ECTS-point:
 1)  

 	  

    

 Virksomhedskommunikation,  

 der er obligatorisk, og hvori indgår de emner, der fremgår af bilag 1:  

 analyse,  

 kommunikationsplanlægning samt samarbejde.
2)  

 	  

    

 Specialeforløb,  


  

 der skal give den studerende mulighed  

 for at profilere sin uddannelse gennem fordybelse og perspektivering inden  

 for  

 et eller flere af de moduler, den studerende har gennemført.
Institutionen  

 tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et eller flere forløb inden for  

 uddannelsens overordnede formål.
3)  

 	  

    

 Afgangsprojekt, der  

 afslutter uddannelsen, og hvor den studerende skal dokumentere evne til på et  

 metodisk og analytisk grundlag at kunne gennemføre en praksisnær og kompleks  

 problemløsning inden for kommunikation og formidling.
Den studerende skal  

 gennemføre det afsluttende afgangsprojekt inden for centrale  

 problemstillinger  

 i uddannelsen, herunder specialeforløbet.
 § 8.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til at fremme den studerendes personlige udvikling og skærpe  

 interessen  

 for iværksætter- og selvstændighedskultur samt etablering af egen virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 I uddannelsen  

 indgår i det omfang, det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 4 Lærerkvalifikationer § 9.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne skal  

 kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 5 Eksamen og bedømmelse § 10.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog  

 stk. 2, bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt  

 bekendtgørelse  

 om censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 Hver af  

 uddannelsens 6 moduler afsluttes med en prøve med individuel bedømmelse efter  

 13-skalaen.
Mindst 2 moduler, herunder det afsluttende afgangsprojekt skal  

 dokumenteres ved eksterne prøver.
Kapitel 6 Studieordning § 11.  

  

 Studieordningen skal indeholde de regler, som institutionen i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Adgangsgivende  

 uddannelser, jf. § 5.
 2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 jf. § 6 og § 7:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang, angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 eventuelle  

 obligatoriske moduler, jf. § 6, stk. 2, e)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afsluttende afgangsprojekt, jf. § 7, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 14 og §  

 15.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der  

 udbyder uddannelsen, og indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger er offentlige og skal være lettilgængelige på institutionens  

 hjemmeside på internettet.
Kapitel 7 Andre regler § 13.  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsudvikling og kvalitetskontrol i  

 erhvervsakademiuddannelserne finder anvendelse for samtlige  

 uddannelsesforløb,  

 der gennemføres i medfør af nærværende bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Ved skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået 1. del  

 godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede moduler  

 i øvrigt i henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer tilsvarende moduler  

 ved  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
 § 15.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne  

 bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 5, stk. 3, og § 11, stk. 3.
§ 17.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2002.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelse nr. 306 af 27. maj 1998 om merkonomuddannelsen og  

 teknonomuddannelsen ophæves med virkning fra den 1. januar 2006, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ordinære prøver  

 i henhold til den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse afholdes sidste gang i maj  

 2005. Et eventuelt 2. eller 3. forsøg afholdes senest med udgangen af 2005.
 Stk. 3.  

  

 Studerende på de  

 i stk. 1 nævnte uddannelser, der ønsker at skifte til  

 akademimerkonomuddannelsen i kommunikation og formidling (VVU) opnår merit  

 for  

 beståede prøver, efter de i stk. 4 og 5 anførte regler.
 Stk. 4.  

  

 Der kræves  

 mindst 10 ECTS-point til meritering af et modul i akademimerkonomuddannelsen  

 i  

 kommunikation og formidling (VVU). Merit til uddannelsens 1. del skal dog  

 gives, hvis den studerende har opnået mindst 30 ECTS-point.
Stk. 5.  

  

 Merit gives  

 således, at beståede prøver i et 10 pct. fag meriteres med 6 ECTS-point og et  

 20 pct. fag med 12 ECTS-point.
Hvis institutionen i studieordningen for  

 akademimerkonomuddannelsen i kommunikation og formidling (VVU) har fastsat  

 obligatoriske moduler, jf. § 6, stk. 2, kan kun ækvivalerende fag meriteres.  

 Der kan ikke meriteres til specialeforløb eller afsluttende afgangsprojekt.
 § 20.  

  

 For lærere ansat til undervisning ved de i § 19, stk. 1, nævnte uddannelser  

 før  

 den 1. august 2002 får kravene i § 9, stk. 1, først virkning fra den 1.  

 august  

 2005.
Undervisningsministeriet, den 14. juni  

 2002 Ivan SørensenStyrelseschef /Jens Nielsen Bilag 1 Akademimerkonom i kommunikation og formidling (VVU) Uddannelsens 1. del Modul: Organisation Ledelsesteori Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende ledelses-  

 og motivationsteorier i forbindelse med problemløsning og 2)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 til udvikling af personligheden og individets samspil i grupper.
Virksomhedens organisering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 sammenhængene mellem virksomhedens organisering og dens situation og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 alternative organisationsformer.
Beslutningsprocesser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 faktorer, der indgår i virksomhedens beslutningsprocesser og 2)  

 	  

    

 kan vurdere samspillet  

 mellem virksomhedens beslutningsprocesser og struktur.
Kultur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan udarbejde en  

 kulturanalyse for en virksomhed og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 organisationskulturen.
Innovation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 faktorer, der indgår i virksomhedens innovation og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 konsekvenser af ændringer i organisationen.
Projektstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere styring  

 af projekter og 2)  

 	  

    

 kan vurdere relevante  

 IT-værktøjer til projektstyring.
Modul: Afsætning Markedsføring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 markedsføringskonceptet og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 alternative markedsføringsstrategier.
Købsadfærd Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 forbrugernes købsadfærd og 2)  

 	  

    

 kan analysere  

 virksomhedens købsadfærd.
Konkurrenceforhold Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan gennemføre en  

 konkurrentanalyse og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens konkurrencesituation.
Segmentering Målet er, at den studerende kan analysere en segmentering.
Målgrupper Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens målgruppevalg.
E-business Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens anvendelse af e-handel.
Modul: Global økonomi Internationalt samfund Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i det  

 internationale samfunds institutioner og politiske processer, internationale  

 organisationer og samarbejde, herunder forståelse af EU’s funktion og  

 beslutninger, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 udviklinger i den internationale handel og 3)  

 	  

    

 kan analysere den  

 globale udvikling, de økonomiske, demografiske, miljømæssige og sociale  

 forhold  

 ud fra nationalregnskabsstatistik og anden relevant statistik.
International økonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende økonomisk  

 teori og metode til analyse og vurdering af prisdannelsen i en international  

 markedsøkonomi, 2)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 teorierne om valutakursdannelse, 3)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 teorier om inflation, vækst, betalingsbalance, beskæftigelse og renteniveau  

 og 4)  

 	  

    

 kan vurdere de  

 nationale og internationale økonomiske mål og politikker ved inddragelse af  

 forskellige økonomiske prioriteringer.
Modul: Global kommunikation Sprog Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende dansk og  

 et fremmedsprog skriftligt og mundtligt i sammenhæng med virksomhedens  

 kommunikations- og formidlingsopgaver, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 kommunikations- og formidlingsopgaver i forhold til forskellige medier og 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 kommunikationsmodeller og strategier i formidlingssammenhænge.
Kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige fortælle- og præsentationsformer, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forskellige pædagogiske principper i forbindelse med kommunikation, 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 kulturelle faktorers konsekvenser for lokal og global markedsføring, 4)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forhandlingsteorier og modeller og 5)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forskellige medier og teknologier i forbindelse med kommunikationsopgaver.
Modul: Viden og forandring Vidensamfundet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 udviklingen fra informationssamfund til vidensamfund, 2)  

 	  

    

 kan analysere bærende  

 værdier og holdninger i vidensamfundet, 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 principper for opgørelse af viden og 4)  

 	  

    

 kan vurdere  

 IT-systemer til registrering, analyse og vurdering af viden.
Organisationsudvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 og modeller for organisationsudvikling, 2)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 for læring i organisationen, 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 implementeringsprocesser og 4)  

 	  

    

 kan varetage  

 konsulentrollen i udviklingsprocesser.
Læring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 læringsteorier, 2)  

 	  

    

 kan analysere den  

 individuelle og den sociale læringsproces og 3)  

 	  

    

 kan vurdere den  

 organisatoriske læringsproces.
Modul: IT og kommunikation Teknologi og distribution Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 forskellige netværkstyper, 2)  

 	  

    

 kan analysere  

 databaser og deres anvendelse og 3)  

 	  

    

 kan vurdere løsninger  

 til lagring, distribuering og opdatering af digitale medieprodukter.
Medievalg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 medievirkemidler og digitalisering, 2)  

 	  

    

 i betydningen af  

 mediekonvergens kan kombinere nye helheder af forskellige medieelementer og 3)  

 	  

    

 kan vurdere relevante  

 fortælleformer og udtryk.
Netbaseret kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 systemer, der understøtter computerstøttet samarbejde, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 videnstyring i netbaseret kommunikation og 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens IT-systemer og kommunikationsnetværk.
Uddannelsens 2. del Obligatorisk modul: Virksomhedskommunikation Analyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 struktureringen af kommunikative opgaver, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 analyseresultater og 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 handlingsalternativer.
Kommunikationsplanlægning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 virksomhedens vision, mål og forskellige strategier som grundlag for  

 udarbejdelse af kommunikationsstrategien, 2)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 og processer i relation til udvikling og planlægning af  

 kommunikationsopgaver, 3)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 til løsning af formidling og kommunikation og 4)  

 	  

    

 kan vurdere valg af  

 formidlings- og kommunikationsløsninger.
Samarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan indgå i forskellige  

 roller, herunder i kreative samarbejdsformer, der har betydning for  

 innovationsaktiviteter i organisationer og netværk, 2)  

 	  

    

 kan skabe og indgå i  

 vidennetværk og 3)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 til udvikling af kompetencer på det personlige og sociale plan.
