Bekendtgørelse om uddannelse til procesoperatør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser. jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som procesoperatør.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 gennemførelse af trin 1 i uddannelsen som procesoperatør opnår eleven  

 kompetence som procesarbejder.
Eleven vælger trin ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at den uddannede procesoperatør selvstændigt og i  

 samarbejde med andre skal kunne varetage produktionen i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende bestemmelser, således at den gennemføres optimalt,  

 samt  

 kunne deltage i virksomhedsrelevante projekter og jobrelateret udvikling.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 inden for procesoperatøruddannelsen kan 1)  

 	  

 deltage i og forestå  

 styring og overvågning af procesanlæg, hvori der foregår fysiske og kemiske  

 processer, herunder betjene manuelt og automatisk styrings- og  

 reguleringsudstyr, 2)  

 	  

 kan gribe  

 formålstjenligt ind ved afvigelser fra den normale drift, 3)  

 	  

 kan deltage i  

 fejlfindings-, fejlretnings- og vedligeholdelsesopgaver i samarbejde med  

 såvel  

 interne som eksterne servicefolk og reparatører, 4)  

 	  

 kan deltage i den  

 daglige vedligeholdelse af procesanlæg for at tilvejebringe en sikker og  

 effektiv drift, 5)  

 	  

 kan foretage  

 prøveudtagning og analyser på forskellige niveauer i produktionen, 6)  

 	  

 kan arbejde i  

 overensstemmelse med både virksomhedens interne styringssystemer og gældende  

 bestemmelser om miljøbeskyttelse, arbejdsmiljøsikring m.v. samt  

 retningslinjer  

 for hygiejne, 7)  

 	  

 kan indgå og arbejde  

 i forskellige organisationsformer samt deltage i projekter og udvikling inden  

 for virksomheden, 8)  

 	  

 kan arbejde i  

 overensstemmelse med virksomhedens logistiksystem samt deltage i interne  

 transport- og lagerfunktioner, 9)  

 	  

 kan kommunikere og  

 rapportere i tilknytning til egne jobfunktioner samt anvende og deltage i  

 udarbejdelse af teknisk dokumentation og 10)  

 	  

 har opnået teknisk  

 faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at  

 kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver, herunder  

 samarbejde med andre faggrupper.
Stk. 3.  

  

 Efter trin 1 kan  

 den uddannede procesarbejder udføre operatørfunktioner ved manuelt,  

 automatiseret og computerstyret produktionsudstyr i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende bestemmelser.
Procesarbejderen kan endvidere medvirke  

 ved fejlfinding og vedligeholdelse af produktionsudstyret samt indgå i en  

 gruppeorienteret produktion.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Procesindustriens Faglige Udvalg.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Den  

 samlede uddannelse varer 4 år.
Trin 1, procesarbejder, varer 2 år.  

 Uddannelsestiden omfatter grundforløb og hovedforløb.
Stk. 2.  

  

 Hovedforløbet  

 består af praktikuddannelse og skoleundervisning.
Skoleundervisning i  

 hovedforløbet i den samlede uddannelse varer 35 uger og omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag.
Undervisningen i trin 1 omfatter de første  

 10 uger.
Stk. 3.  

  

 Valgfri  

 specialefag varer 3 uger i den samlede uddannelse.
Elever, der afslutter med  

 trin 1 har 1 uges valgfri specialefag.
De valgfri specialefag skal være  

 afsluttet inden den sidste skoleperiode i forløbet.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk.5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1 - 4 fraviges ved særlig tilrettelagte forløb, jf. §§  

 6  

 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Det i § 9, stk.  

 1, nr. 2, nævnte fag skal være gennemført efter reglerne om faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige varigheden efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende grundfag og områdefag, der er særligt for  

 hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
2)  

 	  

 Procesanlæg og  

 processer Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til enkle procesanlæg og produktionsprocesser med  

 tilhørende automatik samt almindeligt forekommende jobfunktioner og  

 samarbejdsrelationer.
Desuden kan eleven deltage i basale jobfunktioner og  

 kan  

 videreuddannes til at bestride mere avancerede funktioner inden for  

 produktionen i procesindustrien.
Stk. 2.  

  

 Grundfaget, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 1 uge og afsluttes i hovedforløbet Stk. 3.  

  

 Områdefaget, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 7 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet i det samlede uddannelsesforløb omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, engelsk  

 niveau F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
3)  

 	  

 Dansk, niveau F 4)  

 	  

 Kemi, niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 1 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte grundfag varer i alt 6,5 uge.
 Stk. 4.  

  

 Grundfagene i  

 hovedforløbet, trin 1, procesarbejder, varer i alt 2,5 uger og omfatter:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau F  

 og varer i alt 2,5 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 15,5 uger, jf. dog stk. 2:
1)  

 	  

 Styring, regulering  

 og overvågning I Niveau: rutine Eleven kan varetage  

 operatørfunktioner i produktionen ved hjælp af udstyr og systemer til  

 styring,  

 regulering og overvågning samt medvirke ved fejlfinding og -retning.
2)  

 	  

 Procesteknologi I Niveau: rutine Eleven kan varetage  

 operatørfunktioner i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 bestemmelser  

 samt handle hensigtsmæssigt på baggrund af prøver og simple analyser.
3)  

 	  

 Produktionsudstyr I Niveau: rutine Eleven kan deltage  

 i den daglige vedligeholdelse af produktionsudstyret samt medvirke ved  

 fejlfinding og -retning.
4)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 organisering I Niveau: rutine Eleven kan indgå i  

 gruppeorienterede produktionssammenhænge.
5)  

 	  

 Almen fysik og kemi Niveau: begynder Eleven kan arbejde  

 med a)  

 	  

 grundlæggende kemiske  

 og fysiske begreber, som finder anvendelse i erhverv eller dagligdag, b)  

 	  

 elementære kemiske  

 begreber og eksperimentelle arbejdsmetoder til at belyse erhvervsfaglige og  

 samfundsfaglige eller miljømæssige problemstillinger, og c)  

 	  

 fysiske begreber og  

 eksperimentelle arbejdsmetoder til at belyse erhvervsfaglige og  

 samfundsfaglige  

 problemstillinger.
6)  

 	  

 Styring, regulering  

 og overvågning II Niveau: rutine Eleven kan a)  

 	  

 deltage i projekter  

 med styrings-, regulerings- og overvågningssystemer i procesindustrien, b)  

 	  

 overvåge produktionen  

 samt deltage i arbejdet med at kontrollere og vedligeholde selve udstyret og  

 systemerne til styring, regulering og overvågning i procesindustrien, og c)  

 	  

 anvende og deltage i  

 udarbejdelsen af teknisk dokumentation og anvende computeren i arbejdet med  

 styring, regulering og overvågning.
7)  

 	  

 Procesteknologi II Niveau: rutine Eleven kan a)  

 	  

 handle  

 formålstjenligt på baggrund af prøver, analyser og bearbejdning i driften af  

 procesanlæg, b)  

 	  

 arbejde på baggrund  

 af viden om enhedsoperationer og fysiske og kemiske grundprincipper, og c)  

 	  

 varetage driften af  

 procesanlæg under hensyntagen til tekniske krav til procesforløbet og  

 gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
8)  

 	  

 Produktionsudstyr II Niveau: rutine Eleven kan a)  

 	  

 deltage i arbejdet  

 med selve procesudstyret for, at produktionsmål kan opfyldes optimalt på både  

 kort og lang sigt, b)  

 	  

 vælge og anvende  

 produktionsudstyr, maskiner og værktøj korrekt og udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med forskrifter, og c)  

 	  

 anvende og deltage i  

 udarbejdelsen af teknisk dokumentation til produktionsudstyr.
9)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 organisering II Niveau: rutine Eleven kan a)  

 	  

 agere hensigtsmæssigt  

 og under hensyntagen til produktionsforhold, organisationsform og målgrupper, b)  

 	  

 deltage aktivt i  

 problemløsningsopgaver i samarbejde med andre faggrupper og på tværs af  

 styringssystemer, og c)  

 	  

 redegøre for  

 betingelserne og mulighederne for at afvikle en effektiv og økonomisk  

 produktion.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1, procesarbejder, omfatter fagene nr. 1 - 5 og har en samlet varighed  

 på  

 i alt 6,5 uge.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter et bundet specialefag for elever, der  

 afslutter som procesoperatør, og som varer 5 uger:
1)  

 	  

 Produktion Niveau: rutine Eleven kan  

 selvstændigt og i samarbejde med andre varetage produktionsprocessen samt  

 deltage i funktioner i tilknytning til produktionen.
§ 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 3 uger.
For trin 1 som procesarbejder varer undervisningen dog kun 1  

 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.  

 Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til skolen af eleven og  

 virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i hovedforløbet eller  

 inden  

 en af skolen fastsat frist.
 Stk. 3.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og  

 underskrives af elev og virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Automatisering.
 2)  

 	  

 IT-teknologi.
 3)  

 	  

 Procesteknologi.
 4)  

 	  

 Reparation og  

 vedligehold.
 5)  

 	  

 Organisering og  

 styringssystemer.
 6)  

 	  

 Branchespecialisering.
 7)  

 	  

 Erhvervscertifikater.
 8)  

 	  

 Fremmedsprog.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 5  

 uger.
Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 For trin 1,  

 procesarbejder, dog kun 2 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder til selvstændigt og i samarbejde med andre at kunne  

 varetage  

 produktionen i overensstemmelse med forskrifter og gældende bestemmelser,  

 således at den gennemføres optimalt.
Eleven skal desuden kunne deltage i  

 brancherelevante projekter og virksomhedsintern udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Produktion på  

 procesanlæg.
 2)  

 	  

 Reparation og  

 vedligehold af procesanlæg.
 3)  

 	  

 Prøveudtagning og  

 analyse.
 4)  

 	  

 Deltagelse i arbejde  

 med virksomhedens styringssystemer.
 5)  

 	  

 Deltagelse i  

 udvikling af organisationen.
 6)  

 	  

 Projekt- og  

 udviklingsarbejde.
 7)  

 	  

 Lager- og  

 transportfunktioner.
 8)  

 	  

 Kommunikation og  

 rapportering.
 § 16.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt og i samarbejde med andre varetage produktionen på procesanlæg,  

 hvori der foregår fysiske og kemiske processer, herunder betjene manuelt og  

 automatisk styrings- og reguleringsudstyr.
 2)  

 	  

 Eleven kan gribe  

 formålstjenligt ind ved afvigelser fra den normale drift.
 3)  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 fejlfindings-, fejlretnings- og vedligeholdelsesopgaver i samarbejde med  

 såvel  

 interne som eksterne servicefolk og reparatører.
 4)  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 den daglige vedligeholdelse af procesanlæg for at tilvejebringe en sikker og  

 effektiv drift.
 5)  

 	  

 Eleven kan foretage  

 prøveudtagning og analyser på forskellige niveauer i produktionen.
 6)  

 	  

 Eleven kan arbejde i  

 overensstemmelse med virksomhedens styringssystemer samt gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 7)  

 	  

 Eleven kan indgå og  

 arbejde i forskellige organisationsformer samt deltage i projekter og  

 udvikling  

 inden for virksomheden.
 8)  

 	  

 Eleven kan arbejde i  

 overensstemmelse med virksomhedens logistiksystem samt deltage i interne  

 transport- og lagerfunktioner.
 9)  

 	  

 Eleven kan  

 kommunikere og rapportere i tilknytning til egne jobfunktioner samt anvende  

 og  

 deltage i udarbejdelsen af teknisk dokumentation.
 10)  

 	  

 Eleven kan i  

 sit daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i  

 opgaveløsningen.
 Stk. 2.  

  

 For trin 1,  

 procesarbejder, har praktikuddannelsen følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 operatørfunktioner ved manuelt, automatiseret og computerstyret  

 produktionsudstyr i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 bestemmelser.
 2)  

 	  

 Eleven kan medvirke  

 ved fejlfinding og fejlretning samt vedligehold af produktionsudstyr.
 3)  

 	  

 Eleven kan indgå i en  

 gruppeorienteret produktion.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier for faget.
 § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 20.  

  

 For  

 elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 som procesarbejder, afholdes  

 der  

 en skriftlig prøve.
Prøven består af opgaver inden for de områdefag, som er  

 indeholdt i denne del af uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Prøven stilles  

 af skolen.
Prøven skal løses inden for i alt 2 klokketimer.
Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 af en lærer og en censor.
Censor udpeges af skolen efter samråd med det  

 lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  

  

 Prøven bedømmes  

 bestået/ikke bestået.
Prøven skal bestås af de elever, der afslutter med trin  

 1  

 som procesarbejder.
§ 21.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode i uddannelsesforløbet til procesoperatør afholder  

 skolen som led i undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.
Eksamenen består af en skriftlig og en praktisk prøve.
Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes for hver opgave af en lærer udpeget af skolen  

 og  

 4 censorer udpeget af det faglige udvalg.
 § 22.  

  

 Den skriftlige prøve varer i alt 4 klokketimer og består af en opgave i  

 paratviden med vejledende tid på 1 klokketime og en opgave i problemløsning  

 med vejledende tid på 3 klokketimer.  

 Eleverne må medbringe håndbøger, kompendier, egne notater og lignende  

 materiale, men ikke tidligere svendeprøveopgaver med løsning.
Stk. 2.  

  

 Den  

 praktiske prøve, som eleven udfører i forbindelse med skoleundervisningen,  

 afholdes i 6. skoleperiodes sidste uger og varer i alt 10 klokketimer.
Prøven  

 består af 2 delprøver på procesanlæg med tilkoblede styrings- og  

 reguleringsfunktioner.
Opgaverne fordeles blandt eleverne efter lodtrækning.  

 De  

 2 delprøver består af henholdsvis en produktionsopgave og en fejlfindings-,  

 fejlretnings- og vedligeholdelsesopgave.
1)  

 	  

 Produktionsopgaven,  

 som løses i et team på 2 til 4 elever, omfatter planlægning og organisering  

 af  

 en produktionsdag, opstart af produktionsanlæg, overvågning af produktion,  

 arbejde efter styringssystemer, prøveudtagning og analyse, indregulering af  

 driftsparametre, standsning af produktion og nedlukning af anlæg.
Denne  

 opgave  

 varer 6 klokketimer.
2)  

 	  

 Fejlfindings-,  

 fejlretnings- og vedligeholdelsesopgaven, løses selvstændigt af eleven, og  

 omfatter et produktionsskift med opstart eller overtagelse af igangværende  

 produktion, overvågning af produktion, arbejde efter styringssystemer,  

 standsning eller aflevering af anlæg med tilhørende rapportering samt  

 fejlfinding og fejlretning af indlagte fejl og udførelse af  

 vedligeholdelsesopgave.
Denne opgave varer 4 klokketimer.
 Stk. 3.  

  

 Teknisk  

 dokumentationsmateriale til procesanlæggene skal være til rådighed under  

 udførelse af den praktiske prøve og eleverne må medbringe håndbøger,  

 kompendier, egne notater og lignende materiale, men ikke tidligere  

 svendeprøveopgaver med løsning.
 Stk. 4.  

  

 Læreren og  

 censorerne skal være til stede under udførelsen af de praktiske prøver.
 § 23.  

  

 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve, jf. § 22, stk. 1, giver læreren og  

 censorerne samlet en karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve, jf. § 22, stk. 2,  

 giver læreren og censorerne samlet en karakter for hver af de to opgaver.
Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 eksamenskarakter fremkommer som gennemsnit af karakteren for den skriftlige  

 prøve og de to karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå den  

 afsluttende  

 eksamen kræves, at den samlede svendeprøvekarakter er minimum 6,0.
Sygeeksamen og omprøve § 24.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Skolebevis  

 udstedes efter trin 1 som procesarbejder, når skoleundervisningen er  

 gennemført  

 og eleven har:
1)  

 	  

 Opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert  

 enkelt  

 områdefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Bestået den i § 20  

 omtalte eksamen.
 Stk. 3. Skolebevis  

 udstedes skolebevis i uddannelsesforløbet til procesoperatør, når  

 skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
 1)  

 	  

 Opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle grund-, område-, og specialefag på hovedforløbet.  

 Valgfri specialefag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal være gennemført  

 efter reglerne om faget.
 2)  

 	  

 Bestået den  

 §§ 21-23 omtalte eksamen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 26.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder en afsluttende praktikerklæring, når  

 praktiktiden  

 i virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 For elever,  

 der afslutter uddannelsens efter trin 1 som procesarbejder, udsteder skolen  

 et  

 uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence inden for uddannelsen som procesarbejder.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen som procesoperatør udsteder det faglige udvalg et  

 uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1193 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 procesoperatør.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er begyndt den 1.  

 skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder  

 grundforløbet, efter tidligere regler.
