Bekendtgørelse om grundforløb i erhvervsuddannelserne I medfør af § 4, stk. 1, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
 Undervisningens indhold m.v.
§ 1.  

  

 Undervisning i en erhvervsuddannelses grundforløb gennemføres efter reglerne  

 i  

 hovedbekendtgørelsen og bilagene 1)  

    

 Teknologi og  

 kommunikation.
 2)  

    

 Bygge og anlæg.
 3)  

    

 Håndværk og teknik.
 4)  

    

 Fra jord til bord -  

 hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
 5)  

    

 Mekanik, transport og  

 logistik.
 6)  

    

 Service.
 7)  

    

 Det merkantile område  

 - handel, kontor og finans.
 § 2.  

  

 Skolen foretager en løbende og afsluttende bedømmelse af elevens udvikling og  

 standpunkt, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del af undervisningen bedømmes i henhold til reglerne om  

 grundfag  

 og bilag 1-7. Bedømmelsen i den valgfrie del af undervisningen følger  

 reglerne  

 for de enkelte fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Grundforløbet afsluttes med et projekt, hvis det fremgår af det enkelte bilag  

 1-6.
Stk. 4.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og  

 personlige kvalifikationer i grundforløbet.
Projektet tager udgangspunkt i de  

 uddannelsesrettede områdefag og inddrager de øvrige obligatoriske fag.
Stk. 5.  

  

 Eleven udarbejder projektet  

 alene eller sammen med højst to andre elever.
Projektet udarbejdes sådan, at  

 det er muligt at bedømme hver elevs præstation.
 Stk. 6.  

  

 Skolen  

 giver hver elev en individuel karakter for projektet.
 Stk. 7.  

  

 De nærmere  

 rammer for projektet beskrives i skolens lokale undervisningsplan og  

 bedømmelsesplanen.
 Stk. 8.  

  

 For  

 grundfag, der indgår i et projekt, jf. stk. 3, finder reglerne om de enkelte  

 grundfag i grundfagsbekendtgørelsen i øvrigt anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 Hvis eleven  

 ønsker at kvalificere sig til at kunne begynde på flere hovedforløb eller  

 tage  

 supplerende grundforløbsundervisning, skal eleven ikke gennemføre et nyt  

 projekt.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004, og har virkning for elever,  

 der er påbegynder et grundforløb efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

    

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.1228 af  

 18. december 2000, idet reglerne heri dog finder anvendelse for elever, der  

 ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 fastsætte overgangsordninger for elever, der er begyndt på et grundforløb før  

 15. juli 2004.
Undervisningsministeriet, den 28. juni  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Finn Møller Larsen Bilag 1 Erhvervsfaglig fællesindgang: Teknologi og  

 kommunikation Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20  

 uger i uddannelserne til 1)  

    

 Automatik- og  

 procesuddannelsen, 2)  

    

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen, 3)  

    

 Elektriker, 4)  

    

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen, 5)  

    

 Industrioperatør  

 (også i indgang 3) 6)  

    

 Plastmager (også i  

 indgang 3) 7)  

    

 Procesoperatør, 8)  

    

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen, 9)  

    

 Fotograf, 10)  

 Grafisk trykker og 11)  

 Serigraf.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 40  

 uger i uddannelserne til 1)  

    

 Digital media, 2)  

    

 Mediegrafiker og 3)  

    

 Teknisk designer.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 10  

 uger i uddannelserne til 1)  

    

 Bogbinder og 2)  

    

 Skiltemaler.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om indhold og varigheden af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser, § 14,  

 stk. 4.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces 1)  

    

 Automatik- og  

 procesuddannelsen, 2)  

    

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen, 3)  

    

 Elektriker, 4)  

    

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen, 5)  

    

 Industrioperatør  

 (også i indgang 3) 6)  

    

 Plastmager  


  

 (også i indgang 3) og 7)  

    

 Procesoperatør.
Uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser 1)  

    

 Digital media, 2)  

    

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen, 3)  

    

 Fotograf, 4)  

    

 Mediegrafiker og 5)  

    

 Teknisk designer.
Uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk 1)  

    

 Grafisk trykker og 2)  

    

 Serigraf.
Enkeltstående uddannelser 1)  

    

 Bogbinder (er også i  

 indgang 3) og 2)  

    

 Skiltemaler.
 Undervisningen i følgende  

 grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for  

 alle  

 uddannelser i indgangen:
1)  

    

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

    

 Grundfag  

 Informationsteknologi, niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

    

 Områdefag  

 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 4)  

    

 Grundfag Førstehjælp  

 og brandbekæmpelse, vejledende uddannelsestid 0,5 uge Uddannelsesfamilie 1 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

    

 Områdefag  

 Diagramforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

    

 Områdefag El-lære,  

 vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

    

 Grundfag Matematik,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 4)  

    

 Områdefag  

 Montageteknik, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

    

 Områdefag Styring,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 og 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

    

 Grundfag  

 Informationsteknologi, niveau E, vejledende uddannelsestid 2 uger 2)  

    

 Grundfaget Engelsk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

    

 Områdefag  

 Kommunikation, vejledende uddannelsestid 3 uger 4)  

    

 Grundfag  

 Materialeforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

    

 Områdefag Digital  

 billedbehandling, vejledende uddannelsestid 2 uger Uddannelsesfamilie 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

    

 Områdefag  

 Maskinbetjening og værktøjsforståelse, vejledende uddannelsestid 2 uger Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Teknologi og kommunikation Uddannelser  

 der er henført til indgangen Grundfag  

  

 Fælles områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Fælles  

 områdefag Fælles  

 områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Områdefag,  

 der er særlige for det enkelte hovedforløb 1)  

    

 Arbejdsmiljø, 1 uge 2)  

    

 Informationsteknologi, F, 2 uger 3)  

    

 Arbejdstilrettelæggelse og  

 kundeservice, 1,5 uge 4)  

    

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge 1)  

    

 Informationsteknologi, E, 2 uger 2)  

    

 Fremmedsprog, Engelsk F, 2 uger 3)  

    

 Kommunikation, 3 uger 4)  

    

 Materialeforståelse, 1 uge 1)  

    

 Digital billedbehandling, 2 uger 1)  

    

 Maskinbetjening og  

 værktøjsforståelse, 2 uger 1)  

    

 Diagramforståelse, 1 uge 2)  

    

 El-lære, 2 uger 3)  

    

 Montageteknik, 1 uge 4)  

    

 Styring, 1 uge 5)  

    

 Matematik, F, 2 uger Samlet  

 vejledende uddannelsestid Udd.fam.1 Automatik-  

 og procesuddannelsen X X 8  

 uger (*) Data-  

 og kommunikationsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Elektriker X X 8  

 uger (*) Elektronik-  

 og svagstrømsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Industrioperatør X X 8  

 uger (*) Plastmager X X 8  

 uger (*) Procesoperatør X X 8  

 uger (*) Udd.fam. 2 Film  

 og tv-produktionsuddannelsen X X X 5  

 uger (*) Fotograf X X X 5  

 uger (*) Digital media X X X 25  

 uger (*) Mediegrafiker X X X 25  

 uger (*) Teknisk  

 designer X X X 25  

 uger (*) Udd.fam. 3 Grafisk  

 trykker X X X 5  

 uger (*) Serigraf X X X 5  

 uger (*) Enkeltstående uddannelser Bogbinder X (**) 7  

 uger (*) Skiltemaler X (**) 7  

 uger (*) (*)  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
(**)  

    

 Bogbinder  

 og skiltemaler kun fagene Informationsteknologi og Arbejdsmiljø, i alt 3 uger Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsens § 33. Undervisningen  

 tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets  

 forventede varighed afspejler elevens forudsætninger og ønsker med  

 grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler i hhv. kapitel 9 om elevens  

 personlige uddannelsesplan, samt i §§ 50-52 om undervisningens  

 tilrettelæggelse.
Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende  

 og skal ved undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte  

 elev.
Grundforløbet for den enkelte elev kan således være både kortere og  

 længere end grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 arbejdsorganiseringens betydning i produktions- og servicevirksomheder, så de  

 via praktiske og teoretiske arbejdsopgaver oplever muligheder og udfordringer  

 i arbejdsorienterede samarbejdsrelationer.
 Eleven kan på en økonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde vælge arbejdsmetoder til enkle  

 arbejdsopgaver.
 Eleven har kendskab til  

 servicebegrebet, kundepsykologi og de afgørende faktorer i forhold til at  

 udføre en god kundeservice, såvel intern som eksternt, herunder »den gode  

 leverance«.
 Eleven kan deltage i  

 arbejdstilrettelæggelse og planlægning, som er relevant for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 udvikling af produkter, koncepter og ideer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 forskellige arbejdsorganisatoriske principper i virksomheder, herunder  

 beslutningsprocesser, roller og samarbejdsformer i planlægnings- og  

 udførelsesfasen.
 Eleven har kendskab til  

 arbejdspladsers indretning og deres betydning for arbejdets gennemførelse,  

 herunder indsigt i arbejdsmiljø, sikkerhedsbestemmelser og ergonomi, samt  

 betydningen af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til  

 egen rolle i virksomhedsorganisationer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser, herunder samarbejde med forskellige faggrupper og betydningen af  

 at være fleksibel og udføre kvalitetsarbejde, samt udføre kvalitetskontrol af  

 eget arbejde.
 Eleven har kendskab til  

 sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug.
 Eleven har kendskab til og  

 kan indhente og anvende relevante informationer, specifikationer, tegninger  

 og beskrivelser til at løse enkle arbejdsopgaver.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 1 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og  

 indhold:
Diagramforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de  

 almindelige el-symboler og komponenter.
Eleven kan læse blok- og  

 detaljediagrammer for mindre kredsløb Eleven kan tegne og læse  

 diagrammer og har indsigt i de almindelige principper omkring  

 tegningsforståelse Eleven har kendskab til  

 standarder og normer for dokumentation, f.eks. hovedstrømsskemaer, enstregs-  

 og flerstregsskemaer, nøgleskemaer og installationstegning.
El-lære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan beskrive  

 anvendelse af kabler, ledninger, komponenter og analoge kredsløb Eleven har kendskab til  

 virkemåden af logiske komponenter og kredsløb og til de tilknyttede  

 talsystemer m.v.
Eleven kan ud fra et  

 grundlæggende kendskab til komponenter, elektriske grundbegreber og  

 måleinstrumenter, vurdere om sammensatte kredsløb har en tilfredsstillende  

 funktion og om specifikationer og data overholdes Eleven kan under  

 vejledning foretage valg og betjening af de mest hensigtsmæssige  

 måleinstrumenter til en given opgave Eleven har kendskab til og  

 kan deltage aktivt ved fejlfinding på relevante kredsløb.
 Eleven har kendskab til  

 enkle switch- og relæstyringer.
 Eleven kan anvende  

 grundlæggende formler, herunder Ohm´s lov til beregning af spænding, strøm og  

 effekt.
Montageteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 materialer, værktøj og lodning i henhold til europæisk standard, herunder  

 overholdelse af elementære sikkerhedsregler og miljøforskrifter.
 Eleven kan ved brug af  

 almindeligt forekommende håndværktøj og værkstedsmaskiner fremstille enkle  

 mekaniske komponenter og chassisdele.
 Eleven kan ud fra  

 tilhørende dokumentation og ifølge gældende bestemmelser - montere og  

 demontere apparaters/maskiners mekaniske og elektriske moduler, integrerede  

 enheder, komponenter, kabler og stik.
 Eleven kan under  

 vejledning og i overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser, fejlrette og justere på apparaters/maskiners mekaniske og  

 elektriske dele og funktioner, herunder anvende relevant dokumentation.
Styring Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 gældende principper og anvendelsesområder for digitale, elektriske og  

 pneumatiske styrings- og reguleringssystemer (for maskiner og anlæg).
 Eleven har kendskab til  

 el-tekniske og automatiskestyringsprocesser i industriel produktion, så  

 eleven kan udføre enkel praktiske arbejdsopgaver inden for vedligeholdelse,  

 betjening og overvågning af maskiner og anlæg.
 Eleven kan under  

 vejledning medvirke ved identificering og lokalisering af enkle fejl på  

 digitale, elektriske og pneumatiske styrings- og reguleringssystemer herunder  

 anvende diagrammer ved fejlretning.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 og 3 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og indhold:
Kommunikation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 3,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 enkle produktioner fra idé til færdigt produkt indenfor digital, elektronisk  

 eller trykt kommunikation.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til mediekommunikation og typisk forekommende  

 informationsteknologiske værktøjer, der er relevante for uddannelserne i  

 familierne.
 Eleven har kendskab til  

 aktuelle kommunikations-, distributions- og transmissionsformer, aktuelle  

 udviklingsperspektiver og sammenhænge i produktionsprocessen.
 Eleven har kendskab til  

 anvendelse af informationsteknologiske værktøjer i forbindelse med  

 distribution af egne og andres produktioner, samt til vidensindsamling og  

 informationssøgning.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt, herunder anvende  

 hensigtsmæssige arbejdsmetoder vedr. datahåndtering, installation af  

 programmer, databackup og sikkerhedsforanstaltninger, samt ergonomi ved  

 skærmarbejde.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og  

 indhold:
Digital billedbehandling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 gængse forekommende digitale platforme til billedbehandling, samt udføre  

 digital billedbehandling, herunder typiske arbejdsopgaver vedr. hentning,  

 arkivering, korrektion, sammenkopiering og lagring på hensigtsmæssigt  

 digitalt lagermedie.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til æstetiske, sansemæssige og kompositoriske grundregler for visuel  

 kommunikation, herunder karakteristika ved billedkommunikation i faste,  

 lineære og non-lineære billedudtryk.
 Eleven har kendskab til  

 gængse forekommende filformater og deres anvendelighed i relation til en  

 given opgave, forskellige digitale lagermedier og normer og standarder for  

 samme.
 Eleven har kendskab til  

 væsentlige lovmæssige forhold vedrørende analoge og digitale billedfiler.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt,  

    

 herunder anvende programmel til  

 professionel billedbehandling.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 3 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og  

 indhold:
Maskinbetjening og værktøjsforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan anvende og  

 renholde almindeligt forekommende håndværktøjer og maskiner, herunder  

 overholde elementære sikkerhedsregler.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug samt  

 betydningen af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til at  

 indhente og anvende relevante informationer, specifikationer og beskrivelser  

 til løsning af enkle arbejdsopgaver.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt, herunder anvende relevante  

 maskiner og måleinstrumenter.
 Eleven har grundlæggende  

 viden om og færdigheder i værkstedsteknik, så eleven på en økonomisk og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde kan vælge og anvende maskiner, værktøjer og  

 arbejdsmetoder til enkle arbejdsopgaver, samt vedligeholde udstyr og holde  

 orden på egen arbejdsplads.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsens § 67. Bedømmelsen omfatter målene i grundfag,  

 fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Undtagen  

 herfra er dog elever, der afslutter grundforløbet med uddannelsesrettede  

 områdefag indenfor uddannelsen til teknisk designer.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb i  

 uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces, skal kunne opnå skiftekompetence til  

 en  

 anden uddannelse indenfor samme familie i indgangen på grundlag af indtil 5  

 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne forløb.
Forløbet  

 tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.
Undervisningsforløbet  

 indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 andre beslægtede uddannelser.
Der fastsættes særlige regler herom i de  

 enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 2 Erhvervsfaglig fællesindgang: Bygge og anlæg Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20 uger i  

 uddannelserne inden for uddannelsesfamilie 1: Anlæg, byggeri og installation  

 og  

 uddannelsesfamilie 2: Træfamilien og 10 uger i de enkeltstående uddannelser,  

 jf. nedenfor.
Den obligatoriske uddannelsestid er vejledende.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om varigheden og indhold af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i hovedbekendtgørelsen, § 14, stk. 4.
Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde Uddannelsesfamilie 1: Anlæg, byggeri og  

 installation 1)  

    

 Anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger 2)  

    

 Ejendomsservice 3)  

    

 Murer 4)  

    

 Stenhugger 5)  

    

 Stukkatør 6)  

    

 Vvs Uddannelsesfamilie 2: Træfamilien 1)  

    

 Boligmontering (også  

 i indgang 3) 2)  

    

 Maskinsnedker,  

 trædrejer og produktionsassistent 3)  

    

 Snedker 4)  

    

 Teater- og  

 udstillingstekniker 5)  

    

 Træfagenes  

 byggeuddannelse Enkeltstående uddannelser 1)  

    

 Bygningsmaler 2)  

    

 Glarmester 3)  

    

 Skorstensfejer 4)  

    

 Tagdækker 5)  

    

 Teknisk isolatør Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen, er fælles for alle uddannelser i indgangen:
1)  

    

 Arbejdsmiljø,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

    

 Førstehjælp og brand,  

 vejledende uddannelsestid 0,5 uge 3)  

    

 Informationsteknologi,  

 uden for niveau, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

    

 Matematik, vejledende  

 uddannelsestid 1 uge (fortsættes i hovedforløbet til niveau F) Undervisningen i følgende fælles områdefag er fælles  

 for alle uddannelser i uddannelsesfamilie 1 og 2:
1)  

    

 Kvalitetsbevidsthed,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

    

 Materialer,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

    

 Tegning, vejledende  

 uddannelsestid 2 uger Uddannelsesfamilie 1 har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

    

 Arbejdspladsens  

 indretning, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

    

 Konstruktion og  

 installationer, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

    

 Montage og  

 tildannelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

    

 Måleteknik og  

 afsætning, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

    

 Stillads, vejledende  

 uddannelsestid 0,5 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

    

 Dokumentation,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

    

 Konstruktion og  

 fremstilling, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 3)  

    

 Værktøjs- og  

 maskinlære, vejledende uddannelsestid 1,5 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Bygge og anlæg Uddannelser der er henført  

 til indgangen Grundfag Fælles områdefag Fælles områdefag Fælles områdefag Områdefag, der er særlige  

 for det enkelte hovedforløb Arbejdsmiljø, 1 uge  

  

 Førstehjælp og brand 0,5 uge  

  

 Informatonsteknologi, 1 uge  

  

 Matematik, 1 uge Kvalitetsbevidsthed, 1 uge  

  

 Materialer, 1 uge  

  

 Tegning, 2 uger Arbejdspladsens  

 indretning, 0,5 uge  

  

 Konstruktion og installationer, 1 uge  

  

 Montage og tildannelse, 1 uge  

  

 Måleteknik og afsætning, 1 uge  

  

 Stillads, 0,5 uge Dokumentation, 1 uge  

  

 Konstruktion og fremstilling, 1,5 uge  

  

 Værktøjs- og maskinlære, 1,5 uge Udd.fam.1 Anlægsstruktør,  

    

 bygningsstruktør og brolægger X X X 8,5 uge (*) Ejendomsservice X X X 8,5 uge (*) Murer X X X 8,5 uge (*) Stenhugger X X X 8,5 uge (*) Stukkatør X X X 8,5 uge (*) Vvs X X X 8,5 uge (*) Udd.fam. 2 Boligmontering X X X 8,5 uge (*) Maskinsnedker, trædrejer  

 og produktionsassistent X X X 8,5 uge (*) Snedker X X X 8,5 uge (*) Teater- og  

 udstillingstekniker X X X 8,5 uge (*) Træfagenes byggeuddannelse X X X 8,5 uge (*) Enkeltstående uddannelser Bygningsmaler X 6,5 uge (*) Glarmester X 6,5 uge (*) Skorstensfejer X 6,5 uge (*) Tagdækker X 6,5 uge (*) Teknisk isolatør X 6,5 uge (*) (*)  

 jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelle særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til de enkelte uddannelser (eventuelt specialer), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
 Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsens § 33. Undervisningen  

 tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets  

 forventede varighed afspejler elevens forudsætninger og ønsker med  

 grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om elevens personlige  

 uddannelsesplan samt i §§ 50-52 om undervisningens tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet for den enkelte elev kan således være både kortere og længere  

 end  

 grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Kvalitetsbevidsthed Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan ved udførelse  

 af praktiske opgaver tage udgangspunkt i begreberne god ordenssans, faglig  

 stolthed og respekt for andre faggrupper og deres arbejde.
 Eleven har forståelse af  

 kvalitetsstyring inden for området samt forståelse af kvalitetsstyringens  

 betydning for en virksomhede i forbindelse med udførte opgaver.
 Eleven kan løse daglige  

 arbejdsopgaver med forståelse af den krævede kvalitet på baggrund af de  

 grundlæggende principper og arbejdsmetoder.
Materialer Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har viden om  

 anvendte materialer og produkter inden for indgangens uddannelser.
 Eleven har praktisk  

 forståelse af og indsigt i materialernes anvendelsesmuligheder og egenskaber  

 samt deres miljømæssige påvirkninger af personer og omgivelser.
 Eleven kan anvende  

 begreber og terminologier for materialer og produkter, der er typiske for  

 indgangens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 informationssøgning vedr. de anvendte materialer gennem trykte og  

 elektroniske medier.
 Eleven har forståelse af  

 og kan anvende de foreskrevne sikkerhedsregler vedrørende materialer og deres  

 håndtering.
Tegning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har praktisk  

 relaterede, grundlæggende færdigheder i tegneteknik, projektionstegning samt  

 i tegnings- og diagramlæsning.
 Eleven har kendskab til  

 symboler og illustrationsmetoder, der efter dansk standard anvendes ved  

 teknisk tegning, og har kendskab til den nødvendige matematik og geometri.
 Eleven kan udføre skitser  

 og arbejdstegninger, herunder afbildning og udfoldning i relation til  

 udførelse af praktiske opgaver, der er relevante for indgangens uddannelser.
 Eleven har i relation til  

 aflæsning af tegninger kendskab til opmåling og beregning, samt udskrivning  

 af materiale- og styklister.
 Eleven har kendskab til  

 elektronisk arbejdstegning inden for indgangens uddannelser.
 Undervisningen i fælles områdefag,  

 der alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 1 har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Arbejdspladsens indretning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 byggepladsens indretning, herunder til udførelse af forberedende arbejder  

 samt planlægning af drifts- og serviceopgaver inden for uddannelsesfamiliens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 helårsforanstaltninger ved byggeopgaver.
 Eleven kan vurdere  

 indretning af en arbejdsplads og forstår vigtigheden af korrekt indretning,  

 herunder betydningen for arbejdets udførelse, sikkerhed og kvalitet.
 Eleven kan indrette egen  

 arbejdsplads i forbindelse med praktisk opgaveløsninger.
Konstruktion og installationer Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 metoder og principper for opbygning og installation af anlægs- og  

 bygningskonstruktioner samt installationer.
 Eleven har kendskab til  

 grundlæggende tekniske begreber og forhold vedrørende tekniske installationer  

 og anlæg.
 Eleven har kendskab til  

 installation og funktion af typisk forekommende konstruktioner, tekniske  

 installationer og anlæg.
Eleven har praktisk  

 relateret indsigt i generelle anlægs-, bygnings- og installationsmæssige  

 forhold med hensyn til materialevalg og udformning Montage og tildannelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har praktisk  

 relateret kendskab til metoder og principper for tildannelse, bearbejdning og  

 montage af de inden for uddannelsesfamiliens uddannelser almindeligst  

 forekommende bygningsmaterialer og rørføringer i og på bygninger og i terræn.
 Eleven har kendskab til at  

 tildanne og bearbejde bygnings-, plade- og rørmaterialer, herunder ved  

 skæring, samling, boring, forankring, klipning og fugning.
 Eleven har kendskab til  

 gældende sikkerhedsforskrifter ved tildannelse og montagearbejde herunder  

 kommunikationsprincipper ved anhugning og montage med kran.
Måleteknik og afsætning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 måletekniske metoder og måleværktøjer i forbindelse med opmærkning, montage  

 og afsætning inden for uddannelsesfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 kotebegrebet, så dette kan anvendes i enkle beregninger og afsætninger.
 Eleven har indsigt i  

 anvendelse af relevante måletekniske standarder, værdier og tolerancer.
Eleven har kendskab til  

 anvendelse af måletekniske metoder for strøm, spænding, modstand og effekt,  

 herunder gældende sikkerhedsregler Stillads Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 anvendelse af og arbejde med stilladser ud fra relevante anvisninger og  

 opstillingsvejledninger, herunder kendskab til typer af rulle- og  

 bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder og terminologi.
 Eleven kan selvstændigt og  

 i samarbejde med andre opstille, ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i  

 henhold til gældende love og regler og har kendskab til arbejdet med at  

 opstille, ændre og nedtage systemstilladser.
 Eleven har indsigt i  

 planlægning og udførelse af arbejde på stilladser i overensstemmelse med  

 gældende krav til konstruktion, bæreevne, ergonomi og sikkerhed.
 Undervisningen i fælles områdefag,  

 der alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 2, har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Dokumentation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 dokumentation og dokumentationsprincipper, der er relevante for uddannelserne  

 i uddannelsesfamilien.
Eleven har kendskab til  

 geometri samt læsning og udførelse af tegninger efter dansk standard udført i  

 retvinklet projektion Eleven har kendskab til  

 fremstilling af dokumentationsmateriale udført ved hjælp af edb Konstruktion og fremstilling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 konstruktions- og fremstillingsmetoder og –principper således, som de  

 forekommer og anvendes af træfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 opbygning af bygningskonstruktioner, bygningselementer og komponenter samt  

 beklædninger og belægninger, der udføres på værksted.
 Eleven har kendskab til  

 projektering af bygningselementer og produkter, der fremstilles på værksted  

 og byggeplads.
 Eleven har kendskab til at  

 søge de informationer, der kan anvendes ved fremstilling af konstruktioner,  

 der udføres på værksted og byggeplads.
Værktøjs- og maskinlære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til at  

 opstille, opsætte og betjene almindeligt forekommende håndværktøjer og  

 stationære maskiner, der anvendes på byggeplads eller værksted.
 Eleven kan anvende  

 almindeligt forekommende el-håndværktøj og har kendskab til almindeligt  

 forekommende luftværktøj.
 Eleven har forståelse af  

 og udviser det nødvendige ansvar for sikkerhed i forbindelse med arbejdet,  

 herunder sikkerhedsforskrifter og beskyttelsesværktøjer og -anordninger til  

 værktøjer og maskiner.
Eleven har praktiske  

 færdigheder i at anvende måleværktøjer og i at afsætte korrekte mål Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer i overensstemmelse med grundforløbets  

 formål.
Undtagne herfra er dog elever, der afslutter grundforløb med  

 uddannelsesrettede områdefag inden for stenhuggeruddannelsen,  

 stukkatøruddannelsen,  

 vvs-uddannelsen og boligmonteringsuddannelsen.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse inden for samme familie i en indgang  

 på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne  

 forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 3 Erhvervsfaglig fællesindgang: Håndværk og  

 teknik Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.  

 Grundfag kan træde i stedet for områdefag, jf. § 24, stk. 1, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles  

 for alle uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og  

 omfatter dels 2 ugers undervisning, der er fælles for alle uddannelserne,  

 dels  

 8 ugers undervisning, der er særlig for grupper af uddannelser  

 (uddannelsesfamilier) i indgangen, jf. nedenfor.
Uddannelsesfamilie 1 og 2 har således 3 uger fælles  

 områdefag, der omfatter begge grupper af uddannelser.
Herudover har  

 uddannelsesfamilie 1 og 2 hver 5 ugers fælles områdefag.
Uddannelsesfamilie 3  

 har 8 ugers fælles områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser.
 Områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb, jf. de  

 enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i alt 5 uger.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Teknikfamilien 1)  

    

 Beslagsmed, 2)  

    

 Finmekaniker, 3)  

    

 Former, 4)  

    

 Industrioperatør (også  

 i indgang 1), 5)  

    

 Industriteknikuddannelsen, 6)  

    

 Kølemontør, 7)  

    

 Laboratorietandtekniker  

 (også i indgang 6), 8)  

    

 Metalsmed, 9)  

    

 Plastmager (også i  

 indgang  

    

 1) 10)  

 Skibsbygger, 11)  

 Skibsmekaniker, 12)  

 Skibmontør, 13)  

 Smed, 14)  

 Værktøjsmager.
Uddannelsesfamilie 2: Træ- og plastfamilien 1)  

    

 Boligmontering (også  

 i indgang 2) 2)  

    

 Maritime  

 håndværksfag, og 3)  

    

 Modelsnedker.
Uddannelsesfamilie 3: Designfamilien 1)  

    

 Porcelænsmaler, 2)  

    

 Pottemager, og 3)  

    

 Ædelsmed.
Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:  

  

 Håndværk og teknik Uddannelser,  

 der er henført til indgangen i henhold til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag  

  

 5 uger Fælles  

 områdefag  

  

 2 uger Fælles  

 områdefag  

  

 3 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 8 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 5 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 5 uger Områdefag,  

 der er særlige for de enkelte hovedforløb  

  

 5 uger 1)Arbejdsmiljø 2)  

 Informationsteknologi, niveau F 3)  

 Materialeforståelse 4)  

 Stil, form og farve 1)  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og fremstilling (A) 2)  

 Førstehjælp og brand 1)  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og fremstilling (B) 2)  

 Matematik, F 1)  

 Designkendskab 2)  

 Håndværksbaserede fremstillingsprocesser 3)  

 Materialekendskab 4)  

 Tegning og konstruktion 1)  

 Automation 2)  

 Bearbejdningsteknik 3)  

 Montage- og installationsteknik 4)  

 Måleteknik 5)  

 Sammenføjningsteknik 6)  

 Tegningsforståelse og dokumentation 1)  

 Fremstilling og bearbejdning 2)  

 Maskin- og værktøjslære 3)  

 Materialelære, træ, komposit, metal og tekstil 4)  

 Teknisk dokumentation Uddannelsesfamilie 1:  

 teknikfamilien Beslagsmed x x x x *) Finmekaniker x x x x *) Former x x x x *) Industrioperatør x x x x *) Industriteknikeruddannelsen x x x x *) Kølemontør x x x x *) Laboratorietandtekniker x x x x *) Metalsmed x x x x *) Plastmager x x x x *) Skibsbygger x x x x *) Skibsmekaniker x x x x *) Skibsmontør x x x x *) Smed x x x x *) Værktøjsmager x x x x *) Uddannelsesfamilie 2: Træ-  

 og plastfamilien Boligmontering x x x x *) Maritime  

 håndværksfag x x x x *) Modelsnedker x x x x *) Uddannelsesfamilie 3:  

 Designfamilien Porcelænsmaler x x x *) Pottemager x x x *) Ædelsmed x x x *) *)  

    

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og fagligt udviklende  

 emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at vurdere, om  

 arbejdsprocesser og -resultater lever op til kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges så den understøtter  

 elevernes personlige udvikling i henhold til målene for personlige  

 kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen). Desuden skal eleverne gennem  

 grundforløbet udvikle forståelse af miljømæssige forhold mv., jf. § 1,  

 stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

    

 Arbejdsmiljø,  


  

 1,0  

 uge.
 2)  

    

 Informationsteknologi, F, 2,0 uger.
 3)  

    

 Materialeforståelse, 1,0 uge.
 4)  

    

 Stil, form og farve, 1,0 uge.
Fælles områdefag Uddannelsesfamilie 1, 2 og 3:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles områdefag:
Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling (A) Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 rollefordelingen i en typisk virksomhedsorganisation, herunder  

 ansvarsfordeling, beslutningskompetencer og mulige samarbejdsformer under et  

 fremstillingsforløb fra produktionsforberedelse til færdigt produkt.
 Eleven kan under  

 vejledning anvende og kombinere erhvervede teknisk-faglige kvalifikationer i  

 et mindre kompliceret fremstillingsforløb.
 Eleven kan fremstille  

 arbejdsgrundlag i form af enkle skitser og materiale- eller styklister.
 Eleven har kendskab til de  

 organisatoriske principper, der normalt anvendes i produktionsvirksomheder.
 Eleven har kendskab til  

 beslutningsprocesser og ansvarsfordeling i en typisk virksomhedsorganisation.
 Eleven har kendskab til  

 elementære planlægningsteknikker og kan udføre detailplanlægning af et mindre  

 fremstillingsforløb.
 Eleven har forståelse af  

 den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for  

 helheden.
 Eleven har indsigt i  

 sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 Uddannelsesfamilie 1 og 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 Matematik, F, 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles områdefag:
Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling (B) Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har færdighed i  

 produktionsforberedelse, produktionsstyring og fremstilling af et givet  

 produkt.
 Eleven kan anvende og  

 kombinere de tidligere erhvervede teknisk-faglige kvalifikationer i et  

 fremstillingsforløb fra opgavespecifikation til færdigt produkt.
 Eleven kan anvende og  

 kombinere de øvrige erhvervede almen-faglige kvalifikationer i et givet  

 fremstillingsforløb fra opgavespecifikation til færdigt produkt.
 Eleven har kendskab til  

 forskellige planlægningværktøjer og teknikker.
 Eleven kan udføre de givne  

 arbejdsdiscipliner under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.
Uddannelsesfamilie 1:  

  

 1) Automation Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til de  

 generelle principper og metoder til automatisering og styring af processer og  

 kontrolfunktioner i tekniske anlæg.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til hydrauliske, pneumatiske og elektriske styresystemer.
 Eleven kan, ud fra  

 diagrammer, udvælge, opstille og forbinde komponenter til enkle automatiske  

 styringssystemer.
 Eleven kan under  

 vejledning planlægge egne automatiseringsopgaver.
 Eleven udviser forståelse  

 af fordele og ulemper ved automatisering af processer.
2) Bearbejdningsteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til og  

 færdighed i forskellige former for koldbearbejdning af stålmaterialer og  

 metaller samt elementær bearbejdning af plastmaterialer.
 Eleven kan under  

 vejledning udføre enkle manuelle og maskinelle tildannelsesopgaver ved hjælp  

 af spåntagning, bukning, valsning, skæring, klipning, slibning, mejsling og  

 filning af stålmaterialer og metaller.
 Eleven kan under  

 vejledning udføre enkle fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og  

 polerende tildannelse af plastmaterialer.
 Eleven kan foretage  

 elementær vedligeholdelse og justering af det anvendte bearbejdningsudstyr.
 Eleven kan udføre de givne  

 bearbejdningsopgaver under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøregler, herunder regler vedrørende anvendelse og bortskaffelse af  

 smøremidler samt regler vedrørende anvendelse af oxygen og acetylen.
 Eleven kan planlægge egne  

 bearbejdningsopgaver og anvende sin viden om materialers egenskaber og  

 bearbejdelighed i de givne bearbejdningsopgaver.
3) Montage- og installationsteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende  

 færdighed i at udføre tekniske installationsopgaver.
 Eleven kan, efter  

 arbejdstegning og under anvendelse af bearbejdnings- og  

 sammenføjningstekniske discipliner, opbygge mindre komplicerede tekniske  

 anlæg eller units.
 Eleven kan foretage korrekt  

 installation og tilslutning af givne komponenter samt under vejledning  

 montere el-styringer.
 Eleven kan opsøge og  

 tilegne sig opgaverelevante informationer vedrørende lovgivning, normer og  

 standarder.
 Eleven kan udføre  

 planlægning af den givne opbygnings- og montageopgave.
4) Måleteknik Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven kan selvstændigt  

 udføre opmåling med relevant måleværktøj samt vurdere måleresultaterne i  

 relation til tegninger og specifikationer.
 Eleven kan under vejledning  

 planlægge eget måle- og opmærkningsarbejde.
 Eleven kan anvende  

 relevante måleenheder og arbejde med relevante tolerancer i forhold til en  

 given opgave.
 Eleven har begyndende  

 kendskab til anvendelsen af tolerancetabeller ved vurdering af måleopgaver og  

 måleværktøjers tilstand.
 Eleven udviser forståelse  

 af betydningen af måleværktøjers behandling, justering og vedligeholdelse i  

 relation til overholdelsen af givne kvalitetskrav.
5) Sammenføjningsteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til-  

 og færdighed i sammenføjning af stålmaterialer, plastmaterialer og metaller.
 Eleven kan løse enkle  

 sammenføjningsopgaver ved anvendelsen af svejsning, lodning, limning og  

 mekanisk sammenføjning.
 Eleven kan vælge relevant  

 sammenføjningsværktøj og teknik til en given opgave.
 Eleven kan udføre de givne  

 sammenføjningsopgaver under hensyn til gældende sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.
 Eleven kan planlægge egne  

 sammenføjningsopgaver.
6) Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende  

 forståelse af teknisk afbildning i retvinklet projektion samt forståelse af  

 grundprincipperne isometrisk afbildning.
 Eleven kan anvende  

 retvinklet projektion til fremstilling af enkle, målsatte arbejdstegninger  

 med tilhørende materialelister.
 Eleven har kendskab til  

 normer og standarder for anvendelse af forskellige stregtyper,  

 målsætningsteknikker, toleranceangivelser, snitangivelser og symboler.
 Eleven har forståelse af  

 den tekniske tegning som fagligt kommunikationsmedium.
 Eleven kan planlægge eget  

 tegne- og konstruktionsarbejde og forstår den betydning, som  

 produktionsforberedelse har for arbejdsmetoder, produktkvalitet og økonomi.
Uddannelsesfamilie 2:  

  

 1) Fremstilling og bearbejdning Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til de  

 bearbejdningsteknikker, der anvendes inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de  

 fremstillingsprocesser/rækkefølger, der er gældende inden for træ- og  

 plastfamilien.
 Eleven har kendskab til  

 modelfremstilling og skabelonarbejde inden for træ, plast og  

 boligmonteringsmaterialer.
 Eleven har kendskab til  

 opstilling, indstilling og betjening af mindre maskiner inden for træ, plast  

 og boligmonteringsmaterialer.
 Eleven har kendskab til  

 bearbejdningsprocesser i træ, plast og boligmonteringsmaterialer med el-,  

 luft- og håndværktøj.
 Eleven har kendskab til  

 produktionsplanlægning i forbindelse med fremstillings- og  

 bearbejdningsprocesser.
 Eleven har kendskab til  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser ved bearbejdnings- og  

 fremstillingsprocesser inden for træ, plast og boligmonteringsmaterialer.
2) Maskin- og værktøjslære Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 træ- og plastfamiliens mest forekommende maskiner og værktøj.
 Eleven har kendskab til de  

 forskellige maskintypers opbygning, vedligeholdelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til  

 vedligeholdelse af henholdsvis håndværktøj og værktøj til stationære  

 maskiner.
 Eleven har kendskab til  

 anvendelse af værktøj og maskiner i forhold til forskellige materialer.
 Eleven har kendskab til  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser ved brugen af værktøj og maskiner.
3) Materialelære træ, komposit, metal og tekstil Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til de  

 materialer, der anvendes inden for træ- og plastfamilien.
Endvidere er eleven  

 istand til at foretage materialevalg på baggrund af relevante informationer i  

 forbindelse med udførelsen af praktiske opgaver.
 Eleven har kendskab til de  

 nordiske træsorters opbygning, fysiske egenskaber, anvendelse og  

 anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til  

 kompositmaterialers opbygning, fysiske egenskaber, anvendelse og  

 anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til  

 tekstilers opbygning og struktur, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til de  

 egenskaber og forskelligheder, der er ved bearbejdningen af de forskellige  

 materialetyper.
 Eleven har kendskab til  

 økonomiske og teknisk faglige konsekvenser ved udvælgelse og bearbejdning af  

 materialer, som er relevante for uddannelserne i uddannelsesfamilien.
 Eleven har kendskab til de  

 økologiske og miljømæssige konsekvenser ved udvælgelsen af materialer.
4) Teknisk dokumentation Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 afbildning af forskellige emner samt kendskab til dokumentation af emner i  

 forbindelse med senere bearbejdning.
 Eleven har kendskab til  

 afbildning af emner i flere planer ved hjælp af retvinklet projektion.
 Eleven har kendskab til  

 geometrisk konstruktion af enkle emner.
 Eleven har kendskab til  

 udfoldning af emner i sande størrelser.
 Eleven har kendskab til  

 tilridsning og opmærkning med henblik på senere bearbejdning.
 Eleven har kendskab til  

 teknisk tegning i forhold til Dansk Standard.
 Eleven har forståelse af  

 nødvendigheden af at kunne se emner i flere dimensioner/perspektiver.
Eleven har forståelse af  

 en god dokumentation som grundlaget for en nøjagtig bearbejdning Uddannelsesfamilie 3:  

  

 1) Designkendskab Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 livsform og livsstil, funktion og form, stil og mode, miljøforhold og  

 teknologi inden for de forskellige fagområder.
 Eleven har kendskab til  

 designs miljøkonsekvenser og vurdering af designprodukter i dette perspektiv.
 Eleven har kendskab til  

 kulturelle og teknologiske betingelser for design.
 Eleven kan beskrive,  

 analysere og vurdere design med henblik på form og funktion.
 Eleven kan beskrive  

 designprocesser og vurdere faktorer, der har indflydelse på problemløsning og  

 formgivning.
 Eleven kan anvende  

 grundlæggende principper for arbejdsprocesser inden for design.
2) Håndværksbaserede fremstillingsprocesser Niveau Begynder Varighed 4,0 uger Mål og indhold Eleven har opnået  

 grundlæggende kendskab til håndværksmæssige processer for fremstilling af  

 produkter i læder, skind, pels plast, kunst-/naturfibre og øvrige tekstiler,  

 keramiske materialer og ædelmetaller.
 Eleven kan vælge værktøj  

 og udstyr i forhold til det materiale, der skal bearbejdes.
 Eleven kan anvende  

 håndværktøjer og manuelt betjent udstyr til bearbejdning og fremstilling af  

 emner efter skitser og arbejdstegninger.
 Eleven kan anvende  

 grundlæggende teknikker for håndværktøj til manuelle fremstillingsprocesser.
3) Materialekendskab Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende  

 forståelse af og kendskab til materialers struktur og egenskaber samt  

 fremstilling og bearbejdning i læder, skind, pels, plast, kunst-/naturfibre  

 og øvrige tekstiler, keramiske materialer og ædelmetaller.
 Eleven har viden om  

 grundlæggende principper for struktursammensætning og materialebearbejdning.
 Eleven kan foretage  

 materialevalg til en given opgave ud fra kendskab til, forståelse af og viden  

 om grundprincipperne for materialers struktur.
 Eleven behersker  

 grundlæggende teknikker for bearbejdning af materialer, materialestruktur,  

 materialers udformning, opbygning og sammensætning.
4) Tegning og konstruktion Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og indhold Eleven har grundlæggende  

 kendskab til udførelse og anvendelse af arbejds- og frihåndstegninger og  

 principper for konstruktion inden for de forskellige fagområder.
 Eleven kan udføre opgaver  

 ud fra forskellige arbejds- og frihåndstegninger og principper for  

 konstruktion, samt anvende de gængse beregnings- og målemetoder ved løsning  

 af enkle opgaver.
 Eleven kender principper  

 for og anvendelse af arbejdstegninger og konstruktion inden for de  

 forskellige fagområder.
 Eleven kan udføre og  

 aflæse arbejdstegninger og skitser.
Områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 4 Erhvervsfaglig fællesindgang:  Fra jord til  

 bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
 Undervisningen i uddannelserne til henholdsvis  

 industrislagter, mejerist, tarmrenser og veterinærsygeplejerske omfatter dog  

 kun grundfag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.  

 Grundfag  

 kan træde i stedet for områdefag, jf. § 24, stk. 1, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles  

 for alle uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag i de uddannelser, hvori  

 disse fag indgår, omfatter i alt 10 ugers undervisning, der er særlig for  

 grupper af uddannelser (uddannelsesfamilier) i indgangen, jf. nedenfor.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i alt 5 uger.  

 Undervisningen i disse fag er fælles for uddannelserne til henholdsvis  

 gastronom, hotel- og fritidsassistent, receptionist og tjener.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og levnedsmiddel 1)  

    

 Bager, konditor og  

 chokolade- og konfektureassistent, 2)  

    

 Detailslagter, 3)  

    

 Gastronom, 4)  

    

 Hotel- og  

 fritidsassistent, 5)  

    

 Køkkenassistent, 6)  

    

 Receptionist og 7)  

    

 Tjener.
Uddannelsesfamilie 2: Jordbrug 1)  

    

 Anlægsgartner, 2)  

    

 Dyrepasser, 3)  

    

 Landbrugsuddannelsen, 4)  

    

 Produktionsgartner, 5)  

    

 Skov- og  

 landskabsfagtekniker og 6)  

    

 Væksthusgartner.
Enkeltstående uddannelser 1)  

    

 Industrislagter, 2)  

    

 Mejerist, 3)  

    

 Tarmrenser og 4)  

    

 Veterinærsygeplejerske.
Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:  

  

 Fra jord til bord - hotel, køkken og levnedsmiddel og jordbrug Uddannelser,  

 der er henført til indgangen i henhold til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag  

  

 5 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 10 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 10 uger Områdefag, der er særlige  

 for de enkelte hovedforløb  

  

 5 uger 1)  

    

 Førstehjælp og brand 2)  

    

 Informationsteknologi 3)  

    

 Miljø 4)  

    

 Samfundsfag, F 5)  

    

 Sundhed 1)  

    

 Fremmedsprog, engelsk, F 2)  

    

 Hygiejne 3)  

    

 Madkultur 4)  

    

 Produktionsteknik 5)  

    

 Salg, gæste- og kundebetjening 6)  

    

 Varekendskab 1)  

    

 Biologi, F 2)  

    

 Fagmetodik 3)  

    

 Jord, vand og næring 4)  

    

 Kulturetablering og –vedligeholdelse 5)  

    

 Maskiner, redskaber og teknik 6)  

    

 Plantekendskab Uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og levnedsmiddel Bager, konditor,  

 chokolade- og konfektureassistent X x *) Detailslagter X x *) Gastronom X x *) Hotel- og fritidsassistent X x *) Køkkenassistent X x *) Receptionist X x *) Tjener X x *) Uddannelsesfamilie 2: Jordbrug Anlægsgartner X x *) Dyrepasser X x *) Landbrugsuddannelsen X x *) Produktionsgartner X x *) Skov- og  

 landskabsfagtekniker X x *) Væksthusgartner X x *) Enkeltstående uddannelser Industrislagter X *) Mejerist X *) Tarmrenser X *) Veterinærsygeplejerske X *) *)  

    

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og fagligt udviklende  

 emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at vurdere, om  

 arbejdsprocesser og -resultater lever op til kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene for  

 personlige  

 kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen). Desuden skal eleverne gennem  

 grundforløbet udvikle forståelse af miljømæssige forhold mv., jf. § 1,  

 stk. 3,  

 i hovedbekendtgørelsen.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

    

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 2)  

    

 Informationsteknologi, uden for niveau, 1,0  

 uge.
 3)  

    

 Miljø, 1,0 uge.
 4)  

    

 Samfundsfag, F, 1,5 uge.
 5)  

    

 Sundhed, 1,0 uge.
 Fælles områdefag  

  

 Uddannelsesfamilie 1:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
1)  

    

 Fremmedsprog, engelsk, F, 2,0 uger.  


5) 2)  

    

 Hygiejne  


  

 ,  

 1,0  

 uge.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles områdefag:
1) Madkultur Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven kan sætte produktionen  

 af levnedsmidler og måltider, samt ydelse af gæste- og kundebetjening i  

 forhold til dansk og international tradition og udvikling.
2) Produktionsteknik Niveau Begynder Varighed 4,0 uger Mål og indhold Eleven kan planlægge og  

 gennemføre fremstilling af produkter eller serviceydelser.
 Eleven kan vurdere en  

 produktion eller serviceydelse i forhold til kvalitet, økonomi, tid og mulige  

 materialer.
 Eleven kan vurdere en  

 produktion eller serviceydelse i forhold til miljø og økologi.
 Eleven kan relatere en  

 produktion eller serviceydelse til kundeønsker og -baggrund.
 Eleven kan anvende de  

 gældende regler om hygiejne i forbindelse med en produktion eller  

 serviceydelse.
 Eleven kan på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde anvende relevant værktøj og maskiner i  

 forbindelse med fremstilling af produkter eller serviceydelser.
 Eleven kan dokumentere  

 planlægning af eget arbejde og vurdere kvalitet i forhold til  

 arbejdsresultat, metode og proces.
 Eleven har kendskab til  

 arbejdsteknikker og kvalitetskontrol.
3) Salg, gæste- og kundebetjening Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven kan betjene kunder  

 i forskellige service- og salgssituationer.
 Eleven kan foretage  

 almindelig distribution, anretning og servering.
 Eleven kan klargøre og yde  

 gæstebetjening forbindelse med enkle serviceydelser og serveringsformer.
 Eleven kan foretage enkel  

 kalkulation og markedsføring.
4) Varekendskab Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og indhold Eleven kan indhente  

 oplysninger og informationer om relevante varer eller produkter.
 Eleven kan vurdere  

 branchens råvarers oprindelse, kvalitet, pris, klargøring og opbevaring.
 Eleven kan vurdere hel- og  

 halvfabrikatas oprindelse, kvalitet, pris, klargøring og opbevaring.
 Eleven kan vurdere  

 anvendelsen af levnedsmidler i forhold til måltidets art.
 Uddannelsesfamilie 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for områdefag, med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid,  

 jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 Biologi, F, 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles områdefag:
1) Fagmetodik Niveau Begynder Varighed 2,2 uger Mål og indhold Eleven kan alene og i  

 samarbejde med andre udføre enkle arbejdsfunktioner, der er knyttet til en  

 jordbrugsbedrift, og efter instruktion udføre disse sikkerhedsmæssigt og  

 ergonomisk forsvarligt.
 Eleven har kendskab til  

 det fysiske og psykiske arbejdsmiljø og dets indflydelse på hverdagen på en  

 arbejdsplads.
Faget skal ikke bedømmes særskilt 2) Jord, vand og næring Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og indhold Eleven har forståelse af  

 sammenhængen mellem plantevækst og de kemiske, fysiske og biologiske forhold  

 i jorden.
 Eleven kan overordnet  

 redegøre for forskellige jordbundstyper/vækstmedier og deres egenskaber.
 Eleven kan redegøre for  

 vandets kredsløb og de faktorer, der påvirker planternes vandbehov og  

 vandoptagelse.
 Eleven kan redegøre for  

 pH-værdiens betydning for dyrkning og opnå kendeskab til indvirkning på  

 pH-værdi ved gødskning og kalkning.
 Eleven kan redegøre for de  

 nødvendige næringsstoffer og for virkning af overskud og underskud af den  

 samlede gødningstilførsel.
 Eleven har kendskab til  

 almindeligt anvendte natur-og handelsgødninger og skal ved hjælp af  

 bilagsmateriale kunne redegøre for gødningernes næringsindhold, egenskaber,  

 anvendelsesområder, opbevaring og håndtering.
 Eleven har kendskab til  

 formålet med grundanalyser.
 Eleven har kendskab til  

 sammenhængen mellem jordbundsforholdene og planternes næringsstofoptagelse.
 Eleven har kendskab til  

 kvælstoffets kredsløb i forhold til jordbrugserhvervet og miljøet.
 Eleven kan foretage enkle  

 gødningsberegninger.
 Eleven kan udtage prøver  

 til grundananlyse.
3) Kulturetablering og -vedligeholdelse Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og indhold Eleven udviser  

 ansvarsbevidsthed, miljøbevidsthed og kvalitetsbevidsthed i det praktiske  

 arbejde.
 Eleven udviser initiativ  

 og fleksibilitet i arbejdsprocessen.
 Eleven har kendskab til  

 jordbundens/dyrkningsmediers elementære egenskaber, herunder påvirkning af  

 strukturen.
 Eleven kan redegøre for  

 etablering, elementær pasning og vedligeholdelse af en given kultur.
 Eleven kan redegøre for  

 almindelige kulturplanters formeringsmetoder, med eksempler på generativ og  

 vegetativ formering.
 Eleven kan redegøre for  

 det samlede kulturforløb for de kulturer, der arbejdes med.
 Eleven kan anvende  

 relevante maskiner og redskaber sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt.
 Eleven kan udføre  

 etablering, elementær pasning og vedligeholdelse af en given kultur.
 Eleven kan udføre  

 elementær jordbehandling før og efter etablering af en given kultur.
4) Maskiner, redskaber og teknik Niveau Begynder Varighed 2,2 uger Mål og indhold Eleven udviser sikkerhed  

 og ansvarlighed ved brug af jordbrugsmaskiner og redskaber, herunder  

 personlig sikkerhed, ergonomisk forsvarlig anvendelse og teknisk ansvarlig  

 anvendelse samt udviser miljøhensyn.
 Eleven udviser ansvars-,  

 miljø- og kvalitetsbevidsthed i det praktiske arbejde samt initiativ og  

 fleksibilitet i arbejdsprocessen.
 Eleven kan udføre daglig  

 kontrol og vedligeholdelse af maskiner og motordrevne redskaber knyttet til  

 en jordbrugsbedrift.
 Eleven kan anvende  

 relevante motorkøretøjer sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 Eleven har kendskab til  

 almindeligt forekommende redskaber og skal i samarbejde med andre kunne  

 kontrollere, vedligeholde og anvende disse fagligt, sikkerhedsmæssigt og  

 ergonomisk forsvarligt.
 Eleven har kendskab til  

 grundlæggende motorlære.
 Eleven har kendskab til  

 grundlæggende tekniske installationer i en jordbrugsbedrift og skal i  

 samarbejde med andre kunne udføre simpel betjening.
5) Plantekendskab Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har fået kendskab  

 til planterigets mangfoldighed.
 Eleven har udviklet den  

 bevidste brug af sine sanser.
 Eleven kan redegøre for  

 anvendelsesmuligheder for udvalgte planter og for eksempler på gruppering af  

 planter.
 Eleven har kendskab til  

 eksempler på planters økologi og kulturhistorie samt udvalgte kulturplanter.
 Eleven kan undersøge og  

 bestemme planter.
Områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
5)  

 Faget fortsættes i uddannelserne til henholdsvis detailslagter, gastronom,  

 hotel- og fritidsassistent og tjener til niveau F i grundforløbet i de  

 områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
I uddannelserne til  

 henholdsvis bager, konditor, chokolade- og konfektureassistent og  

 køkkenassistent fortsættes til niveau F i hovedforløbet.
Bilag 5 Erhvervsfaglig fællesindgang: Mekanik,  

 transport og logistik Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20 uger i  

 Auto- og autoelektro uddannelsen, Chaufføruddannelsen, Cykel- og motorcykel  

 uddannelsen, Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen, Uddannelsen til  

 karrosserismed, Lageruddannelsen, Lastvognsmekanikeruddannelsen, Uddannelsen  

 til Redder og Uddannelsen til Togklargører samt 10 uger i de enkeltstående  

 uddannelser til Flymekaniker og Vognmaler.
Den obligatoriske uddannelsestid  

 er  

 vejledende.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om varigheden og indhold af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser, § 14,  

 stk. 4.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Mekanik 1)  

    

 Auto- og  

 autoelektrouddannelsen 2)  

    

 Cykel- og  

 motorcykeluddannelsen 3)  

    

 Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen 4)  

    

 Uddannelsen til  

 Karrosserismed 5)  

    

 Lastvognsmekanikeruddannelsen Uddannelsesfamilie 2: Transport og logistik 1)  

    

 Chaufføruddannelsen 2)  

    

 Lageruddannelsen 3)  

    

 Uddannelsen til  

 Redder 4)  

    

 Uddannelsen til  

 Togklargører Enkeltstående uddannelser 1)  

    

 Flymekaniker 2)  

    

 Vognmaler Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for alle uddannelser  

 i  

 indgangen:
1)  

    

 Grundfag Dansk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2,0 uger 2)  

    

 Grundfag Naturfag,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2,0 uger 3)  

    

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1,0 uge Uddannelsesfamilie 1  

 og 2  

  

 har følgende grundfag og fælles områdefag, der alene omfatter disse  

 grupper af uddannelser:
1)  

    

 Grundfag Førstehjælp  

 og brand, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

    

 Grundfag  

 Informationsteknologi, uden for niveau, vejledende uddannelsestid 1,0 uge 3)  

    

 Introduktion til  

 færdselslære, vejledende uddannelsestid 1,0 uge 4)  

    

 Køretøjets  

 vedligehold samt motorlære, vejledende uddannelsestid 2,5 uger Uddannelsesfamilie 1  

  

 har  

 følgende fælles områdefag, der alene omfatter denne gruppe uddannelser:
1)  

    

 Benzin og motor,  

 vejledende uddannelsestid 0,8 uger 2)  

    

 Undervogn, vejledende  

 uddannelsestid 2,0 uger 3)  

    

 Elektriske systemer,  

 vejledende uddannelsestid 0,8 uger 4)  

    

 Karrosseri,  

 vejledende uddannelsestid 1,0 uge 5)  

    

 Cykelteknik,  

 vejledende uddannelsestid 0,4 uger Uddannelsesfamilie 2  

  

 har følgende fælles områdefag, der alene omfatter denne gruppe af  

 uddannelser:
1)  

    

 Chauffør, vejledende  

 uddannelsestid 2,0 uger 2)  

    

 Lager, vejledende  

 uddannelsestid 1,0 uge 3)  

    

 Redder, vejledende  

 uddannelsestid 1,0 uge 4)  

    

 Andre  

 transportområder, vejledende uddannelsestid 1,0 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Mekanik, transport og logistik Uddannelser  

 der er henført til indgangen Grundfag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Fælles  

 områdefag Fælles  

 områdefag Områdefag,  

 der er særlige for det enkelte hovedforløb Dansk 2,0 uger  

  

 Naturfag 2,0 uger  

  

 Arbejdsmiljø 1,0 uge Førstehjælp og brand 0,5  

 uger  

  

 Informationsteknologi 1,0 uge  

  

 Introduktion til færdselslære 1,0 uge  

  

 Køretøjets vedligehold samt motorlære 2,5 uger Benzin- og dieselmotor 0,8  

 uger  

  

 Undervogn 2,0 uger  

  

 Elektriske systemer 0,8 uger  

  

 Karrosseri 1,0 uge  

  

 Cykelteknik 0,4 uger Chauffør 2,0 uger  

  

 Lager 1,0 uge  

  

 Redder 1,0 uge  

  

 Andre transportområder 1,0 uge Samlet vejledende  

 uddannelsestid Udd.fam.1 Auto- og  

 autoelektrouddannelsen x x x 5 uger (*) Cykel- og  

 motorcykeluddannelsen x x x 5 uger (*) Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen x x x 5 uger (*) Lastvognsmekanikeruddannelsen x x x 5 uger (*) Karrosserismed x x x 5 uger (*) Udd.fam. 2 Chauffør x x x 5 uger (*) Lageruddannelsen x x x 5 uger (*) Redderuddannelsen x x x 5 uger (*) Togklargører x x x 5 uger (*) Enkeltstående uddannelser Flymekaniker x 5 uger (*) Vognmaler x 5 uger (*) (*) jf. uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver sig teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som  

 giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsens § 33. Undervisningen  

 tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets  

 forventede varighed afspejler elevens forudsætninger og ønsker med  

 grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler i hhv. kapitel 9 om elevens  

 personlige uddannelsesplan samt i §§ 50-52 om undervisningens  

 tilrettelæggelse.
Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende  

 og skal ved undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte  

 elev.
Grundforløbet for den enkelte elev kan således være både kortere og  

 længere end grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag for uddannelsesfamilie 1  

 og 2 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
1) Introduktion til færdselslære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven. har afprøvet sine  

 evner og forudsætninger for at erhverve kørekort.
 Eleven har en  

 grundlæggende forståelse af trafiksikkerhedens betydning.
 Eleven har afprøvet sine  

 evner i at føre motorkøretøjer, hvortil der kræves kørekort, herunder med én  

 eller flere af følgende køretøjer: personbil, lastbil, traktor, gaffeltruck,  

 i kravlegård på lukkede områder.
 Eleven er bekendt med  

 kravene for at bestå køreprøven til personbil kategori B.
 Eleven har afprøvet sit  

 kendskab til den teoretiske del af prøven.
 Eleven er orienteret om  

 kravene for at bestå køreprøven til andre kørekort og certifikater.
 Eleven har kendskab til de  

 helbredsmæssige forudsætninger og kan vurdere sine egne forudsætninger for at  

 opnå de kørekort, som er obligatoriske i henhold til elevens uddannelsesplan.  

 Heri kan indgå udstedelse af helbredsattest eller anden lægefaglig  

 information.
 Eleven kan udvise  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i vurderingen af egne evner og  

 forudsætninger.
Faget skal ikke bedømmes  

 særskilt 2) Køretøjets vedligehold samt motorlære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,5 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan foretage et  

 sikkerheds- og vedligeholdelsesmæssigt eftersyn på et køretøj før brug under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk, fremmedsprog og andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer  

 eller gaffeltrucks og det krævede mindsteudstyr.
Det sikkerhedsmæssige  

 eftersynet omfatter slør i styretøj, dæk, bremser samt hydrauliske og  

 pneumatiske systemer, tegngivning og funktion af lys og lygter.
Det  

 vedligeholdelsesmæssige eftersyn omfatter forskellige benzin-, diesel- eller  

 eldrevne køretøjer.
 Eleven kan udføre eftersyn  

 på forskellige køretøjer f.eks. person-, vare-, lastvogn- eller gaffeltrucks.  

 Opgaverne omfatter, i den udstrækning de forefindes på de enkelte køretøjer,  

 kontrol af olie- og bremsevædskestand, batteristand, kølesystemets  

 frostbeskyttelse, kontrol og udskiftning af tændrør, ventilatorrem,  

 brændstof- og luftfiltre, kontrol af transmissionssystemets oliestand,  

 bremsesystemet, herunder belægningstykkelse og tilstand, kontrol af  

 bevægelige dele for slidtage, hjul og dæk samt karrosseriet i øvrigt.
 Eleven har gode holdninger  

 til kvalitet og sikkerhed, herunder ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i  

 relation til de sikkerheds- og funktionsmæssige aspekter ved opgaverne på  

 køretøjerne.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamile 1 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold.
1) Benzin- og dieselmotor Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,8 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at udføre almindeligt serviceeftersyn,  

 herunder skifte oliefilter.
Desuden kan eleven udføre kileremsskift og øvrige  

 mindre reparationer på 2- og 4-takts motorer og udstødningssystem.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
a) Eftersyn på motorer Eleven kan under  

 vejledning efterse motorens ydre dele og systemer, herunder udskifte  

 nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter brændstofanlægget, køle- og  

 udstødningsanlægget og sammenhold af måleresultater med motordata.
b) Justering af motorer Eleven kan under  

 vejledning foretage mindre justeringer på motor, herunder ventiljustering,  

 tomgangsjustering og grundindstillinger af tændingstidspunkt.
 Eleven kan udføre arbejdet  

 under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter  

 for motorkøretøjer og det krævede mindsteudstyr.
 Eleven kan demonstrere  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
2) Undervogn Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold S  

  

 tyretøj Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at gennemføre et serviceeftersyn og reparation  

 af styreforbindelser, samt justering af sporing herunder kontrol,  

 udskiftning, justering og tilpasning af hjullejer.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
a)  

    

 Reparation af styreforbindelser Eleven kan under  

 vejledning reparere eller udskifte defekte styreforbindelser.
Delene skal  

 være sikret i overensstemmelse med gældende lovkrav.
b)  

    

 Justering af styreforbindelser Eleven kan justere  

 køretøjets sporing.
 Eleven kan udføre arbejdet  

 under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for styretøj på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Hydrauliske bremser Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at gennemføre et eftersyn på et køretøjs  

 bremsesystem, herunder reparation af hydrauliske hjulbremser og mekaniske  

 parkeringsbremser samt udskiftning af sliddele og nødvendige justeringer.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan under  

 vejledning foretage udskiftning af bremsebelægning, -klodser og eftersyn og  

 smøring af bevægelige dele og justering af drifts- og parkeringsbremser.  

 Eleven kan desuden under vejledning foretage kontrol, fejlfinding, justering  

 og reparation af trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske bremser.
 Eleven kan udføre arbejdet  

 under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske  

 bremser Målet med undervisningen  

 er, at sætte eleven i stand til at foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan under  

 vejledning foretage sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs bremsesystem i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav, herunder kontrol af  

 oppumpningstid, arbejdstryk, overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved  

 bremsning.
 Eleven kan udføre arbejdet  

 under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens og myndighedernes  

 sikkerhedsmæssige forskrifter for bremsesystemer på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Transmissionssystem Målet med undervisningen  

 er, at sætte eleven i stand til at foretage et eftersyn på et køretøjs  

 transmissionssystem, herunder koblingens aktiveringssystem og  

 gearforbindelserne.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan assistere ved  

 reparation, udskiftning og indstilling af koblingens enkeltdele,  

 koblingsaktiveringsdele og gearforbindelserne.
 Eleven kan assistere ved  

 kontrol og justering af kobling og koblingens aktiveringssystem samt  

 gearforbindelser.
 Eleven kan udføre arbejdet  

 under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens forskrifter for  

 transmissionssystemer på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
3) Elektriske systemer Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,8 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at foretage eftersyn på lygter,  

 tegngivningsapparater, viskeranlæg samt øvrige elektriske systemer på  

 køretøjer.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan kontrollere  

 lygternes tilstand og indstilling samt tegngivningsapparater og  

 viskeranlæggets funktion.
 Eleven kan kontrollere  

 lysafgivelse samt tegngivningsapparaters funktion i overensstemmelse med  

 forskrifter.
 Eleven kan assistere ved  

 eftersyn, udmåling, fejlfinding og reparation på lade- og starteranlæg til  

 komponentniveau samt på køretøjets øvrige ledningsnet.
Eleven kan udføre arbejdet  

 under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af køretøjets  

 elektriske system.
Desuden er eleven bekendt med myndighedernes regler  

 vedrørende lys- og tegngivningsanlæg på køretøjer.
 Eleven kan demonstrere  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
4) Karrosseri Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til at foretage udskiftning af mindre  

 karrosseridele,  

 opretning af mindre buler og isvejsning af mindre komplicerede karrosseridele  

 på køretøjer.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
Eleven kan under  

 vejledning udføre mindre komplicerede reparationer på karrosseriet, herunder  

 rette buler, isvejse og udskifte mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i  

 henhold til forskrifter og lovkrav, så den oprindelige sikkerhedsmæssige og  

 kosmetiske tilstand på køretøjet fastholdes herunder tilgodese kundens ønsker  

 og forventninger til køretøjets udseende og brugsværdi.
 Eleven kan udføre arbejdet  

 under anvendelse af gængse reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på  

 dansk og fremmedsprog, herunder bilproducentens beskrivelse af krav  

 vedrørende metoder og procedurer ved karrosserireparationer.
 Eleven kan demonstrere  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
 Eleven opnår kendskab til  

 relevante arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger ved  

 svejsning og termisk skæring, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved  

 arbejde med stoffer og materialer.
5) Cykelteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,4 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at sætte eleven i stand til under vejledning at udføre  

 vedligeholdelsesarbejder på en cykels gearsystemer, krank/-garniture,  

 kædetræk og hjul.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan under  

 vejledning kontrollere og justere forskellige gearsystemer, hjullejer og  

 lejer ved krank.
 Eleven kan under  

 vejledning foretage indstilling af kædetræk, krank/-garniture, indvendige og  

 udvendige gearsystemer og opspænding af hjul.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamile 2 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og  

 indhold.
1) Chauffør Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at eleven får en bred introduktion til typiske jobfunktioner inden for  

 chaufførområdet.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan anvende  

 almindelige dokumenter, papirer, fragtbreve, mv. i relation til  

 godstransport.
 Eleven kan foretage en  

 hensigtsmæssig transport- og ruteplanlægning på et grundlæggende niveau.
 Eleven kan kontrollere, at  

 godset er forsvarligt emballeret, forsendt og opbevaret.
 Eleven kan redegøre for  

 arbejdsfunktioner og -forhold, som kendetegner branchen, herunder  

 beskæftigelsesområderne flytning, renovation, tanktransport,  

    

 sværgodstransport og personbefordring med  

 bus.
 Eleven udviser forståelse  

 for samarbejde og fleksibilitet ved arbejdets udførelse.
 Eleven udviser en  

 grundlæggende forståelse for de faktorer, der medvirker til sikker  

 trafikadfærd.
 Eleven kan redegøre for  

 chaufførens forskellige roller i forhold til de forskellige personer, som  

 chaufføren kommer i kontakt med.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til køre- og hviletidsbestemmelser.
2) Lager Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at eleven får en bred introduktion til typiske jobfunktioner inden for  

 lagerområdet.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan på  

 grundlæggende niveau redegøre for arbejdsfunktioner, udstyr og teknologi som  

 kendetegner branchen.
 Eleven kan medvirke ved  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver på et lager, herunder registrering,  

 kontrol og plukning af varer.
 Eleven kan anvende  

 almindeligt forekommende udstyr til håndtering, pakning og emballering af  

 gods.
 Eleven opnår viden om  

 grundlæggende logistikbegreber, herunder Optimal Produktions Tilrettelæggelse  

 (OPT).
 Eleven opnår, gennem  

 spilbaseret træning, kendskab til tilrettelæggelse af produktion ud fra  

 produkt, kundekrav, produktionsudstyr, konkurrenceforhold og maskinpark.
3) Redder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at eleven får en bred introduktion til typiske jobfunktioner inden for  

 redderområdet.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan på  

 grundlæggende niveau redegøre for arbejdsfunktioner og arbejdsforhold, som  

 kendetegner beskæftigelsesområdet: brand, ambulancetjeneste, autohjælp og  

 redning.
 Eleven kan medvirke ved  

 bugsering af havarerede køretøjer på henholdsvis Grill- og/eller ladvogn samt  

 almindeligt forekommende autohjælpsopgaver.
 Eleven opnår kendskab til  

 køretøjers indretning ved sygetransport og kan anvende almindelige procedurer  

 for betjening og vedligeholdelse af bårer, herunder iagttagelse af korrekt  

 løfte- og bæreteknik.
 Eleven udviser en  

 grundlæggende forståelse for de faktorer, der medvirker til sikker  

 trafikadfærd.
 Eleven opnår indsigt i  

 arbejdsopgavers farlighed i forhold til redningsmandskabets arbejdsmiljø,  

 valg og anvendelse af korrekte værnemidler, samt sikkerhedsorganisationens  

 opbygning og funktioner.
4) Andre transportområder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen  

 er at eleven får en bred introduktion til typiske jobfunktioner inden for  

 andre transportområder.
 Efter tilfredsstillende  

 gennemført undervisning har eleven følgende kompetencer:
Eleven kan, på  

 grundlæggende niveau, redegøre for arbejdsfunktioner, udstyr og teknologi som  

 kendetegner baneområdet, den postale branche, lufthavnsområdet.
Områderne  

 dækkes med ligelig vægt.
 Eleven udviser en  

 grundlæggende forståelse for de faktorer, der medvirker til sikker  

 trafikadfærd.
 Eleven opnår viden om de  

 særlige forhold, der er kendetegnende for de ovennævnte brancher med hensyn  

 til logistik, kvalitet og service.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsens § 67. Bedømmelsen omfatter målene i grundfag,  

 fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
 Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse indenfor samme familie i en indgang  

 på  

 grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne  

 forløb.  

 Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 andre beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de  

 enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 6 Erhvervsfaglig fællesindgang: Service Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
 Grundfag kan træde i stedet for områdefag, jf. § 24,  

 stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles  

 for alle uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og  

 omfatter dels 3 ugers undervisning, der er fælles for alle uddannelser, dels  

 7  

 ugers undervisning, der er særlig for grupper af uddannelser  

 (uddannelsesfamilier) i indgangen, jf. nedenfor.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i alt 5 uger.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Stil og design 1)  

    

 Beklædningshåndværker, 2)  

    

 Frisør, 3)  

    

 Kosmetiker, 4)  

    

 Ortopædist og 5)  

    

 Skomager.
Uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service 1)  

    

 Hospitalsteknisk  

 assistent, 2)  

    

 Laboratorietandtekniker  


  

 (også i indgang 3), 3)  

    

 Optometrist, 4)  

    

 Serviceassistent, 5)  

    

 Sikkerhedsvagt, 6)  

    

 Tandklinikassistent  

 og 7)  

    

 Urmager.
Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige indgang:  

 Service Uddannelser,  

 der er henført til indgangen i henhold til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag  

  

 5 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 3 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 7 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 7 uger Områdefag, der er særlige  

 for de enkelte hovedforløb  

  

 5 uger 1)  

    

 Førstehjælp og brand 2)  

    

 Informationsteknologi, F 3)  

    

 Psykologi 4)  

    

 Samfundsfag, F 1)  

    

 Arbejdsmiljø 2)  

    

 Materialeforståelse 3)  

    

 Produktudvikling, produktion og service 1)  

    

 Produktion, service og kvalitet 2)  

    

 Stil, form, farve og design 3)  

    

 Tegning og konstruktion 1)  

    

 Anatomi/ fysiologi 2)  

    

 Dansk, F 3)  

    

 Hygiejne 4)  

    

 Metodik og kvalitetssikring 5)  

    

 Produktudvikling, produktion og service Uddannelsesfamilie 1: Stil og design Beklædningshåndværker x x x *) Frisør x x x *) Kosmetiker x x x *) Ortopædist x x x *) Skomager x x x *) Uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service Hospitalsteknisk assistent x x x *) Laboratorietandtekniker x x x *) Optometrist x x x *) Serviceassistent x x x *) Sikkerhedsvagt x x x *) Tandklinikassistent x x x *) Urmager x x x *) *)  

    

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og fagligt udviklende  

 emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at vurdere om  

 arbejdsprocesser  

 og -resultater lever op til kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges så den understøtter  

 elevernes personlige udvikling i henhold til målene for personlige  

 kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen). Desuden skal eleverne gennem  

 grundforløbet udvikle forståelse af miljømæssige forhold mv., jf. § 1,  

 stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

    

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 2)  

    

 Informationsteknologi, F, 2,0 uger.
 3)  

    

 Psykologi, 1,0 uge.
 4)  

    

 Samfundsfag, F, 1,5 uge.
Fælles områdefag Undervisningen i grundforløbet omfatter for alle uddannelser  

 i fællesindgangen følgende grundfag, der træder i stedet for fælles  

 områdefag,  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

    

 Arbejdsmiljø, 1,0 uge.
 2)  

    

 Materialeforståelse, 1,0 uge.
 3)  

    

 Produktudvikling, produktion og service  

 (modul 1), 1,0 uge  

.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles områdefag:
Uddannelsesfamilie 1:  

  

 1) Produktion, service og kvalitet Niveau Begynder Varighed 3,0 uger Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 kvalitetskontrol, værksteds- og styringsteknik.
 Eleven kan vælge, anvende  

 og vedligeholde relevante værktøjer og maskiner i forbindelse med  

 fremstilling af produkter og serviceydelser.
 Eleven kan give den rette  

 kundebetjening, eventuelt efter søgning og bearbejdning af informationer til  

 brug ved planlægningen af produktet / serviceydelsen.
 Eleven følger de for  

 uddannelserne gældende regler om personlig og arbejdsmæssig hygiejne.
 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre fremstillingen af et produkt eller en serviceydelse under  

 hensyntagen til de miljømæssige faktorer ved uddannelsernes metoder og  

 teknikker.
 Eleven kan dokumentere  

 planlægning af eget arbejde og vurdere kvalitet i forhold til  

 arbejdsresultat, metode og proces.
2) Stil, form, farve og design Niveau Begynder Varighed 3,0 uger Mål og indhold Eleven kan gøre rede for  

 væsentlige stilarter og kultur- og samfundshistoriske forhold af betydning  

 for forståelsen af stilarterne og deres udvikling.
 Eleven kender til  

 opbygningen af farveskalaen.
 Eleven kan give en kritisk  

 vurdering af visuelle indtryk og give udtryk for sin personlige holdning til  

 kvalitet.
 Eleven kan beskrive,  

 analysere og vurdere design med henblik på form og funktion.
 Eleven har kendskab til  

 stilhistorie, herunder tegning, farvelære, konstruktion, personlig stil,  

 collage og komposition.
 Eleven har kendskab til  

 forskellige livsformer, livsstil, funktion og form, redskaber, miljøforhold  

 og teknologi inden for brancherelevante områder.
3) Tegning og konstruktion Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan udføre opgaver,  

 herunder grundkonstruktioner ud fra forskellige arbejdstegninger, samt  

 anvende de i uddannelserne forekommende beregnings- og målemetoder.
 Eleven kan udføre  

 arbejds/modeltegninger efter de fagrelevante grundprincipper og anvende den  

 for uddannelserne rette terminologi.
 Uddannelsesfamilie 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

    

 Dansk, F, 2,0 uger.
 2)  

    

 Hygiejne, 1,0 uge.
 3)  

    

 Produktudvikling, produktion og service  

 (modul 2 og 3), 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles områdefag:
1) Anatomi/fysiologi Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan gøre rede for  

 kroppens opbygning og funktion som baggrund for forståelse af  

 sygdomsudvikling, forebyggelse og behandling.
 Eleven kan gøre rede for  

 de anatomiske enheders opbygning, funktion og udvikling, der er relevante for  

 uddannelsesfamilien.
 Eleven har kendskab til  

 ergonomi og viser gennem fysiske øvelser rette arbejdsstillinger og rutiner  

 både i eget arbejde og overfor kunder/patienter.
2) Metodik og kvalitetssikring Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan beskrive  

 behovet for en serviceydelse.
 Eleven kan  

 planlægge/tilrettelægge serviceydelsen.
 Eleven kan udføre  

 serviceydelsen.
 Eleven kan evaluere selve  

 serviceydelsen, såvel processen som produktet.
 Eleven kan dokumentere  

 planlægningen af eget arbejde og vurdere kvaliteten i forhold til  

 arbejdsresultat, metode og proces under hensyn til gældende standarder og  

 normer.
 Eleven kan søge, finde og  

 bearbejde informationer til brug ved produktionen eller serviceydelsens  

 planlægning og udførelse.
Områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 7 Erhvervsfaglig fællesindgang: Det merkantile  

 område, kontor, handel  og finans Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Grundforløbet består af en obligatorisk og valgfri del.
Den  

 obligatoriske del varer indtil 76 uger og den valgfri del indtil 40 uger, jf.  

 § 12, stk. 3 i erhvervsuddannelsesloven.
 Grundforløbet er fælles for alle uddannelser i indgangen og  

 giver adgang til de uddannelser, der er henført til indgangen, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser:
Uddannelser og  

 fag i den erhvervsfaglige fællesindgang:  

  

 Det merkantile område – handel, kontor og finans Uddannelser  

  

 ,  

  

 der er henført til indgangen i henhold til uddannelsesbekendtgørelserne.
Grundfag Områdefag Fælles områdefag: Merkantil Områdefag, valgt af eleven  

 efter uddannelsesønske Dansk Erhvervsøkonomi Engelsk 2.  

 fremmedsprog Informationsteknologi Salg  

 og service Samfundsfag Merkantil-fagets  

 varighed er minimum antallet af uger i grundforløbet delt med 6. (se oversigt  

 1) Der  

 skal vælges mindst et områdefag for hver 18 ugers grundforløb (se oversigt 2) Kontoruddannelse med  

 specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

 Rutine Generel Kontoruddannelse,  

 38 uger X X X X X X Niveau:  

 Begynder Detailhandelsuddannelse med  

 specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

 Rutine Detailhandelsuddannelse med  

 specialer, 38 uger X X X X X X Niveau:  

 Begynder Handelsuddannelse med  

 specialer, 76 uger X X X X X X Niveau:  

 Rutine Finansuddannelsen, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

 Rutine Ferskvareassistentuddannelsen,  

 18 uger X X X Niveau:  

 Begynder Undervisningens mål Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleverne  

 erhverver de merkantile kompetencer, som fremgår af  

  

 oversigt 1  

  

 , samt får mulighed for at opfylde de særlige  

 adgangskrav, der er knyttet til de enkelte uddannelser, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
 Målene nås gennem den obligatoriske undervisning evt.  

 suppleret med den valgfri del.
Temaprojekter I grundforløbet gennemfører eleverne mindst 1 temaprojekt  

 for hver 18 ugers undervisning i den obligatoriske del af grundforløbet.
 I temaprojekterne indgår mål fra Personlige kompetencer, mål  

 fra  

  

 mindst 2  

  

 andre kompetenceområder  

 samt mindst 1 nyt, valgt områdefag i hvert projekt, jf. oversigt 1. Mål fra  

 relevante grundfag indgår, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
 Lærer og elev beslutter for hvert temaprojekt, hvilke  

 områdefag, der skal inddrages, samt hvilke grundfagsmål, der er relevante.  

 Evaluering og rapporteringsform for temaprojekterne fastsættes af skolen i  

 den  

 lokale bedømmelsesplan.
Fagenes mål og indhold Grundfag Dansk niveau E/D/C Samfundsfag, niveau D Engelsk, niveau F/E/D/C Erhvervsøkonomi, niveau E/D/C Salg og service, niveau F/D/C Informationsteknologi, niveau F/E/D/C 2. fremmedsprog, niveau E/D/C.
 Undervisningen følger regler i grundfagsbekendtgørelsen, jf.  

 dog de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
 Skolen kan som valgfag udbyde yderligere grundfag, der er  

 relevante i forhold til adgangskravene i den enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelse.
Områdefag Formålet med områdefagene er at udbygge grundfagenes mål med  

 merkantile profiler i retning af de kompetencekrav, der er i de  

 erhvervsområder, uddannelserne retter sig imod.
Fagene skal i samspil med  

 grundfagene medvirke til at skabe grundlag for specialefagsundervisning og  

 praktikuddannelse.
Det fælles områdefag, Merkantil Formålet med det fælles områdefag Merkantil er, at eleven  

 erhverver sig viden om fælles arbejdsområder og jobfunktioner, samt metoder,  

 der anvendes bredt inden for det merkantile område.
De merkantile  

 arbejdsområder sættes endvidere i samfundsmæssig sammenhæng.
Fagets mål er  

 indeholdt i oversigt 1. Fagets varighed er minimum 1 uge for hver 6 ugers  

 grundforløb.
Valgte områdefag Formålet med de valgte områdefag er, at eleven erhverver sig  

 viden om de enkelte erhvervsområders karakteristika, problemstillinger og  

 arbejdsmetoder samt udvikler faglige og personlige kvalifikationer med  

 henblik  

 på erhvervs- og uddannelsesvalg.
 De valgte områdefags indhold og vejledende uddannelsestid  

 fremgår af oversigt 2.
Valgfag Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Den vejledende uddannelsestid for valgfag er 3 uger for  

 hver 18 ugers undervisning i grundforløbet.
Bedømmelse I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager  

 skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og vejlede eleven i det  

 videre  

 uddannelsesforløb.
 Skolen giver standpunktskarakterer i grundfagene efter  

 reglerne i bekendtgørelse om grundfag i erhvervsuddannelserne.
 Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag følger  

 reglerne for disse fag.
Der foretages en evaluering af den enkelte elev i  

 forbindelse med hvert temaforløb.
Evalueringen omfatter både det faglige  

 indhold og elevens engagement i forløbet og rapporteringen.
Ved skolens  

 evaluering af de temaprojekter, der ikke er eksamensprojekt, gives en  

 karakter,  

 der samtidig er en standpunktskarakter i det valgte områdefag.
Temaprojektet i grundforløbet på 18 uger og det sidste  

 temaprojekt i grundforløb på 38 uger eller 76 uger, udgør et eksamensprojekt  

 med ekstern censor.
I et eksamensprojekt i et grundforløb, der giver adgang  

 til  

 de uddannelser, hvor grundforløbet normalt varer 38 uger, indgår mål fra alle  

 kompetenceområder på begynderniveau, jf. skemaet, og i et eksamensprojekt i  

 et  

 grundforløb, der giver adgang til de uddannelser, hvor grundforløbet normalt  

 varer 76 uger, indgår mål fra alle kompetenceområder på rutineniveau, jf.  

 skemaet.
Endvidere indgår mindst 1 nyt, valgt områdefag i hvert projekt.
Er  

 grundforløbet kortere end 38 uger, kan temaprojektet være et eksamensprojekt  

 med ekstern censor.
 Specielle forløb for studenter m.v.
 For elever, der har bestået studentereksamen, højere teknisk  

 eksamen (htx), højere forberedelseseksamen (HF) eller anden uddannelse, der  

 kan  

 sidestiles hermed, varer grundforløbet ind til 18 uger og omfatter følgende  

 grundfag og områdefag:
 Grundfag:  

  

 Erhvervsøkonomi, Informationsteknologi og Salg og service på de niveauer, der  

 giver adgang til den ønskede uddannelse, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
 Områdefag:  

  

 Merkantil og mindst et af de valgte områdefag, jf. oversigt 2.
 Disse elever skal gennemføre et eksamenprojekt, hvori indgår  

 mål fra alle kompetenceområder på rutineniveau og et valgt områdefag.
Oversigt 1 Oversigten beskriver og uddyber de kompetencemål, der  

 tilsammen udgør den merkantile kompetence, som eleverne skal opnå i løbet af  

 grundforløbet.
Disse mål nås ved at tilrettelægge undervisningen  

 helhedsorienteret og praksisnær gennem hele grundforløbet og skabe samspil  

 mellem grundfag, fælles områdefag og valgte områdefag.
1. Personlige kompetencer Eleven opnår individuelle og sociale kompetencer og den  

 nødvendige baggrundsviden gennem arbejdet med de faglige elementer i  

 uddannelsen, dvs. fag, projekter, cases, virksomhedsbesøg o. lign., og opnår  

 indsigt i kompetencernes indbyrdes samspil og betydning for samarbejde,  

 kvalitet og udvikling.
Individuelle kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 arbejde selvstændigt  

 og ansvarligt –  

    

 indgå i samarbejde med  

 andre –  

    

 opsøge, indhente og  

 vurdere informationer –  

    

 analysere en  

 problemstilling og opstille alternative løsningsmodeller –  

    

 planlægge og  

 gennemføre en opgave selvstændigt og kunne prioritere mellem flere opgaver  

 afhængigt af situationen –  

    

 vurdere egen indsats  

 og resultat i forhold til opstillede mål –  

    

 forholde sig til og  

 deltage i faglige, organisatoriske og teknologiske omstillingsprocesser, der  

 er  

 en følge af den løbende påvirkning og udvikling af virksomhed og samfund –  

    

 indse nødvendigheden  

 af en fortsat udvikling af faglige og personlige kvalifikationer.
Eleven skal kende –  

    

 almindeligt  

 forekommende metoder til informationssøgning og analyse –  

    

 værktøjer til  

 personlig planlægning og resultatvurdering i forhold til mål –  

    

 almindelige,  

 menneskelige reaktionsmønstre og adfærd ved forandringer og  

 omstillingsprocesser.
Sociale kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 indgå aktivt i et  

 samarbejde med andre og bidrage konstruktivt til en fælles drøftelse eller  

 løsning af en problemstilling –  

    

 tage medansvar for den  

 faglige, personlige og sociale del af en arbejdsproces –  

    

 vurdere egen og andres  

 indsats i en arbejdsproces og kunne give feedback til andre om personlig og  

 faglig indsats i det fælles arbejde –  

    

 anvende metoder til  

 feedback.
Eleven skal kende –  

    

 almindelige  

 reaktionsmønstre i grupper og team.
2. Handels- og servicemæssige kompetencer Eleven opnår kompetence og baggrundsviden inden for handel  

 og service ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 problemstillinger inden for afsætning, markedskendskab, dansk og  

 international  

 handel, logistik og service i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem  

 arbejdet forstå, hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige  

 merkantile kernekompetencer.
Afsætnings- og markedsføringskompetencer Eleven skal kunne –  

    

 arbejde metodisk med  

 opgaver inden for virksomhedens salgs- og markedsføringsstrategier –  

    

 indsamle og bearbejde  

 data om markedet og i samarbejde med andre kunne anvende disse data som  

 grundlag for virksomhedens konceptudvikling, markedsføringsstrategi og  

 –indsats.
Eleven skal kende –  

    

 de forskellige  

 afsætningsparametre, en virksomhed kan vælge udfra et givet koncept –  

    

 sammenhængen mellem  

 markedsanalyse, resultater og fastlæggelse af virksomhedskoncept og  

 markedsføringsstrategi –  

    

 forskellige  

 konkurrenceformer og disses betydning for virksomhedernes  

 markedsføringsindsats, herunder også markedsføringsformer og effekter på  

 Internettet.
Kompetencer inden for dansk og international  

 handel Eleven skal kunne –  

    

 medvirke til løsning  

 af typiske og grundlæggende arbejdsopgaver i handelsvirksomheder, der  

 arbejder  

 nationalt, internationalt og globalt.
Eleven skal have indsigt i –  

    

 handelens betydning  

 nationalt og internationalt –  

    

 kendte og nye  

 sammenhænge i handelsforhold, nationalt og internationalt, herunder den  

 stigende globalisering.
Logistikkompetencer Eleven skal kunne –  

    

 medvirke til løsning  

 af styringsopgaver ved hjælp af logistiske værktøjer.
Eleven skal have kendskab til –  

    

 virksomhedens styring  

 inden for indkøb, produktion, lager og varepræsentation og salg.
Servicekompetencer Eleven skal kunne –  

    

 løse typisk  

 forekommende serviceopgaver inden for virksomhedernes merkantile funktion –  

    

 servicere  

 virksomhedens kunder ud fra et givet koncept –  

    

 forstå virksomhedens  

 overordnede idé og målsætninger og kunne se disse i sammenhæng med  

 virksomhedens organisationsstruktur og servicefunktioner –  

    

 anvende almindeligt  

 forekommende teknologi inden for serviceområdet.
Eleven skal kende –  

    

 servicebegrebets  

 betydning for såvel private som offentlige virksomheder –  

    

 servicebegrebets  

 betydning for virksomhedens overordnede interne og eksterne kvalitets- og  

 servicepolitik –  

    

 sammenhængen mellem  

 virksomhedens serviceniveau og de omkostningsmæssige konsekvenser.
3. Arbejdsmarkeds- og samfundsmæssige kompetencer Eleven opnår arbejdsmarkeds- og samfundsmæssig kompetence og  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 samfundsmæssige problemstillinger, herunder globalisering,  

 informationsstrømme  

 mv., i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå,  

 hvordan  

 områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Virksomhedskompetencer Eleven skal have kendskab til –  

    

 organisationen af en  

 virksomhed –  

    

 virksomheders  

 opbygning, funktioner og kultur, herunder opnå forståelse for egen rolle og  

 indflydelsesmuligheder –  

    

 rettigheder og pligter  

 som ansat i en virksomhed –  

    

 virksomhedens  

 samarbejde med og forpligtelser over for lokale, regionale, nationale og  

 internationale myndigheder –  

    

 virksomhedernes  

 opbygning, opgavefordeling og samspil –  

    

 udvikling og  

 etablering af nye virksomheder og virksomhedstyper –  

    

 offentlig forvaltning.
Arbejdsmarkedskompetencer Eleven skal kunne –  

    

 træffe erhvervsvalg på  

 baggrund af en viden om det merkantile arbejdsmarkeds opbygning og opgaver,  

 herunder kende branchekarakteristika –  

    

 forholde sig til  

 rettigheder og pligter som medarbejder i en virksomhed –  

    

 benytte mulighederne  

 for medarbejderindflydelse.
Samfundskompetencer Eleven skal kunne –  

    

 deltage som borger i  

 et demokratisk samfund –  

    

 agere på baggrund af  

 en viden om de grundlæggende værdier i demokratiet og de generelle  

 samfundsforhold.
Eleven skal forstå –  

    

 sin egen rolle og egne  

 indflydelsesmuligheder i det politiske system –  

    

 den politiske og  

 samfundsmæssige betydning af teknologianvendelse samt mediernes rolle og  

 funktion i samfundet.
4. Kulturelle og internationale kompetencer Eleven opnår kulturelle og internationale kompetencer samt  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende forhold og  

 problemstillinger inden for kulturforståelse, kultur- og handelsrelationer,  

 teknologi og international kommunikation i de konkrete opgaveløsninger.  

 Eleven  

 skal gennem arbejdet forstå, hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med  

 de øvrige merkantile kernekompetencer.
Fremmedsproglige kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 forstå engelsk og  

 udtrykke sig på grundlæggende niveau i typiske jobsituationer inden for  

 virksomhedernes merkantile funktion.
Valg af andet fremmedsprog er afhængigt af elevens ønsker og  

 forudsætninger.
Kompetencemålene for andet fremmedsprog er identiske med  

 kompetencemålene for engelsk.
Kulturelle og handelsmæssige kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 tage kontakt til  

 virksomhedens udenlandske samarbejdspartnere og på grundlæggende niveau  

 besvare  

 udenlandske mundtlige og skriftlige henvendelser uden at overtræde landets  

 høflighedskodeks.
Eleven skal have kendskab til –  

    

 kultur, normer og  

 værdier samt til adfærds- og forbrugsmønstre i de vigtigste samhandelslande.
Internationale kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 løse almindeligt  

 forekommende internationale opgaver inden for virksomhedernes merkantile  

 funktion i samarbejde med andre på grundlæggende niveau –  

    

 gennemføre typiske  

 kommunikationssituationer i virksomhedens merkantile funktion med  

 internationale partnere, herunder også brug af e-mail og Internet –  

    

 beherske  

 kommunikationsteknologiske værktøjer og relevante hjælpemidler i forbindelse  

 med tilegnelse af fremmedsproglige kvalifikationer, informationsindsamling  

 samt  

 kundekontakt.
5. Kommunikative og teknologiske kompetencer Eleven opnår kommunikativ og teknologisk kompetence samt  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 problemstillinger inden for sprogbrug, mundtlig og skriftlig kommunikation,  

 IT  

 og IT-værktøjer i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet  

 forstå, hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Sprogbrug og kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 indgå i sprogbrugs- og  

 kommunikationssituationer, der er typiske inden for virksomhedernes  

 merkantile  

 funktion –  

    

 anvende sproget og  

 anden kommunikation hensigtsmæssigt i omgangen med kunder og kolleger –  

    

 forstå vigtigheden af  

 sprogrigtighed og kunne anvende denne viden i mundtlige og skriftlige  

 kommunikative sammenhænge herunder på det elektroniske medie –  

    

 forstå betydningen af  

 og kunne anvende standardiseret sprogbrug, mundtligt som skriftligt i givne  

 sammenhænge, eksempelvis på Internettet.
Mundtlige kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 løse almindeligt  

 forekommende opgaver, som er relevante for virksomhedernes merkantile  

 funktion,  

 hvor der indgår mundtlig kommunikation fx telefonbetjening eller mundtlig  

 fremlæggelse af fx en idé, plan eller rapport.
Eleven skal kunne –  

    

 anvende mundtlige og  

 nonverbale kommunikationsværktøjer, som er relevante ved envejskommunikation  

 og  

 ved dialog, herunder også fremtidige kommunikationsværktøjer via Internettet –  

    

 planlægge en mundtlig  

 fremstilling, evt. ved hjælp at et elektronisk værktøj samt kunne forberede  

 sig  

 til en samtale om et givent, arbejdsorienteret emne –  

    

 indgå i en typisk  

 dialog på arbejdspladsen, eksempelvis en udviklingssamtale.
Skriftlige kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 udarbejde forskellige  

 former for skriftlig fremstilling, eksempelvis kunne tage notater, skrive  

 referater, udarbejde rapporter, formulere en skriftlig besked –  

    

 sende e-mails –  

    

 udarbejde tekst til  

 virksomhedens intranet og til virksomhedens hjemmeside –  

    

 gøre brug af  

 notatteknik –  

    

 disponere og  

 korrekturlæse tekster –  

    

 udarbejde passende  

 layout på papir og skærmmediet.
Informationsteknologiske kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 anvende grundlæggende  

 PC-funktioner, tekstbehandlingssystemer, regneark og grafiske  

 præsentationsprogrammer –  

    

 indhente informationer  

 igennem Internet ved løsning af en virksomheds almindeligt forekommende  

 drifts-  

 og planlægningsopgaver –  

    

 anvende forskellige  

 elektroniske medier til kommunikation samt kunne vurdere deres fordele og  

 ulemper –  

    

 planlægge ud fra de  

 arbejdsmiljømæssige faktorer, som er knyttet til indretningen af en  

 IT-arbejdsplads –  

    

 anvende manualer,  

 brugervejledninger og informationssystemernes indbyggede hjælpeværktøjer til  

 indhentning  

 af viden om systemernes muligheder og anvendelse - på grundlæggende niveau.
6. Økonomiske kompetencer Eleven opnår økonomisk kompetence og baggrundsviden ved at  

 inddrage de hyppigst forekommende begreber og problemstillinger inden for  

 privatøkonomi, virksomhedsøkonomi, samfundsøkonomi, international økonomi i  

 konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå, hvordan de  

 økonomiske områder hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Privatøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 planlægge egen økonomi  

 og med udgangspunkt heri vurdere konsekvenser på kort og på langt sigt af  

 forskellige dispositioner i privatøkonomien.
Eleven skal kende –  

    

 de typiske økonomiske  

 behov på de forskellige stadier i et menneskes livsløb og kunne redegøre for  

 de  

 almindeligst forekommende økonomiske dispositioner på disse stadier og  

 foretage  

 de beregninger, der ligger til grund for dispositionerne.
Virksomhedsøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 medvirke ved løsning  

 af typiske og tilbagevendende arbejdsopgaver i samarbejde med andre i  

 virksomhedens økonomifunktion, herunder arbejdsopgaver forbundet med  

 betjening  

 af kasseterminal og kassefunktion –  

    

 optælle og afstemme  

 kontantbeholdninger –  

    

 afstemme virksomhedens  

 registrering af likvide beholdninger imod pengeinstituttets kontoudtog –  

    

 udstede og registrere  

 checks og udfærdige andre bilag forbundet med varetagelse af kassefunktionen –  

    

 arbejde med  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger eller løse opgaver, der er typiske for  

 virksomhedernes merkantile funktion i et eller flere erhvervsområder, i  

 samarbejde med andre –  

    

 forstå hvilke  

 faktorer, der påvirker de merkantile erhvervsområders økonomi og deres  

 indbyrdes samspil.
Eleven skal kende –  

    

 reglerne for  

 afskrivning og mellemregning med det offentlige m.h.t. moms og told m.v.
–  

    

 de  

 informationsteknologiske hjælpemidler og redskaber, der benyttes i  

 forbindelse  

 med virksomhedens økonomiske funktioner –  

    

 de seneste års  

 økonomiske udvikling inden for det merkantile erhvervs- og brancheområde,  

 herunder handel på Internettet –  

    

 de erhvervsøkonomiske  

 begreber i forbindelse med prisfastsættelse, udbud og efterspørgsel samt  

 priselasticitet - på grundlæggende niveau.
Samfundsøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

    

 vise - i en konkret  

 sammenhæng, hvorledes økonomiske kræfter, herunder især bevægelser og  

 udvikling  

 inden for samhandel og teknologi, kan påvirke eller forme den samfundsmæssige  

 udvikling –  

    

 forklare og vurdere,  

 hvilken betydning udviklingen inden for et konkret erhvervsområde, som fx  

 e-handel eller informationsteknologi, kan have for samfundsøkonomien generelt  

 eller sammenhængende områder i samfundsøkonomien.
Internationale økonomiske kompetencer Eleven skal –  

    

 i en konkret  

 sammenhæng kunne vise, hvorledes økonomiske kræfter, herunder især bevægelser  

 og udvikling inden for samhandel og teknologi, kan forme den globale  

 udvikling.
Eleven skal kende –  

    

 Danmarks største  

 samhandelspartnere.
Eleven skal have kendskab til –  

    

 udviklingen i den  

 internationale samhandel, herunder EU's betydning for samhandelen –  

    

 betydningen af den  

 teknologiske udvikling i den internationale samhandel, herunder brug af  

 Internettet i samhandelen.
Oversigt 2 Valgte områdefag (VOF) Den vejledende uddannelsestid for hvert af de valgte  

 områdefag er 2 uger.
1. Psykologi, kommunikation og service –  

    

 Kunde- og klientadfærd –  

    

 Salgspsykologi –  

    

 Kontakt og dialog –  

    

 Personlig fremtræden –  

    

 Egne ressourcer –  

    

 Karriereplanlægning –  

    

 Samtaleformer –  

    

 Konfliktløsning 2. Sprog, kultur og international handel –  

    

 Landeportrætter –  

    

 Kultur og religion –  

    

 Samfund –  

    

 Sprog –  

    

 Korrespondance og  

 dialog på fremmedsprog –  

    

 Internationaliseringens  

 betydning –  

    

 Teknologi og  

 globalisering 3. Iværksætter –  

    

 Livsform –  

    

 Idéudvikling og  

 idegrundlag –  

    

 Motivation –  

    

 Produkt - produktion –  

    

 Finansieringsformer og  

 -muligheder.
–  

    

 Virksomhedens  

 organisering og kultur –  

    

 Virksomhedens  

 kommunikation –  

    

 Samarbejde og  

 arbejdsmiljø –  

    

 Omstilling 4. Reklame og markedsføring –  

    

 Reklamens udvikling og  

 rolle i samfundet –  

    

 Mediernes særlige  

 karakteristika –  

    

 Virksomhedens  

 markedsføringsprofil –  

    

 Receptionsanalyse –  

    

 Afsender-/modtagerforhold –  

    

 Udvikling af  

 reklameprodukter –  

    

 Teknik og økonomi 5. IT-værktøj og web-kommunikation –  

    

 Valg af  

 standardværktøjer –  

    

 Operativsystemer –  

    

 Brugervejledning –  

    

 Dataoverførsel –  

    

 Grafiske brugerflader –  

    

 Integration –  

    

 Opbygning og design af  

 virksomhedens hjemmeside og intranet –  

    

 Lovgivning –  

    

 Kommunikation 6. Miljø og ressourcer –  

    

 Miljøbevidsthed –  

    

 Ydre miljø –  

    

 Miljøregnskab –  

    

 Indre miljø –  

    

 Værdier og normer –  

    

 Virksomhedskultur –  

    

 Livskvalitet 7. E-business –  

    

 Salgsformer og prisdannelser  

 på Internettet –  

    

 Handelsrelationer på  

 Internettet –  

    

 Handel over grænser –  

    

 Lovgivning –  

    

 Markedsføring på  

 Internettet –  

    

 Business to business –  

    

 Brugervenlighed og  

 service –  

    

 Fra producent til  

 forbruger 8. Købmandskab og butiksdrift –  

    

 Virksomhedens ide,  

 profil og koncept –  

    

 Virksomhedens  

 organisation –  

    

 Kundegrundlag –  

    

 De fire strømme –  

    

 Indkøb og disponering  

 i forhold til profil og kunder –  

    

 Varestrøm –  

    

 Pris og kvalitet –  

    

 Kvalitet og  

 kvalitetsstyring 9. Visuel markedsføring –  

    

 Vareeksponering og  

 –præsentation –  

    

 Koncept og visuel  

 profil –  

    

 Fortovssalg –  

    

 Virksomhedens  

 indretning og skiltning –  

    

 Butiksspejl og  

 kundestrøm –  

    

 Dekoration –  

    

 Farvelære og  

 farvesystemer –  

    

 Materialer –  

    

 Stil og stilarter –  

    

 Form og funktion 10. Fødevarer og hygiejne –  

    

 Krav til hygiejne –  

    

 Arbejdshygiejnens  

 betydning for virksomheden –  

    

 Metoder til  

 opretholdelse af virksomhedens hygiejne –  

    

 Produkter, der kræver  

 særlige hygiejniske forhold –  

    

 Indretning af  

 faciliteter, der kræver særlige forhold –  

    

 Kontrol af hygiejne –  

    

 Egen hygiejne 11. Logistik –  

    

 Varens vej gennem  

 virksomheden (indkøb/lager/salg) –  

    

 Produkters oprindelse –  

    

 Indretning, opdeling  

 og udnyttelse af lagerfaciliteter –  

    

 Vare-, penge- og  

 informationsstrømme –  

    

 Styring af  

 logistikomkostninger –  

    

 Økonomiske sammenhænge  

 i virksomhedens logistik 12. Indkøb –  

    

 Indkøbssystemer –  

    

 Indkøbsfunktioner –  

    

 Fra producent til  

 forbruger –  

    

 Markedsføring –  

    

 Planlægning og  

 disponering –  

    

 Virksomhedens økonomi  

 og indkøb 13. Planlægning, administration og sagsbehandling –  

    

 Valg og  

 tilrettelæggelse af arbejdsgange –  

    

 Arbejdsplanlægning –  

    

 Planlægningsværktøj –  

    

 Sagsstyring –  

    

 Organisation 14. Sundhedssektoren –  

    

 Sundhedssektorens  

 opbygning –  

    

 Sundhedssektorens  

 servicefunktioner –  

    

 Sundhedssektorens  

 forskellige brugere –  

    

 Brugerservice –  

    

 Patient-/kundepsykologi –  

    

 Førstehjælp –  

    

 Krisehjælp 15. Finansiering –  

    

 Leasing –  

    

 Finansieringskilder,  

 fremmedkapital og egenkapital –  

    

 Årsregnskab,  

 miljøregnskab og etisk regnskab –  

    

 Selskabsformer –  

    

 Kapitalomkostninger –  

    

 Risiko og afdækning –  

    

 Amortisationsplan –  

    

 Samfundsøkonomi 16. Erhvervsret –  

    

 Skadefinansiering og  

 finansiering af fast ejendom –  

    

 Miljøret –  

    

 Forbruger- og  

 kreditaftaler –  

    

 Fordringer og  

 retsforfølgning –  

    

 Erstatning –  

    

 Kontraktindgåelse 17. Forvaltning –  

    

 Arbejdsopgaver og  

 arbejdsformer i offentlig forvaltning –  

    

 Forvaltningsprincipper –  

    

 Forvaltningens kunder –  

    

 Service i offentlig  

 forvaltning 18. Grafisk præsentation –  

    

 Typografi –  

    

 Programkendskab –  

    

 Lay-out –  

    

 Grafiske brugerflader –  

    

 Produktion og  

 præsentation af salgsmateriale 19. Servicesalg –  

    

 Præsentation af  

 serviceydelser –  

    

 Anvendelse af  

 forskellige kommunikationsredskaber –  

    

 Beregning af tilbud –  

    

 Nyhedsinformation –  

    

 Markedsføring –  

    

 Udvikling af  

 samtalekoncepter.
