Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tinglysning i tingbogen § 1 I bekendtgørelse nr. 1024 af 15. december 1993 om  

 tinglysning i tingbogen, som ændret bl.a. ved bekendtgørelse nr. 503 af 21.  

 juni 2002, bekendtgørelse nr. 257 af 4. april 2003, bekendtgørelse nr. 1425  

 af  

 13. december 2006 og senest ved bekendtgørelse nr. 122 af 12. februar 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Endvidere kan pantebreve, der kan ligge til sikkerhed for lån  

 finansieret ved udstedelse af særligt dækkede obligationer eller særligt  

 dækkede realkreditobligationer, oprettes på Justitsministeriets  

 pantebrevsformular  

 SDO/SDRO, jf. bilag 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »bilag  

 1-3« til: »bilag 1-4«.
 3.  


  

 § 13, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »I øvrigt kan følgende bestemmelser i pantebrevsformularerne ikke  

 fraviges til ugunst for debitor, jf. tingslysningslovens § 42 a,  

 stk. 3:
1)  

 	  

 punkt 2, sidste  

 punktum, og punkt  

 9 a  

 i formular A, 2)  

 	  

 punkt 4, sidste  

 punktum, og punkt  

 9 a  

 i formular B og 3)  

 	  

 punkt 3, sidste  

 punktum, og punkt  

 8 a  

 i formular SDO/SDRO.« 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres »bilag 4« til: »bilag  

 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »bilag 5, 6 og 7«  

 til: »bilag 6, 7 og 8«.
 6.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres »bilag 8« til: »bilag  

 9«.
 7.  

  

 Efter bilag  

 3 indsættes som nyt bilag:
»Bilag 4 Afgift: kr.
 Ejerlav:
 Akt:
skab nr.
(Udfyldes af tinglysningskontoret) Matr.nr.:
 Gade og husnr.:
Anmelder Navn:
 Adr.:
 Tlf.nr.:
PANTEBREV (SDO/SDRO) Debitors navn og adresse:
erkender herved at skylde Kreditors navn og adresse:
 Lånets størrelse:
 Kr.
Rente- og betalingsvilkår:
 Opsigelse:
Den pantsatte ejendom:
 Matr.nr.
Oprykkende panteret efter:
Respekterede servitutter m.v. (henvisning til tingbogen  

 tilstrækkelig) Pantebrevet kan ligge til sikkerhed for lån finansieret  

 ved udstedelse af særligt dækkede obligationer eller særligt dækkede  

 realkreditobligationer.
 NB.
 Adresseændring skal meddeles til kreditor.  

  

 Ved forsinket betaling af renter og afdrag kan kreditor forlange kapitalen  

 indfriet, se side 3/sidste side, punkt  

 8  

 a.
 Særlige bestemmelser:
 I øvrigt gælder  

 Justitsministeriets pantebrevsformular SDO/SDRO (side 3/sidste side).
 Dato:
 Underskrift:
Til vitterlighed  

 om ægte underskrift, dateringens rigtighed og udstederens myndighed Navn:
 Navn:
 Stilling:
 Stilling:
 Adresse:
 Adresse:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR  

 SDO/SDRO 1.  

 	  

 Kapitalen er  

 uopsigelig fra kreditors side.
Debitor kan nedbringe eller indfri gælden  

 kontant.
Debitor kan endvidere nedbringe eller indfri gælden med  

 bagvedliggende  

 obligationer, hvis der er en direkte sammenhæng mellem lån og obligationer.  

 De  

 nærmere vilkår fastsættes i pantebrevets særlige bestemmelser, der kan  

 indeholde en henvisning til kreditors almindelige forretningsbetingelser  

 eller  

 lignende.
2.  

 	  

 Betalinger efter  

 dette pantebrev skal ske på kreditors adresse, som er anført på side 1, eller  

 på et andet sted inden for landets grænser, der opgives af kreditor.
Er lånet  

 ydet efter reglerne i lov om finansiel virksomhed §§ 16 b – 16 g  

 (fælles  

 funding), skal betalinger efter pantebrevet ske til kreditor, som anført på  

 side 1, medmindre debitor modtager særskilt meddelelse om andet betalingssted  

 fra det pengeinstitut eller realkreditinstitut, som har fået pantebrevet  

 overdraget til eje, jf. lov om finansiel virksomhed § 16 e.
3.  

 	  

 Erlægges kapital, ordinære  

 eller ekstraordinære ydelser ikke rettidigt, svares morarenter m.v. som  

 aftalt  

 i pantebrevet.
Pantebrevet kan indeholde en henvisning til kreditors  

 almindelige forretningsbetingelser eller lignende.
Hvis forfaldsdagen eller  

 sidste rettidige betalingsdag falder på en helligdag, en lørdag eller  

 grundlovsdagen den 5. juni, udskydes dagen til den følgende hverdag.
På samme  

 måde udskydes udløbsdagen for alle frister efter nærværende pantebrev.  

 Indbetaling inden for ovennævnte frist til et pengeinstitut her i landet,  

 bortset fra Grønland, til befordring til betalingsstedet er rettidig  

 betaling.
4.  

 	  

 Debitor har pligt  

 til at underrette kreditor om adresseændring.
Sådan underretning kan ikke ske  

 på en betalingsblanket, såfremt det af blankettens tekst fremgår, at  

 meddelelser til betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra  

 kreditor  

 kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor senest oplyste adresse  

 uanset adresseændring, medmindre kreditor er bekendt med debitors nye  

 adresse.
 5.  

 	  

 Pantet omfatter den  

 faste ejendom med tilbehør efter tinglysningslovens §§ 37 og 38,  

 indtægter, herunder leje og forpagtningsafgifter, samt erstatnings- og  

 forsikringssummer.
 6.  

 	  

 Debitor forpligter  

 sig til at holde pantet behørigt brandforsikret, således at betingelserne i  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om minimumsbetingelser for forsikringsselskabers tegning af  

 bygningsbrandforsikring er opfyldt.
7.  

 	  

 Kreditor har  

 panteret for krav ifølge pantebrevet på betaling af kapital, renter og andre  

 ydelser af tilsvarende karakter – herunder bidrag og  

 kautionsforsikringspræmier  

 – samt morarenter.
Kreditor har endvidere panteret for omkostninger, som  

 med  

 føje er afholdt ved inddrivelse, berigtigelse af gældsovertagelse samt til  

 varetagelse af kreditors interesse i tilfælde af retsskridt mod pantet fra  

 anden side.
For så vidt angår udenretlige inkassoomkostninger, har kreditor  

 panteret for de omkostninger, der kan kræves betalt i overensstemmelse med  

 reglerne i lov om renter ved forsinket betaling mv. og den i medfør af loven  

 udstedte bekendtgørelse om udenretlige inddrivelsesomkostninger i anledning  

 af  

 forsinket betaling.
 8.  

 	  

 Uanset pantebrevets  

 uopsigelighed kan kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
a)  

 	  

 hvis renter eller  

 afdrag ikke betales senest sidste rettidige betalingsdag.
Det er dog en  

 betingelse  

 for, at kapitalen kan forlanges indfriet, at debitor ikke har betalt renter  

 og  

 afdrag senest 7 dage efter, at skriftligt påkrav herom er afsendt eller  

 fremsat.
Kreditors påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige  

 betalingsdag  

 og skal udtrykkeligt angive, at kapitalen kan forlanges indfriet, hvis renter  

 og afdrag ikke betales inden fristens udløb, jf. herved pkt. 3, b)  

 	  

 hvis bygninger af  

 væsentlig betydning for pantets værdi nedrives, uden at der er stillet  

 betryggende  

 sikkerhed, c)  

 	  

 hvis pantet, uden at  

 der efter påkrav stilles betryggende sikkerhed, vanrøgtes eller i øvrigt  

 væsentligt forringes, herunder ved at ejendommen kondemneres, eller for  

 erhvervsejendomme ved at driften standses for længere tid, d)  

 	  

 hvis debitor nægter  

 kreditor eller dennes fuldmægtig adgang til at efterse pantet, e)  

 	  

 hvis debitor ikke på  

 opfordring godtgør, at pantet er behørigt brandforsikret, og f)  

 	  

 hvis pantet eller  

 for pantesikkerheden væsentlige dele heraf skifter ejer.« Bilag 4-8 bliver herefter bilag 5-9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
