Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers og specialforeningers  

 regnskaber § 1 I bekendtgørelse af 26. november 1998 om  

 investeringsforeningers og specialforeningers regnskaber foretages  

 følgende ændringer:
1. § 17 affattes således: "§ 17. Ændringen i  

Medlemmernes formue og i cirkulerende beviser fra primo til ultimo  

 specificeres i en note med angivelse af emissioner i året,  

 indløsninger i året, nettoemissionstillæg og  

 nettoindløsningsfradrag samt overførsel af periodens resultat.  

 For udloddende foreninger skal specifikationen tillige omfatte udlodning, der  

 er udbetalt i året." 2. Skemaet for passiver for udloddende foreninger i bilag 1  

 affattes således:
"Udloddende foreninger 1.	Medlemmernes formue 2. 	Afledte finansielle instrumenter 3. 	Anden gæld 3.1 	Skyldige omkostninger 3.2 	Optagne lån 3.3 	Mellemværende vedrørende handelsafvikling 3.4 	Prioritetsgæld 3.5 	Ikke hævet udlodning fra tidligere år I alt anden gæld Passiver i alt" 3. I bilag 2 udgår følgende under pkt. 1:
 "For akkumulerende foreninger gælder: Medlemmernes formue =  

 Passivpost 1 Medlemmernes formue.
For udloddende foreninger gælder: Medlemmernes formue = Passivpost 1  

Medlemmernes formue + passivpost 3.6 Udlodning til medlemmene." 4. I bilag 2 udgår følgende under pkt. 2:
""Medlemmernes formue" forstås på samme måde som  

 anført under pkt. 1 om beregning af indre værdi pr. andel." § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003 og finder  

 første gang anvendelse på regnskaber for regnskabsåret  

 2002.
