Bekendtgørelse om  

 auktionspligt mv. ved første markedsføring af torsk I medfør af § 10, stk. 1 og 2, § 121, stk. 2, § 124, stk.  

 1, og § 130, stk. 2, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og  

 efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Torsk: Fisk af arten  

  

 Gadus morhua  

                                                                         .
 2)  

 	  

    

 Første markedsføring:  

 Første udbud eller første salg.
 3)  

 	  

    

 Transit: Transport af  

 torsk inden første markedsføring med fisketransportbil, kølebil el.lign. fra  

 landingshavnen i Danmark til en anden EF-medlemsstat eller tredjeland.
§ 2.  

  

 Den  

 første markedsføring af torsk skal ske ved offentlig fiskeauktion, hvis 1)  

 	  

    

 torsken er fanget i  

 Nordsøen og Skagerrak, eller 2)  

 	  

    

 torsken er landet i  

 Skagen Havn eller i danske havne, der ligger ud til Nordsøen eller Skagerrak.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder, uanset om  

 fiskeren tidligere har fået tilladelse til at afsætte fisk direkte til  

 forbrugere.
§ 3.  

  

 Personer og virksomheder skal anmelde transit af torsk, der er omfattet af §  

 2,  

 i overensstemmelse med bilaget, hvis transit sker med henblik på 1)  

 	  

    

 første markedsføring  

 ved offentlig fiskeauktion i udlandet, eller 2)  

 	  

    

 første markedsføring  

 eller levering ved en udenlandsk offentlig elektronisk fiskeauktion.
 Stk. 2.  

  

 Førere af  

 dansk indregistrerede fiskefartøjer skal ved landing af torsk i udlandet  

 anmelde transit vedrørende den landede mængde torsk i overensstemmelse med  

 bilaget.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele personer og virksomheder, der omsætter mv.  

 torsk her i landet, jf. fiskerilovens § 3, nr. 4, påbud om efter anvisning at  

 anmelde nærmere beskrevne former for omsætning mv. af partier af torsk.
 § 4.  

  

 Torsk må ikke oplosses til kølerum med henblik på senere transit, hvis der  

 ikke  

 er foretaget anmeldelse af transit i overensstemmelse med bilaget.
Stk. 2.  

  

 Ingen virksomhed  

 må modtage torsk med henblik på at gøre partiet klar til transit, hvis der  

 ikke  

 er foretaget anmeldelse i overensstemmelse med bilaget.
Virksomheden er  

 ansvarlig for, at transit ikke iværksættes, før registreringsnummeret, jf.  

 bilag 1, pkt. 3, er noteret.
§ 5.  

  

 Fiskeridirektoratet kan dispensere fra § 2, § 3, stk. 1 og 2, og § 4, når det  

 skønnes ubetænkeligt i kontrolmæssig henseende.
Der kan herunder meddeles  

 dispensation til, at torsk afsættes direkte fra et fiskefartøj til en  

 virksomhed.
Ansøgning indgives til det stedlige fiskeriinspektorat.
I  

 forbindelse med dispensation vil der blive meddelt vilkår vedrørende  

 anmeldelse  

 mv.
 § 6.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde § 2, § 3, stk.  

 1  

 og 2, eller § 4, eller som overtræder eller forsøger at overtræde påbud efter  

 §  

 3, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 64 af 1. februar 2001 om auktionspligt mv. ved første  

 markedsføring af torsk.
Fiskeridirektoratet, den 27. april  

 2004 Jørgen Fredsted /Anette Flensborg Bilag 1 Anmeldelse af transit af torsk 1)  

 	  

    

 Anmeldelse til  

 Fiskeridirektoratet af transit af torsk, jf. § 3, stk. 1 og 2, skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 a)  

 	  

    

 Fiskefartøjets  

 havnekendingsbogstaver og -nummer.
 b)  

 	  

    

 Mængde af torsk, som  

 skal transiteres.
 c)  

 	  

    

 Landingshavn,  

 forventet ankomst- og lossetidspunkt.
 d)  

 	  

    

 Transportmidlets  

 indregistreringsnummer.
 2)  

 	  

    

 Anmeldelse af transit  

 af torsk skal foretages senest 2 timer, før losning af fartøjet påbegyndes,  

 jf.  

 pkt. 1, litra c.
 3)  

 	  

    

 Anmeldelse skal gives  

 af fartøjsføreren telefonisk eller skriftligt pr. fax på følgende numre til  

 Fiskeridirektoratet:
a)  

 	  

    

 Telefonisk  

        .3396 3609 b)  

 	  

    

 Fax           3396  

 3900 Ved anmeldelsen  

 modtager anmelderen et registreringsnummer, som skal indføres på  

 transportdokumentet (logbogskopi eller Fiskeridirektoratets  

 transportdokument).  

 Hvis der ikke er gennemført et første salg, inden losning af fartøjet  

 påbegyndes, skal transportøren notere navn og adresse på modtageren af  

 partiet  

 i udlandet samt registreringsnummeret i fartøjets logbog og på  

 transportdokumentet, således at det kan dokumenteres, at transit af partiet  

 er  

 anmeldt.
Hvis varen er udbudt eller solgt via udenlandsk, offentlig  

 elektronisk  

 fiskeauktion, inden losning af fartøjet påbegyndes, skal transportøren i  

 fartøjets logbog og på transportdokumentet notere navn og adresse på den  

 pågældende elektroniske fiskeauktion, herunder auktionsfirmaets  

 internetadresse, destinationsadresse og navn på den første modtager eller  

 køber  

 i udlandet.
4)  

 	  

    

 Losning må ikke  

 påbegyndes inden det anmeldte tidspunkt, og før det ovennævnte  

 registreringsnummer er indført i transportdokumentet.
Hvis losning ikke er  

 påbegyndt senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal der indgives ny  

 anmeldelse.
 5)  

 	  

    

 En virksomhed, der  

 modtager torsken med henblik på at gøre partiet klar til transit, kan på  

 fartøjsførerens vegne indgive anmeldelsen til Fiskeridirektoratet.  

 Fartøjsføreren bærer ansvaret for indholdet af meddelelsen og for, at losning  

 af fartøjet ikke påbegyndes før det anmeldte tidspunkt, og før  

 registreringsnummeret er indført i transportdokumentet eller logbogen.
 6)  

 	  

    

 Tvivlsspørgsmål om,  

 hvorvidt anmeldelse er indgivet korrekt, kan rettes til ovenstående  

 telefonnummer, inden transit påbegyndes.
 7)  

 	  

    

 Transit af torsk  

 landet i dansk havn kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse påbegyndes  

 i  

 tidsrummet kl. 24.00 til 06.00, lørdage efter kl. 14.00 samt søn- og  

 helligdage  

 før kl. 18.00. På lørdage og søn- og helligdage kan transit kun iværksættes  

 fra  

 havne, hvor der er opnået aftale med Fiskeridirektoratet om losning af  

 torskelandinger på disse dage.
