Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om medicinsk udstyr  

1) (Omklassificering af hofte-, knæ- og skulderproteser) § 1 I bekendtgørelse nr. 1268 af 12. december 2005 om  

 medicinsk udstyr foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk.   


  

 2,  

  

 indsættes efter ”brystimplantater”: ”, hofte-, knæ- og  

 skulderproteser”.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
”Stk. 3.  

  

 Ved  

 hofte-, knæ- og skulderproteser forstås de implantable bestanddele af et  

 komplet ledprotesesystem, der har til formål at fungere som et naturligt  

 hofte-, knæ- eller skulderled.
Hjælpekomponenter (skruer, kiler, plader og  

 instrumenter) er ikke omfattet af denne definition.” Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres ”§ 5,  

 stk. 3,” til: ”§ 5, stk. 4,”.
 4.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  


  

 :
 ”Stk. 5.  

  

 Hofte-,  

 knæ- og skulderproteser som defineret i § 5, stk. 3, der inden den  

 1.  

 september 2007 er blevet behandlet efter proceduren for  

 overensstemmelsesvurdering i henhold til § 6, stk. 4, nr. 1, og som  

 opfylder kravene til medicinsk udstyr i klasse IIb, kan lovligt markedsføres  

 og  

 ibrugtages til og med den 1. september 2009. Markedsføring og ibrugtagning  

 efter den 1. september 2009 forudsætter, at udstyret forinden har været  

 underkastet en supplerende overensstemmelsesvurdering i henhold til  

 direktivets  

 bilag II, punkt 4, med henblik på udstedelse af en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest, eller at udstyret har været underkastet en  

 overensstemmelsesvurdering i henhold til § 6, stk. 5, og opfylder  

 kravene til medicinsk udstyr i klasse III.
Stk. 6.  

  

 Hofte-,  

 knæ- og skulderproteser som defineret i § 5, stk. 3, der inden den  

 1.  

 september 2007 er blevet behandlet efter proceduren for  

 overensstemmelsesvurdering i henhold til § 6, stk. 4, nr. 2, litra  

 c,  

 og som opfylder kravene til medicinsk udstyr i klasse IIb, kan lovligt  

 markedsføres  

 til og med den 1. september 2010 samt ibrugtages efter den dato.  

 Markedsføring  

 efter den 1. september 2010 forudsætter, at udstyret har været underkastet en  

 overensstemmelsesvurdering i henhold til § 6, stk. 4, nr. 2, litra  

 a  

 eller litra b, eller at udstyret har været underkastet en  

 overensstemmelsesvurdering  

 i henhold til § 6, stk. 5, og opfylder kravene til medicinsk udstyr  

 i  

 klasse III.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 21.  

 august 2007 Lars Løkke Rasmussen /Camilla Rosengaard Villumsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2005/50/EF af 11. august 2005, EF-Tidende 2005, L210, s.41, om  

 omklassificering  

 af hofte-, knæ- og skulderledsproteser i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 93/42/EØF om medicinsk udstyr.
