Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om slagtning  

  

 og aflivning af dyr (Krav om malkning af lakterende dyr på slagterier m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1037 af 14. december 1994 om  

 slagtning og aflivning af dyr, som ændret ved bekendtgørelse nr. 550 af 24.  

 juni 1997 og bekendtgørelse nr. 849 af 19. november 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 31  

  

 affattes således:
»§ 31.  

  

 Dyr, som ikke straks  

 ved ankomsten føres til slagtestedet, skal hele tiden have adgang til  

 drikkevand ved hjælp af egnet apparatur.
Dyr, som ikke er blevet slagtet  

 senest  

 tolv timer efter ankomsten til slagteriet, skal fodres og siden have  

 begrænsede  

 mængder foder med passende mellemrum.
Lakterende dyr skal malkes efter behov,  

 dog senest otte timer efter ankomsten til slagteriet.
Ved ophold over otte  

 timer skal de malkes med intervaller på 12-14 timer efter første malkning på  

 slagteriet.« 2.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»§ 35.  

  

 Dyr,  

 der er blevet transporteret i containere, skal slagtes så hurtigt som muligt;  

 sker dette ikke, skal de vandes, fodres og malkes i henhold til reglerne i  

 § 31.« 3.  


  

 § 68, stk. 1  

, affattes således:
»Med bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der  

 overtræder §§ 3-67.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2005.
