Bekendtgørelse om vejvisning på almindelige veje I medfør af § 6, stk. 1, i lov om offentlige  

 veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999, som ændret ved lov  

 nr.  

 233 af 2. april 2003, samt § 24, stk. 3, i lov om private  

 fællesveje,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Fælles bestemmelser Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 almindelige veje forstås i denne bekendtgørelse veje, som ikke er motorveje.
 § 2.  

  

 For  

 så vidt angår betegnelserne for færdselstavler, vejvisningstavler, kant- og  

 baggrundsafmærkning m.m., refererer denne bekendtgørelse til bekendtgørelse  

 nr.  

 590 af 24. juni 1992 om vejafmærkning med senere ændringer.
 § 3.  

  

 Ved  

 materialetype 3 og 4, jf. §§ 13 og 16, forstås den materialetype, der er  

 beskrevet i bilag 2 til bekendtgørelse nr. 876 af 24. oktober 2002 om  

 afmærkning af vejarbejder m.v.
Kapitel 2 Udvælgelse af vejvisningsmål § 4.  

  

 Fjernmålene  

 inddeler ruten i afsnit, og der må inden for et afsnit ikke anføres nærmål,  

 der  

 er beliggende efter nærmeste fjernmål.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 inddeler nærmålene de i stk. 1 nævnte afsnit i underafsnit, og der må  

 inden for disse ikke anføres lokalmål, der er beliggende efter nærmeste  

 nærmål.
 § 5.  

  

 På  

 veje med rutenumre må angivelse af mål på orienteringstavler, ud over de i  

 Fjern- og nærmålskataloget, jf. cirkulære nr. 5 af 8. januar 1982 om  

 rutenummerering af det danske vejnet og omlægning af hovedvejsnettet, anførte  

 mål, kun ske efter tilladelse fra Vejdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer  

 af rutenumre sker i samråd med Vejdirektoratet.
 § 6.  

  

 Vejvisningen  

 skal være kontinuerlig, dvs. at vejvisningsmål, der én gang er vist på en  

 tavle, skal vises på alle efterfølgende tavler af denne kategori på ruten,  

 indtil målet er nået.
§ 7.  

  

 Vejvisningen  

 i et kryds skal være entydig.
Der må således ikke i et kryds vejvises til  

 samme  

 mål ad to retninger, medmindre det af vejvisningen fremgår, at de to  

 vejvisninger henvender sig til forskellige trafikanter.
Kapitel 3 Vejvisningstavlers udseende Vejvisningstavlers design og skrift § 8.  

  

 Der  

 må kun anvendes tavletyper og tavledesign, som er godkendt af  

 Vejdirektoratet.
 § 9.  

  

 Tekst  

 på tavlerne skal udføres med Dansk Vejtavleskrift.
 Stk. 2.  

  

 De anvendte  

 skriftstørrelser (versalhøjder) er følgende:
 a)  

 	  

    

 101 mm.
 b)  

 	  

    

 120 mm.
 c)  

 	  

    

 143 mm.
 d)  

 	  

    

 170 mm.
 e)  

 	  

    

 202 mm.
 f)  

 	  

    

 240 mm.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Vejtavleskrift positiv skrifttype anvendes til mørk tekst på lys bund.
 Stk. 4.  

  

 Dansk  

 Vejtavleskrift negativ skrifttype anvendes til lys tekst på mørk bund.
 Stk. 5.  

  

 Tekst  

 udføres altid i versaler (store bogstaver) og minuskler (små bogstaver).
Vejvisningstavlers overflader § 10.  

  

 Der  

 må kun anvendes retroreflekterende overflader, der er testet, som anført i  

 bilag 2 i bekendtgørelse nr. 876 af 24. oktober 2002 om afmærkning af  

 vejarbejder m.v.
Kapitel 4 Vejvisningstavlers placering § 11.  

  

 Vejvisningstavler  

 må ikke placeres i oversigtsarealer, således at de hindrer den frie oversigt.
 § 12.  

  

 Afstand  

 fra cykelstikant til vejvisningstavlens nærmeste punkt skal være mindst 0,3  

 m.
Stk. 2.  

  

 Vejvisningstavler,  

 bortset fra pilvejvisere, jf. § 26, stk. 2, skal opsættes mindst  

 1,0  

 m over kørebanen.
Over cykelsti skal højden til tavleunderkant være mindst  

 2,3  

 m, og over gangsti mindst 2,2 m.
Kapitel 5 Midlertidig vejvisning § 13.  

  

 Hvor  

 der etableres midlertidig vejvisning, der henviser trafikanterne til at følge  

 en anden vej end den sædvanlige til et mål, fx i forbindelse med vejarbejde  

 eller ved midlertidige trafikomlægninger, anvendes vejvisning med gul bund i  

 materialetype 3 og sort tekst og ramme, som er diffust reflekterende  

 (ikke-reflekterende).
 Stk. 2.  

  

 Rutenumre  

 eller færdselstavler i midlertidige vejvisningstavler skal have den farve og  

 retrorefleksion, som de oprindeligt har, jf. bekendtgørelse nr. 590 af 24.  

 juni  

 1992 om vejafmærkning med senere ændringer.
Kapitel 6 Rutenumre § 14.  

  

 Rutenummer  

 og hovedretning, jf. § 15, stk. 3, skal anføres i fuldt optrukken  

 ramme, hvis vejen, på hvilken vejvisningstavlen står, er en del af den  

 pågældende rute.
Rutenumre (L 41 - L 44) § 15.  

  

 Rutenummeret  

 skal anføres i punkteret ramme - henvisende rutenummer - hvis vejen, på  

 hvilken  

 vejvisningstavlen står, fører hen til den pågældende rute.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 anvendes fuldt optrukken ramme på veje, der fører hen til ruten, hvis sådanne  

 veje er så korte, at de har karakter af tilkørsel eller rampe.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilkørsler til veje med ubrudt midterrabat skal hovedretningen – n for  

 nord, s  

 for syd, ø for øst eller v for vest – anføres, hvis fjernmålet udelades  

 fra det  

 sted, hvor der kun er tilkørsel i én retning.
 § 16.  

  

 E-rutenumre  

 skal udføres med grøn bund og hvide tal og ramme (materialetype 4).
 Stk. 2.  

  

 Primære  

 rutenumre skal udføres med gul bund (materialetype 4) og sorte tal og ramme,  

 som er diffust reflekterende (ikke-reflekterende).
 Stk. 3.  

  

 Sekundære  

 rutenumre skal udføres med hvid bund (materialetype 4) og sorte tal og ramme,  

 som er diffust reflekterende (ikke-reflekterende).
Kapitel 7 Vejvisere Fælles bestemmelser § 17.  

  

 På  

  

 F 16 Frakørselsvejviserne  

  

 må der ikke  

 angives afstande.
 § 18.  

  

 På  

 pilvejvisere skal rutenummeret anbringes i roden af vejviseren.
 § 19.  

  

 På  

 pilvejvisere skal en eventuel servicetavle altid anføres i roden af  

 vejviseren.
 Stk. 2.  

  

 Er der på  

 vejviseren også et rutenummer, placeres dette dog nærmest roden.
 § 20.  

  

 På  

 tabelvejvisere og frakørselsvejvisere skal en servicetavle, der har  

 tilknytning  

 til et navn, anføres foran navnet, men efter et eventuelt rutenummer, der har  

 tilknytning til navnet.
 § 21.  

  

 På  

 vejvisere må kun anvendes følgende færdselstavler:
 1)  

 	  

    

 E 33 Parkering.
 2)  

 	  

    

 E 42 Motorvej.
 3)  

 	  

    

 E 43 Motortrafikvej.
F 11 - F 14 Pilvejvisere § 22.  


  

 F 11  

  

 (hvid/røde) pilvejvisere må kun  

 anvendes til geografiske mål samt til terminaler fx havne, lufthavne og  

 lignende.
 Stk. 2.  

  

 Pilvejviserne  

 i stk. 1 skal udføres med hvid bund og rød tekst og ramme.
 § 23.  


  

 F 12  

  

 (grøn/hvide) pilvejvisere må kun  

 anvendes som vejvisning, hvor det forudsættes, at der skal køres ad motorvej  

 for at komme til målet.
 Stk. 2.  

  

 Pilvejviserne  

 i stk. 1 skal udføres med grøn bund og hvid tekst og ramme og med hvidt  

 motorvejssymbol på den grønne bund.
 § 24.  


  

 F 13  

  

 (hvid/blå) pilvejvisere må kun  

 anvendes til almindelig servicevejvisning.
 Stk. 2.  

  

 Pilvejviserne  

 i stk. 1 skal udføres med hvid bund og blå tekst og ramme.
 § 25.  


  

 F 14  

  

 (gul/sorte) pilvejvisere må kun  

 anvendes til midlertidig omkørselsvejvisning og kan både erstatte geografisk  

 vejvisning og servicevejvisning.
 Stk. 2.  

  

 Pilvejviserne  

 i stk. 1 skal udføres med gul bund og sort tekst og ramme.
 § 26.  

  

 Pilvejvisere  

 må ikke placeres, så de forringer vigepligtige trafikanters udsyn.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 pilvejvisere kan genere oversigt i kryds, må højde til overkant på  

 pilvejviser,  

 inklusive galge, ikke overstige 0,9 m fra overfladen på kørebanen.
F 16 Frakørselsvejvisere § 27.  

  

 Frakørselsvejvisere  

 er specielle vejvisere, der kun må anvendes på veje, hvor der til den  

 krydsende  

 eller afgrenede vej er en frakørsel med decelerationsbane, således at  

 trafikanten kan køre fra uden væsentlig nedsættelse af hastigheden.
 § 28.  

  

 Frakørselsvejvisere  

 skal placeres umiddelbart ved frakørslens kilespids, hvor trafikanten kan  

 begynde at trække ud i frakørselsbanen.
F 18 Tabelvejvisere § 29.  

  

 På  

 tabelvejvisere skal vejvisningsmålene for hver vej anføres på hver sin  

 deltavle.
Vejvisning, der forudsætter kørsel ad motorvej, skal anføres på en  

 særskilt deltavle med grøn bundfarve.
 Stk. 2.  

  

 Deltavlen  

 med vejvisning ligeud skal placeres øverst, og kørselsretningen vises ved en  

 lodret, opadrettet pil til venstre i tavlen.
 Stk. 3.  

  

 Deltavlen  

 med vejvisning til venstre skal placeres i midten, og svingningen vises ved  

 en  

 vandret pil til venstre i tavlen.
 Stk. 4.  

  

 Deltavlen  

 med vejvisning til højre skal placeres nederst, og svingningen vises ved en  

 vandret pil til højre i tavlen.
 Stk. 5.  

  

 Anvendes  

 der for en vejvisningsretning mere end én farvekombination, skal der anvendes  

 en deltavle for hver kombination.
§ 30.  

  

 Rutenumre  

 og færdselstavler skal placeres foran vejvisningsmålet.
Afstande skal angives  

 efter vejvisningsmålet.
 § 31.  

  

 I  

 kryds, hvor de indmundende veje på hver side af den gennemgående vej er  

 forskudt for hinanden mere end bredden af kørebanen, må fælles tabelvejvisere  

 ikke anvendes.
 § 32.  

  

 Tabelvejvisere  

 må ikke placeres således i oversigtsarealet, at der ikke kan opnås fri sigt  

 fra  

 stopposition.
Kapitel 8 Orienteringstavler Fælles bestemmelser § 33.  

  

 Servicevejvisning  

 må ikke anvendes på orienteringstavler bortset fra vejvisning til  

  

 M 11 - M 14  

  

 (terminaler),  

  

 M 21 Førstehjælp  

  

 ,  

  

 M 52 Større seværdigheder  

  

 ,  

  

 M  

 57 Industriområde  

  

 eller  

  

 M 61, 2  

 Information indendørs  

                                                                         .
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan anvendes  

  

 M 31 Campingplads  

  

 ,  

  

 M 33 Hytter  

  

 ,  

  

 M 41 Vandrerhjem  

  

 og  

  

 M 42  

 Hotel  

  

 på diagramorienteringstavler i rundkørsler.
 § 34.  

  

 Advarselstavler,  

 A-tavler, vigepligtstavler, B-tavler, påbudstavler, D-tavler, samt  

 forbudstavlerne C 51-C 62 må aldrig anvendes på orienteringstavler.
 § 35.  

  

 På  

 portaltavler må kun anvendes:
 1)  

 	  

    

 C 21-C 26.
 2)  

 	  

    

 C 31-C 43.
 3)  

 	  

    

 C 92.
 4)  

 	  

    

 E 22.
 5)  

 	  

    

 E 33.
 6)  

 	  

    

 E 42.
 7)  

 	  

    

 E 43.
 8)  

 	  

    

 E 49.
 9)  

 	  

    

 E 51.
 10)  

 	  

 E 53.
 11)  

 	  

 E 68,5.
 12)  

 	  

 M 11-M 14.
 13)  

 	  

 M 21.
 14)  

 	  

 M 52.
 15)  

 	  

 M 57.
 16)  

 	  

 M 61,2.
 § 36.  

  

 På  

 tabelorienteringstavler må der ikke anvendes færdselstavler bortset fra  

  

 E 33 Parkering  

  

 ,  

  

 E 42 Motorvej  

  

 og  

  

 E 43  

 Motortrafikvej  

  

 samt M-tavler som på diagramorienteringstavler.
G 11 Portaltavler § 37.  

  

 Trafikanters  

 kørsel lige igennem krydset skal vises ved opadrettede pile, medens svingning  

 vises ved knækkede pile.
 Stk. 2.  

  

 Pilene i  

 stk. 1 skal placeres ved siden af vejvisningsmålene.
 Stk. 3.  

  

 Hvor en  

 knækket pil kan give anledning til, at trafikanterne svinger for tidligt, kan  

 anvendes nedadvendte pile (vognbanepile).
G 14 Diagramorienteringstavler § 38.  

  

 Diagrammet  

 må ikke have karakter af et vejkort.
 Stk. 2.  

  

 Diagrammet  

 må ikke være i modstrid med prioritetsforholdene.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 rundkørsler vises diagrammet dog med lige tykke streger.
Der må ikke vises  

 mere  

 end én rundkørsel på en diagramorienteringstavle.
 § 39.  

  

 Diagramorienteringstavler  

 skal opsættes i vejens højre side og kan eventuelt dubleres i venstre side.
G 18 Tabelorienteringstavler § 40.  

  

 På  

 tabelorienteringstavler skal vejvisningsmålene for hver vej anføres på hver  

 sin  

 deltavle.
Vejvisning, der forudsætter kørsel ad motorvej, skal anføres på en  

 særskilt deltavle med grøn bundfarve.
 Stk. 2.  

  

 Deltavlen  

 med vejvisning ligeud skal placeres øverst, og kørselsretningen vises ved en  

 lodret, opadrettet pil til venstre i tavlen.
 Stk. 3.  

  

 Deltavlen  

 med vejvisning til venstre skal placeres i midten, og svingningen vises ved  

 en  

 knækket pil til venstre i tavlen.
 Stk. 4.  

  

 Deltavlen  

 med vejvisning til højre skal placeres nederst, og svingningen vises ved en  

 knækket pil til højre i tavlen.
 § 41.  

  

 Tabelorienteringstavler  

 må ikke anvendes før forsatte kryds og rundkørsler.
Kapitel 9 Afstands- og stedtavler H 41 Afstandstavler § 42.  

  

 Afstanden  

 fra tavlens opstillingssted til målene skal anføres i hele km til højre for  

 disse.
 § 43.  

  

 Er  

 vejen en del af det nummererede rutenet, skal rutenummeret eller rutenumrene  

 anføres øverst på tavlen.
H 42 Delte afstandstavler § 44.  

  

 Er  

 tavlen opstillet på en rutenummereret vej, skal rutenummeret anføres øverst i  

 tavlens øverste felt.
 § 45.  

  

 Rutenumre,  

 der først har virkning fra krydset og videre frem, skal anføres som  

 henvisende  

 numre i punkteret ramme øverst i de respektive felter.
H 45 Stedtavler § 46.  

  

 På  

 stedtavler må kun angives navnet på den lokalitet, tavlen skal oplyse om.
 § 47.  

  

 Versalhøjden  

 må ikke overstige 170 mm.
 § 48.  

  

 Stedtavler  

 skal placeres i vejens højre side umiddelbart før den lokalitet, tavlen skal  

 informere om.
H 47 Amts- og kommunegrænsetavler § 49.  

  

 Versalhøjden  

 må ikke overstige 170 mm.
 § 50.  

  

 Amts-  

 og kommunegrænsetavler må kun placeres ved den pågældende grænse.
Kapitel 10 Vejvisning til motorveje og motortrafikveje Vejvisning til motortrafikveje § 51.  

  

 Ved  

 alle tilkørsler til motortrafikveje skal motortrafikvejssymbolet E 43  

 medtages  

 på orienteringstavler og vejvisere sammen med det relevante fjernmål eller  

 rutenummer.
Vejvisning til motorveje § 52.  

  

 Ved  

 alle tilkørsler til motorveje skal motorvejssymbolet E 42 medtages på  

 orienteringstavler  

 og vejvisere sammen med det relevante fjernmål eller rutenummer.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 53.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2003. Samtidigt ophæves cirkulære nr. 49 af 6.  

 maj 1986 om vejregler for afmærkning med vejvisningstavler.
