Bekendtgørelse  

 om landinspektørselskaber I medfør af § 4a, stk. 5 og 6, og § 8,  

 stk. 3 og 4, i lov om landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 84 af 10. februar 2006, samt § 8, stk. 6, i lov nr. 363 af 19. maj  

 2004 om det europæiske selskab (SE-loven) og efter forhandling med økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Reglerne i aktieselskabsloven og  

 anpartsselskabsloven finder med de ændringer og tilføjelser, der følger af  

 denne bekendtgørelse, anvendelse på landinspektørselskaber.
 Stk. 2.  

  

 I  

 SE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem finder bestemmelsen i  

 § 4a,  

 stk. 4, 1. pkt., i lov om landinspektørvirksomhed anvendelse på  

 selskabets  

 tilsynsorgan, mens lovens § 4a, stk. 4, 2. pkt., finder anvendelse  

 på  

 selskabets ledelsesorgan.
§ 2.  

  

 Et landinspektørselskab må kun  

 oprettes ved stiftelse af et aktie- eller anpartsselskab eller ved fusion af  

 bestående landinspektørselskaber.
Et landinspektørselskab må dog oprettes ved  

 tilpasning af et aktie- eller anpartsselskab, der allerede er registreret,  

 hvis  

 dette ikke forud herfor har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 § 3.  

  

 Et selskab, hvis eneste formål og  

 aktivitet er at eje aktier eller anparter i et andet selskab, kan højest eje  

 15  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen og stemmerettighederne i et  

 landinspektørselskab, jf. § 4a, stk. 3, i lov om  

 landinspektørvirksomhed.
 § 4.  

  

 Et landinspektørselskab må ikke  

 navngives med stednavne, der kan give indtryk af, at det pågældende selskab  

 har  

 eneret eller på anden måde en fortrinsstilling til at udføre matrikulære  

 arbejder  

 inden for et bestemt geografisk område.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for landinspektørvirksomhed, der drives i anden  

 form end landinspektørselskaber.
Navne på sådanne landinspektørvirksomheder,  

 der er taget i brug inden den 13. november 1991, kan dog fortsat benyttes,  

 selvom de ikke er i overensstemmelse med bestemmelsen i stk. 1.
 § 5.  

  

 Aktier i et landinspektørselskab  

 skal udstedes på navn, og aktiebrevet skal indeholde en utvetydig og  

 iøjnefaldende angivelse af, at det ikke er et omsætningspapir.
§ 6.  

  

 Bestyrelsen for et  

 landinspektørselskab skal i den i aktieselskabslovens § 25 og den i  

 anpartsselskabslovens  

 § 16 nævnte fortegnelse anføre selskabsdeltagernes navne og for  

 landinspektører med beskikkelse, der aktivt driver landinspektørvirksomhed,  

 tillige det landinspektørselskab, hvor vedkommende driver virksomhed som  

 landinspektør.
Har en aktie eller anpart skiftet ejer, skal ændringen noteres  

 senest 1 måned efter, at ejerskiftet har fundet sted.
 § 7.  

  

 Overdragelse til eje af aktier og  

 anparter i et landinspektørselskab må kun ske til en landinspektør med  

 beskikkelse, et landinspektørselskab eller andre personer eller selskaber,  

 hvis  

 den pågældende selskabsdeltager herefter opfylder betingelserne i § 4a,  

 stk. 3,  

 i lov om landinspektørvirksomhed for at kunne eje aktier eller anparter i et  

 landinspektørselskab.
 Stk. 2.  

  

 De til aktier og anparter  

 knyttede rettigheder må kun overdrages samlet.
 § 8.  

  

 Overdragelse eller anden overgang  

 til eje af aktier eller anparter i et landinspektørselskab må kun ske med  

 selskabets forudgående samtykke, jf. dog § 11, stk. 3.
 § 9.  

  

 En selskabsdeltager, der ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 4a, stk. 3, i lov om  

 landinspektørvirksomhed,  

 skal underrette selskabet herom senest inden for 1 måned.
Stk. 2.  

  

 Medmindre aktierne eller  

 anparterne afhændes med samtykke efter § 8, påhviler det selskabets  

 bestyrelse at indkalde til en ekstraordinær generalforsamling, hvor  

 selskabets  

 aktionærer eller anpartshavere er pligtige at vedtage beslutning om  

 selskabets  

 opløsning.
Generalforsamlingen kan dog i stedet træffe beslutning om  

 kapitalnedsættelse ved indløsning af aktierne eller anparterne eller en del  

 af  

 disse, således at betingelserne i § 4a, stk. 3, i lov om  

 landinspektørvirksomhed på ny opfyldes, såfremt indløsningen kan ske i  

 overensstemmelse med lovgivningens regler herom.
Generalforsamlingen skal  

 afholdes inden 4 måneder efter afgivelsen af den i stk. 1 nævnte  

 meddelelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt selskabets bestyrelse i  

 øvrigt bliver bekendt med, at en selskabsdeltager ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 4a, stk. 3, i lov om landinspektørvirksomhed,  

 finder stk. 2 tilsvarende anvendelse, således at fristen regnes fra det  

 tidspunkt, da bestyrelsen blev bekendt hermed.
Generalforsamlingen kan dog  

 tidligst afholdes 1 måned efter ændringens indtræden.
§ 10.  

  

 Optagelse af lån mod obligationer  

 eller andre gældsbreve, der giver långiveren ret til at konvertere sin  

 fordring  

 til aktier eller anparter i selskabet, må kun ske, hvis långiveren opfylder  

 betingelserne for at kunne eje aktier eller anparter i selskabet.
Det samme  

 gælder optagelse af lån mod obligationer eller andre gældsbreve med ret til  

 rente, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte, som  

 selskabets aktier eller anparter afkaster, eller af årets overskud.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 5,  

 § 7 og § 8 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til de i  

 stk. 1 nævnte gældsbreve.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt långiveren ikke længere  

 opfylder betingelserne for at kunne eje aktier eller anparter i selskabet,  

 forfalder gældsbreve omfattet af stk. 1 til indfrielse efter 6 måneder.
§ 11.  

  

 En selskabsdeltager, der er  

 landinspektør med beskikkelse og aktivt driver landinspektørvirksomhed i  

 selskabet eller i dets moder- eller datterselskab, og som på grund af sygdom  

 eller alder ophører med erhvervsmæssig virksomhed, kan uanset bestemmelserne  

 i  

 § 9 med de øvrige selskabsdeltageres samtykke bevare sine aktie- eller  

 anpartsbesiddelser.
Såfremt en sådan selskabsdeltager genoptager  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed som selvstændig eller ansat, skal aktie- eller anpartsbesiddelsen  

 afvikles eller nedbringes efter reglerne i § 9, medmindre  

 selskabsdeltageren på ny aktivt driver virksomhed som landinspektør i  

 landinspektørselskabet, i dets moderselskab eller i dets datterselskab, jf.  

 § 4a, stk. 3, i lov om landinspektørvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 En selskabsdeltager  

 med mere end 15 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, som ikke aktivt driver  

 virksomhed som landinspektør i selskabet eller i dets moder- eller  

 datterselskab, og som på grund af sygdom eller alder ophører med  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan uanset § 9 med de øvrige selskabsdeltageres samtykke  

 bevare sine aktie- eller anpartsbesiddelser.
Såfremt en sådan  

 selskabsdeltager  

 genoptager erhvervsmæssig virksomhed som selvstændig eller ansat, skal aktie-  

 eller anpartsbesiddelsen afvikles eller nedbringes efter reglerne i § 9,  

 medmindre selskabsdeltageren på ny har sin hovedbeskæftigelse i selskabet.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers død kan dennes dødsbo, efterlevende ægtefælle eller arvinger  

 eje  

 afdødes aktier eller anparter indtil udløbet af det efter dødsfaldet følgende  

 fulde regnskabsår.
Herefter kan ægtefællen eller arvingerne eje aktier eller  

 anparter, såfremt betingelserne i § 4 a, stk. 3, i lov om  

 landinspektørvirksomhed  

 er opfyldt.
Såfremt disse betingelser ikke opfyldes efter udløbet af den  

 nævnte  

 periode, finder § 9, stk. 2, tilsvarende anvendelse, således at  

 fristen for afholdelse af generalforsamling regnes fra periodens udløb.
 § 12.  

  

 Ved panthaveres eller  

 retsforfølgende kreditorers iværksættelse af tvangssalg af en  

 selskabsdeltagers  

 aktier eller anparter i et landinspektørselskab finder § 9, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse, idet afhændelse efter § 8 dog tillige kræver  

 pantsætters samtykke.
 § 13.  

  

 I  

 SE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem finder bestemmelserne i  

 § 6,  

 § 9, stk. 2 og 3, § 11, stk. 3, 3. pkt., og § 12,  

 der  

 i landinspektøraktieselskaber gælder for bestyrelsen, anvendelse på  

 SE-selskabets tilsynsorgan.
 § 14.  

  

 Den stemmeret, der er knyttet til  

 en aktie eller anpart, kan alene udøves af ejeren.
Stk. 2.  

  

 En aktionær eller anpartshaver  

 har ret til at møde på generalforsamlingen ved en fuldmægtig.
En fuldmægtig  

 for  

 en landinspektør med beskikkelse eller et landinspektørselskab skal have  

 beskikkelse  

 som landinspektør og skal aktivt drive landinspektørvirksomhed.
 § 15.  

  

 En aktionær eller anpartshaver,  

 der ejer aktier eller anparter i et landinspektørselskab efter reglerne i  

 § 11, kan ikke udøve stemmeret for de pågældende aktier eller anparter.  

 En  

 sådan selskabsdeltager bevarer i øvrigt de rettigheder, der er forbundet med  

 aktier eller anparter i det pågældende landinspektørselskab.
Stk. 2.  

  

 En aktionær eller anpartshaver,  

 der er ophørt med at opfylde betingelserne i § 4a, stk. 3, i lov om  

 landinspektørvirksomhed, og som ikke er omfattet af § 11, har efter  

 udløbet af den i § 9, stk. 2, anførte frist ikke de rettigheder,  

 der  

 er knyttet til aktie- eller anpartsbesiddelsen, herunder stemmeret og ret til  

 udbytte eller udlodning.
Andre aktionærer og anpartshavere, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 4a, stk. 3, i lov om landinspektørvirksomhed, har  

 ikke de rettigheder, der er knyttet til aktie- eller anpartsbesiddelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 aktieselskabslovens § 67, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for  

 aktier, hvortil stemmeretten ikke kan udøves efter stk. 1 eller 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 stemmeretten til aktier eller anparter, som er medregnet i de mindst 51 pct.  

 af  

 aktie- eller anpartskapitalen, som skal ejes af landinspektører med  

 beskikkelse, der aktivt driver virksomhed i selskabet eller i dets moder-  

 eller  

 datterselskab, eller af et andet landinspektørselskab, ikke kan udøves efter  

 stk. 1 eller 2, reduceres stemmeretten til de øvrige aktier eller  

 anparter  

 om nødvendigt forholdsmæssigt, således at landinspektører med beskikkelse  

 eller  

 landinspektørselskaber kan udøve 51 pct. af de effektive stemmerettigheder.
§ 16.  

  

 Landinspektørselskabet skal  

 straks efter, at selskabet er registreret, sende den i § 6 nævnte  

 fortegnelse til Kort- og Matrikelstyrelsen.
Det samme gælder ved enhver  

 senere  

 ændring i fortegnelsen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan efter reglerne i aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven efter  

 anmodning  

 fra Kort- og Matrikelstyrelsen beslutte, at et landinspektørselskab skal  

 opløses,  

 såfremt selskabet trods opfordring hertil ikke opfylder sine forpligtelser  

 efter lov om landinspektørvirksomhed eller denne bekendtgørelse.
§ 17.  

  

 Overtrædelse af §§ 1-13 og  

 § 16, stk. 1, straffes med bøde.
Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. maj 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 927 af 18.  

 november 1992 om landinspektørselskaber ophæves.
