Bekendtgørelse om et  

 indkomstregister I medfør af § 4, stk. 5, § 7, stk. 5,  

 og § 9 i lov nr. 403 af 8. maj 2006 om et indkomstregister og efter  

 aftale  

 med videnskabsministeren fastsættes:
Kapitel 1 Registrering og indberetning Registrering § 1.  

  

 Anmeldelse til registrering som indberetningspligtig efter lov om et  

 indkomstregister sker ved anmeldelse til registrering i henhold til følgende  

 regler:
 1)  

 	  

 Kildeskattelovens  

 afsnit V efter bestemmelserne i §§ 15 og 16 i  

 kildeskattebekendtgørelsen.
 2)  

 	  

 § 11,  

 stk. 1, 2 eller 6, i lov om arbejdsmarkedsfond efter bestemmelserne i  

 §§ 1 og 2 i bekendtgørelse om arbejdsmarkedsbidrag.
 3)  

 	  

 § 1 i  

 bekendtgørelse om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 4)  

 	  

 §§ 7 A, 7 B, 7 C  

 eller 7 D i skattekontrolloven efter bestemmelserne i § 2 i  

 bekendtgørelse  

 om indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven.
Frist for indberetning § 2.  

  

 Indberetningspligtige som nævnt i stk. 2, foretager indberetning senest  

 den sidste hverdag (bankdag) i den måned, hvor indkomsten udbetales eller  

 godskrives, når indberetningen vedrører personer, der har fået udbetalt eller  

 godskrevet A-indkomst eller indkomst, hvoraf der skal indeholdes  

 arbejdsmarkedsbidrag efter arbejdsmarkedsfondslovens § 11, stk. 1  

 eller 6, jf. stk. 9, efter, at retten til indkomsten er erhvervet  

 (bagudlønnede). Indberetningspligtige som nævnt i stk. 2, nr. 1-3 og 6,  

 foretager indberetning senest den første hverdag (bankdag) i den måned  

 indkomsten vedrører, når indberetningen vedrører personer, der har fået  

 udbetalt de i 1. pkt. nævnte indkomster før retten til indkomsten er  

 erhvervet  

 (forudlønnede). Indberetningspligtige som nævnt i stk. 2, nr. 4 og 5,  

 foretager  

 indberetning vedrørende forudlønnede senest den sidste hverdag (bankdag) i  

 måneden før den måned, indkomsten vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder for:
 1)  

 	  

 Ministerier og  

 institutioner, hvis driftsbudget er optaget på statens bevillingslove.
 2)  

 	  

 Institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2,  

 stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v. har bestemt, at lovens  

 regler  

 om regnskabsvæsen skal finde anvendelse.
 3)  

 	  

 Ikke-statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter  

 på halvdelen eller mere.
 4)  

 	  

 Regionerne og  

 Kommunerne.
 5)  

 	  

 Kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der alene  

 deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab.
 6)  

 	  

 Selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst med en region eller en kommune.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der opstår tvivl om,  

 hvorvidt en indberetningspligtig er omfattet af stk. 2, nr. 1, 2 og 3.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der  

 opstår tvivl om, hvorvidt en indberetningspligtig er omfattet af stk. 2,  

 nr. 4, 5 og 6.
 § 3.  

  

 For  

 så vidt de oplysninger, som skal indberettes af indberetningspligtige  

 omfattet  

 af § 2 eller af indberetningspligtige omfattet af § 4, stk. 1,  

 3. pkt., i lov om et indkomstregister, ikke er kendt eller besluttet inden  

 for  

 fristen for indberetning efter de nævnte bestemmelser, skal de indberettes i  

 den efterfølgende måned.
Indberetning § 4.  

  

 Indberetning til indkomstregisteret foretages elektronisk efter reglerne i  

 § 4 i lov om et indkomstregister til told- og skatteforvaltningen eller  

 den, told- og skatteforvaltningen anviser, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den  

 indberetningspligtige kan i stedet for den i stk. 1 nævnte form vælge at  

 foretage indberetningen på særlige blanketter, der kan rekvireres hos told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Indberetningen foretages i disse tilfælde til  

 betalingscenteret i Ringkøbing eller den, som told- og skatteforvaltningen  

 anviser.
Stk. 3.  

  

 Indberetningen foretages i danske kroner.
Omregningen til danske kroner  

 foretages efter dagskursen på retserhvervelsestidspunktet.
Vedrørende  

 A-indkomst og heri indeholdt A-skat mv. anvendes dog dagskursen på  

 skattepligtstidspunktet for A-indkomsten, jf. § 19, stk. 1, i  

 kildeskattebekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning til indkomstregisteret foretages af den indberetningspligtige,  

 medmindre den indberetningspligtige indgår aftale med en leverandør af  

 lønadministrationsydelser om indberetning eller bemyndiger en anden til at  

 forestå indberetningen, jf. stk. 5 og 6.
Stk. 5.  

  

 En  

 leverandør af lønadministrationsydelser skal 1 måned før påbegyndelse af  

 indberetning til indkomstregisteret på vegne af andre anmode told- og  

 skatteforvaltningen om adgang hertil.
Adgangen registreres i told- og  

 skatteforvaltningens Erhvervssystem.
Registrering forudsætter, at  

 indberetteren  

 har indgået en aftale med told- og skatteforvaltningen om indberetterens  

 rettigheder og pligter.
Told- og skatteforvaltningen kan slette  

 registreringen,  

 hvis leverandøren af lønadministrationsydelser handler i strid med den  

 indgåede  

 aftale.
 Stk. 6.  

  

 En  

 indberetningspligtig kan via told- og skatteforvaltningens hjemmeside  

 bemyndige  

 andre end leverandører af lønadministrationsydelser registreret efter  

 stk. 5 til at foretage indberetning på vegne af den  

 indberetningspligtige.  

 Told- og skatteforvaltningen fører et register over anmeldte bemyndigelser.
Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen underretter den indberetningspligtige eller den, som  

 indberetter på den indberetningspligtiges vegne, om eventuelle fejl og  

 mangler  

 ved indberetningen.
Underretning sker som udgangspunkt elektronisk.
 § 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at en indberetningspligtig efter  

 skattekontrollovens § 7 A, stk. 1, eller § 7 B, stk. 1,  

 som  

 i bestemte måneder ikke udbetaler, godskriver eller uddeler beløb omhandlet i  

 disse bestemmelser, ikke skal foretage indberetning til indkomstregisteret  

 efter disse bestemmelser for de nævnte måneder.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tillade, at indberetningspligtige efter  

 skattekontrollovens § 7, § 7 A, stk. 3, eller § 7 C, som  

 i  

 bestemte måneder ikke udbetaler, godskriver beløb eller yder fordele eller  

 vederlag omhandlet i disse bestemmelse, ikke skal foretage indberetning til  

 indkomstregisteret efter disse bestemmelser for de nævnte måneder.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan tillade, at indberetningspligtige efter § 20 i  

 bekendtgørelse om arbejdsmarkedsbidrag, som i bestemte måneder ikke  

 indeholder  

 arbejdsmarkedsbidrag omfattet af denne bestemmelse, ikke skal foretage  

 indberetning til indkomstregisteret efter denne bestemmelse for de nævnte  

 måneder.
 § 6.  

  

 Hvis en indberetningspligtig har flere virksomheder og har fået tildelt flere  

 SE-numre, skal indberetning ske særskilt for hver enkelt virksomhed.
§ 7.  

  

 Told- og skatteforvaltningen fastlægger efter høring blandt repræsentanter  

 for  

 de indberetningspligtige format for såvel elektronisk som papirbaseret  

 indberetning.
Format for elektronisk indberetning skal endvidere aftales med  

 Videnskabsministeriet.
Format for papirbaseret indberetning offentliggøres på  

 told- og skatteforvaltningens hjemmeside.
 Kongehuset og det diplomatiske korps mv.
 § 8.  

  

 Der  

 skal ikke foretages indberetning om:
 1)  

 	  

 Kongen og dennes  

 ægtefælle.
 2)  

 	  

 Medlemmer af det  

 kongelige hus, som er børn af danske konger, eller for hvem der i henhold til  

 grundlovens § 11 er fastsat årpenge samt deres ægtefæller.
 3)  

 	  

 Dødsboer efter de under  

 nr. 1 og 2 nævnte personer.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 heller ikke foretages indberetning om:
 1)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentation.
 2)  

 	  

 Diplomatisk anmeldte  

 personer, der er i besiddelse af det af Udenrigsministeriet udstedte  

 identitetskort  

 for diplomater (rødt kort).
 3)  

 	  

 Administrativt og  

 teknisk personale samt tjenestepersonale ved herværende diplomatiske  

 repræsentationer,  

 når de pågældende ikke er danske statsborgere.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 dokumentation vedrørende de i stk. 2, nr. 3, nævnte personers status  

 tjener det af Udenrigsministeriet udstedte grønne identitetskort.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse på det diplomatiske personales  

 samt det administrative og tekniske personales familiemedlemmer, der hører  

 til  

 det nævnte personales husstand og ikke er danske statsborgere.
Kapitel 2 Indberetningernes indhold Identifikation af den indberetningen vedrører § 9.  

  

 Den, der skal foretages indberetning om til indkomstregisteret, skal til brug  

 for indberetningen oplyse den indberetningspligtige om navn og adresse –  

 ved  

 udenlandsk adresse tillige hjemland – og CPR-nr.
Har den pågældende ikke  

 CPR-nr., men CVR-nr., oplyses CVR-nr.
Har den pågældende hverken CPR- eller  

 CVR-nr., oplyses SE-nr.
Har den pågældende heller ikke et gyldigt SE-nr.  

 oplyses i stedet fødselsdato.
 Stk. 2.  

  

 For  

 selskaber, fonde, foreninger, dødsboer og lignende, der hverken har CPR-nr.,  

 CVR-nr. eller SE-nr., afgives identifikationsoplysningerne om formanden eller  

 en anden person, der er berettiget til at handle på vegne af den, hvorom  

 indberetning skal foretages.
Stk. 3.  

  

 Kan det  

 ikke afklares ved etableringen af et retsforhold, hvorom indberetning skal  

 foretages, hvem indberetningen skal foretages om, afgives de i stk. 1 og  

 2  

 nævnte oplysninger om den, som den indberetningspligtige har etableret  

 retsforholdet med.
Når det er afklaret, hvem indberetningen skal foretages  

 om,  

 afgives identifikationsoplysningerne om denne.
 Stk. 4.  

  

 Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal underrette den indberetningspligtige om  

 ændringer  

 i de afgivne identifikationsoplysninger inden 1 måned efter, at ændringen er  

 sket.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgivelse af identifikationsoplysninger skal der forevises fornøden  

 legitimation over for den indberetningspligtige.
Identifikation af offentlige ydelser § 10.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan fastlægge krav til identifikation af offentlige  

 ydelser.
Sådanne krav fastsættes efter inddragelse af de relevante  

 myndigheder.
Kapitel 3 Registrering og behandling af oplysninger Sletning § 11.  

  

 Oplysninger i indkomstregisteret slettes efter 10 år.
Kapitel 4 Adgang til oplysninger i indkomstregisteret Adgang for den, oplysningerne vedrører § 12.  

  

 Den, de indberettede oplysninger vedrører, kan via told- og  

 skatteforvaltningens hjemmeside få elektronisk adgang til de oplysninger, der  

 er registreret i indkomstregisteret.
 Stk. 2.  

  

 Adgang  

 forudsætter, at brugeren identificerer sig på en måde, der opfylder de krav,  

 der stilles i medfør af persondataloven.
Adgang for den indberetningspligtige § 13.  

  

 Den indberetningspligtige kan få elektronisk adgang via told- og  

 skatteforvaltningens hjemmeside til de oplysninger, som den pågældende har  

 indberettet til indkomstregisteret, eller som er indberettet til  

 indkomstregisteret på vegne af den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Den  

 indberetningspligtige kan via told- og skatteforvaltningens hjemmeside  

 bemyndige andre til adgang til de pågældende oplysninger.
Told- og  

 skatteforvaltningen fører et register over anmeldte bemyndigelser.
 Stk. 3.  

  

 Adgang  

 forudsætter, at brugeren identificerer sig på en måde, der opfylder de krav,  

 der stilles i medfør af persondataloven.
Adgang for den, der indberetter på vegne af den  

 indberetningspligtige § 14.  

  

 Leverandører af lønadministrationsydelser, der er registreret i told- og  

 skatteforvaltningens Erhvervssystem efter § 4, stk. 5, kan få  

 elektronisk adgang via told- og skatteforvaltningens hjemmeside til de  

 oplysninger, som den pågældende selv har indberettet.
 Stk. 2.  

  

 Adgang  

 forudsætter, at brugeren identificerer sig på en måde, der opfylder de krav,  

 der stilles i medfør af persondataloven.
Adgang for offentlige myndigheder og andre brugere af  

 data i indkomstregisteret § 15.  

  

 Myndigheder og andre kan indhente oplysninger fra indkomstregisteret via  

 webservice opslag, hvis de efter § 7, stk. 1, i lov om et  

 indkomstregister har adgang hertil, og hvis de med told- og  

 skatteforvaltningen  

 har indgået aftale herom, jf. § 7, stk. 4, i lov om et  

 indkomstregister.
 Stk. 2.  

  

 Forud  

 aftalte leverancer af oplysninger fra indkomstregisteret etableres alene i  

 særlige tilfælde, såsom overfor Danmarks Statistik, lovregulerede ordninger  

 administreret af Arbejdsmarkedets Tillægspension og told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Den aftale,  

 den enkelte myndighed mv. indgår med told- og skatteforvaltningen, skal  

 indeholde  

 bestemmelser om, hvilke oplysninger den pågældende myndighed mv. kan få  

 adgang  

 til.
§ 16.  

  

 Dataudveksling mellem de myndigheder mv., som har adgang til oplysninger i  

 indkomstregisteret, og indkomstregisteret foregår i et offentligt  

 standardformat fastsat af told- og skatteforvaltningen efter aftale med  

 Videnskabsministeriet, i en kommunikationsløsning, der sikrer autenticitet,  

 integritet, uafviselighed og fortrolighed.
Dataudveksling efter § 15,  

 stk. 2, kan efter aftale mellem told- og skatteforvaltningen og den  

 pågældende myndighed ske i et andet format end det i 1. pkt. nævnte.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsforskrifter og  

 -procedurer, som opfylder kravene i stk. 1, omfatter dels sådanne, som  

 fremgår af lov om behandling af personoplysninger med tilhørende  

 sikkerhedsbekendtgørelse, dels sådanne, som fastlægges i forbindelse med  

 indgåelse af aftale efter § 7, stk. 4, i lov om et indkomstregister  

 mellem den pågældende myndighed mv. og told- og skatteforvaltningen.
§ 17.  

  

 Myndigheder mv., som har adgang til oplysninger i indkomstregisteret, og som  

 ønsker en anden adgang eller har andre krav til udtræk af oplysninger end  

 fastlagt i § 15, kan mod betaling af udviklings- og  

 implementeringsomkostninger samt løbende drifts- og vedligeholdelsesudgifter  

 efter aftale med told- og skatteforvaltningen, få etableret anden form for  

 adgang.
I tilfælde af uenighed om de i 1. pkt. nævnte omkostninger og  

 udgifter  

 fastsætter told- og skatteforvaltningen disse med mulighed for efterfølgende  

 regulering, hvis ændringer i forholdene nødvendiggør det.
Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsens kapitel 1 og 2 bortset fra § 4, stk. 5, træder i  

 kraft for indberetninger, der periodiseres til den 1. januar 2008 eller  

 senere.  

 For indberetningspligtige, som anvender LetLøn i 2007, træder de i 1. pkt.  

 nævnte bestemmelser i kraft for indberetninger, der periodiseres til den 1. i  

 den første måned i 2007 for hvilken, der indberettes til LetLøn, eller  

 senere.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for told- og skatteforvaltningen bemyndiges til at fastsætte andre  

 ikrafttrædelsestidspunkter  

 end tidspunkterne efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens § 4, stk. 5, samt kapitel 3 og 4 træder i kraft  

 den  

 1. januar 2007.
