Bekendtgørelse om bekæmpelse af klassisk svinepest  

1) I medfør af § 6, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1 og 3, § 12, §  

 13, stk. 1, § 19, stk. 1, § 22, § 29, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr.  

 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved lov.  

 nr.  

 966 af 4. december 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Generelt Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 »Svin«: Alle dyr af  

 familien Suidae, herunder vildtlevende svin.
 2)  

 	  

    

 »  

 Svinepest  

 «  

 :  

 Klassisk svinepest.
 3)  

 	  

    

 »Bedrift«: En  

 landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, hvor der permanent eller  

 midlertidigt opdrættes eller holdes svin.
 4)  

 	  

    

 »Vildtlevende svin«:  

 Svin, der ikke holdes eller opdrættes på en bedrift.
 5)  

 	  

    

 »Kontaktbedrift«:  

 Bedrift, hvor klassisk svinepest kan være ført ind som følge af beliggenheden  

 eller via personer, svin, køretøjer eller andet.
 6)  

 	  

    

 »  

 Avlsmateriale  

 «  

 :  

 Sæd, oocytter og embryoner fra svin.
Anmeldelse § 2.  

  

 Den, som i sin varetægt har dyr, som er eller kan mistænkes for at være  

 angrebet af svinepest skal straks tilkalde en dyrlæge, jf. § 6, stk. 1 i lov  

 nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr.
 Stk. 2.  

  

 Den, der har  

 mistanke om forekomst af svinepest hos vildtlevende svin, skal straks  

 foretage  

 anmeldelse til fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Tilkaldelse  

 eller anmeldelse skal ske, såfremt der blandt svin forekommer pludselige  

 dødsfald eller ét eller flere af følgende symptomer:
 1)  

 	  

    

 Forhøjet  

 legemstemperatur.
 2)  

 	  

    

 Nedsat ædelyst.
 3)  

 	  

    

 Tåreflåd.
 4)  

 	  

    

 Røde eller blåliggule  

 misfarvninger i huden (fortrinsvis på ben, bug og ører).
 5)  

 	  

    

 Brækninger.
 6)  

 	  

    

 Forstoppelse  

 efterfulgt af diarré.
 7)  

 	  

    

 Kramper.
 8)  

 	  

    

 Ukoordinerede  

 bevægelser.
 9)  

 	  

    

 Vaklende bagben under  

 gang.
 10)  

 	  

 Reproduktionsforstyrrelser.
Mistænkte bedrifter § 3.  

  

 Hvis et eller flere svin på en bedrift mistænkes for at være inficeret med  

 klassisk svinepestvirus, jf. § 2, pålægger fødevareregionen bedriften et  

 offentligt tilsyn.
Det offentlige tilsyn omfatter, at 1)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal føre en liste, der ajourføres dagligt over antallet  

 af svin i hver kategori med angivelse af sundhedstilstanden for svinene  

 herunder antallet af døde svin, 2)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal påse at alle bedriftens svin holdes i deres stalde  

 eller lukkes inde andetsteds, hvor de er isoleret, 3)  

 	  

    

 flytning af svin til  

 eller fra bedriften ikke er tilladt, 4)  

 	  

    

 til- eller fraførsel  

 af andre dyr end svin kun må ske med tilladelse fra fødevareregionen, 5)  

 	  

    

 det ikke er tilladt  

 at flytte svinekroppe, svinekød, svinekødsprodukter, avlsmateriale, foder,  

 redskaber, materialer, gødning, gylle, strøelse eller affald fra bedriften,  

 medmindre der foreligger tilladelse hertil fra fødevareregionen, 6)  

 	  

    

 det ikke er tilladt  

 at flytte svinekroppe, svinekød, svinekødsprodukter eller avlsmateriale fra  

 bedriften med henblik på samhandel inden for EU, 7)  

 	  

    

 den besætningsansvarlige  

 skal lade bedriften deltage i en epidemiologisk undersøgelse i henhold til §  

 35, og 8)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
Stk. 2.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal sørge for, at der sker desinfektion ved ind- og  

 udgange til de stalde, hvori svinene opholder sig, og ved bedriftens ind- og  

 udgange.
Desinfektion skal ske efter fødevareregionens anvisning.
Personer  

 der  

 skal ind på eller forlader bedriften skal, efter fødevareregionens anvisning,  

 træffe foranstaltninger til mindskelse af risikoen for spredning af  

 svinepest.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 1 nævnte liste skal opbevares i mindst 5 år.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Fødevaredirektoratet udfra en epidemiologisk vurdering finder der påkrævet  

 kan  

 Fødevaredirektoratet lade foranstaltningerne i §§ 9-12 finde anvendelse på  

 den  

 smittemistænkte bedrift.
 § 4.  

  

 Færdsel til eller fra bedriften af mennesker, køretøjer eller transportmidler  

 m.v. må kun finde sted med skriftlig tilladelse fra fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer eller  

 transportmidler, der efter tilladelse fra fødevareregionen forlader  

 bedriften,  

 jf. stk. 1, skal desinficeres omhyggeligt efter fødevareregionens anvisning,  

 inden de forlader bedriften.
 § 5.  

  

 Foranstaltningerne i § 3 og § 4 finder ligeledes anvendelse på  

 kontaktbedrifter.
§ 6.  

  

 Hvis Fødevaredirektoratet på baggrund af en epidemiologisk vurdering finder  

 det  

 påkrævet oprettes en midlertidig kontrolzone omkring den i § 3 eller § 5  

 nævnte  

 bedrift.
Foranstaltninger i § 3 og § 4 kan finde anvendelse på  

 svinebedrifterne  

 i kontrolzonen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan udtage prøver fra svin fra bedrifter beliggende i kontrolzonen, for  

 således  

 at af- eller bekræfte tilstedeværelsen af klassisk svinepest.
 § 7  

  

 Tilsyn  

 pålagt i henhold til §§ 3, 5 eller 6 ophæves af fødevareregionen, når  

 mistanken  

 er afkræftet.
Smittede besætninger § 8.  

  

 En  

 besætning anses for smittet med svinepest, når fødevareregionen på baggrund  

 af  

 kliniske, post-mortem eller laboratoriemæssige undersøgelser foretaget på  

 Danmarks Veterinærinstitut finder, at besætningen er inficeret med svinepest.
Bekæmpelse § 9.  

  

 Når  

 svinepest er konstateret på en bedrift, pålægges bedriften eller opretholdes  

 bedriften i, jf. § 3, et offentligt tilsyn, hvorefter 1)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal føre en liste der ajourføres dagligt over antallet  

 af  

 svin i hver kategori med angivelse af sundhedstilstanden for svinene herunder  

 antallet af døde svin, 2)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal påse at alle bedriftens svin holdes i deres stalde  

 eller lukkes inde andetsteds, hvor de er isoleret, 3)  

 	  

    

 flytning af svin til  

 eller fra bedriften ikke er tilladt, 4)  

 	  

    

 til- eller fraførsel  

 af andre dyr end svin kun må ske med tilladelse fra fødevareregionen, 5)  

 	  

    

 det ikke er tilladt  

 at flytte svinekroppe, svinekød, svinekødsprodukter, avlsmateriale, foder,  

 redskaber, materialer, gødning, gylle, strøelse eller affald fra bedriften,  

 medmindre der foreligger tilladelse hertil fra fødevareregionen, 6)  

 	  

    

 det ikke er tilladt  

 at flytte svinekroppe, svinekød, svinekødsprodukter eller avlsmateriale fra  

 bedriften med henblik på samhandel inden for EU, 7)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal lade bedriften deltage i en epidemiologisk  

 undersøgelse i henhold til § 35, og 8)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
Stk. 2.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal sørge for, at der sker desinfektion ved ind- og  

 udgange til de stalde, hvori svinene opholder sig, og ved bedriftens ind- og  

 udgange.
Desinfektion skal ske efter fødevareregionens anvisning.
Kravet i 1.  

 pkt. gælder, indtil fødevareregionen har meddelt den i § 12, stk. 2 nævnte  

 godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 1 nævnte liste skal opbevares i mindst 5 år.
 § 10.  

  

 Når svinepest er konstateret på en bedrift, skal samtlige svin på bedriften  

 omgående aflives og destrueres efter fødevareregionens anvisning.
Stk. 2  

  

 . Kød fra svin,  

 der er slagtet i den periode, hvor fødevareregionen antager, at smitten har  

 været på bedriften, skal så vidt muligt opspores og underkastes behandling  

 eller destruktion efter fødevareregionens anvisning.
Ligeledes skal kroppe af  

 svin, der er døde i samme tidsrum, destrueres efter fødevareregionens  

 anvisning.
Stk. 3.  

  

 Alt materiale,  

 affald, foder m.v. som efter fødevareregionens vurdering kan indeholde  

 svinepestvirus, destrueres eller underkastes anden behandling, således at  

 eventuel tilstedeværelse af svinepestvirus uskadeliggøres.
Destruktion eller  

 anden behandling skal ske efter fødevareregionens anvisning.
Stk. 4.  

  

 Alt  

 avlsmateriale, som opbevares på bedriften, skal underkastes behandling eller  

 destruktion efter fødevareregionens anvisning.
Avlsmateriale, der er opsamlet  

 fra svin på bedriften i en periode, hvor smitten antages at have været på  

 bedriften, skal så vidt muligt opspores og underkastes behandling eller  

 destruktion efter fødevareregionens anvisning.
 § 11.  

  

 Mandskab og redskaber anvendt i forbindelse med aflivning og destruktion skal  

 rengøres  

 og desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for transportmidler og udstyr, der har været anvendt i forbindelse med  

 transport af svinene eller svinekroppene, skal påse at disse rengøres og  

 desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
§ 12.  

  

 Når en smittet svinebesætning er aflivet, skal der foretages en foreløbig  

 rengøring og desinfektion efter fødevareregionens anvisning.
Den foreløbige  

 rengøring og desinfektion skal efterfølges af en rengøring og desinfektion,  

 hvor 1)  

 	  

    

 alle rum, hvori  

 svinene har opholdt sig, samt maskiner og materiel snarest rengøres og  

 desinficeres efter fødevareregionens anvisning, og 2)  

 	  

    

 gødning, gylle,  

 strøelse og andet kontamineret materiale fra ejendommen skal inden den i stk.  

 1  

 nævnte rengøring og desinfektion deponeres, destrueres, nedgraves eller på  

 anden måde behandles efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1, 2.  

 pkt. nævnte rengøring og desinfektion godkendes af fødevareregionen inden  

 genindsættelse af svin, jf. § 31 og § 32.
 Stk. 3.  

  

 Mandskab og  

 redskaber anvendt i forbindelse med rengøring og desinfektion skal  

 underkastes  

 rensning og desinfektion efter fødevareregionens anvisning.
 § 13.  

  

 Når klassisk svinepest konstateres på en bedrift, der består af to eller  

 flere  

 adskilte produktionsenheder, kan fødevareregionen, på nærmere fastsatte  

 vilkår  

 for så vidt angår sunde svineproduktionsenheder på en inficeret bedrift, helt  

 eller delvist, dispensere fra §§ 9-12, såfremt disse produktionsenheders  

 struktur, størrelse og indbyrdes afstand, og den virksomhed, der foregår der,  

 er af en sådan art, at produktionsenhederne med hensyn til opstaldning,  

 pasning  

 og fodring er klart adskilt fra de øvrige, således at svinepestvirus ikke kan  

 spredes fra den ene produktionsenhed til den anden.
 § 14.  

  

 Hvis Fødevaredirektoratet udfra en epidemiologisk vurdering finder der  

 påkrævet  

 kan Fødevaredirektoratet lade foranstaltningerne i §§ 9-12 finde anvendelse  

 på  

 kontaktbedrifter.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan lade udtage prøver fra en kontaktbedrift med henblik på gennemførelse af  

 laboratorieundersøgelse for svinepest.
 § 15.  

  

 Fødevareregionen  

 kan i særlige tilfælde og på særlige vilkår, helt eller delvist, dispensere  

 fra  

 bestemmelserne i §§ 9-12 hvis et udbrud er blevet bekræftet i et  

 laboratorium,  

 en zoologisk have, en dyrepark eller et indhegnet område, hvor der holdes  

 svin  

 til videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af arter eller  

 bevarelse af sjældne racer.
Kapitel 2 Oprettelse af zoner § 16.  

  

 Når der er konstateret klassisk svinepest hos svin på en bedrift oprettes en  

 beskyttelseszone og en overvågningszone omkring bedriften.
Beskyttelseszonen,  

 der har en radius på mindst 3 km, indgår i overvågningszonen, der har en  

 radius  

 på mindst 10 km.
Foranstaltninger i beskyttelseszonen § 17  

  

 . I  

 beskyttelseszonen skal den, der har svin i sin varetægt, anmelde alle døde  

 eller syge svin på bedriften til fødevareregionen.
§ 18.  

  

 Inden for beskyttelseszonen er det ikke tilladt, at 1)  

 	  

    

 flytte eller  

 transportere svin ad offentlig eller privat vej, bortset fra bedrifternes  

 interne forbindelsesveje, jf. dog stk. 3 og § 19, 2)  

 	  

    

 bortfjerne køretøjer  

 og materiel, som er anvendt inden for beskyttelseszonen til transport af svin  

 eller andre husdyr samt eventuelt forurenet materiale fra en bedrift eller  

 fra  

 et slagteri, der ligger i beskyttelseszonen uden at disse er blevet rengjort  

 og  

 desinficeret efter fødevareregionens anvisning, 3)  

 	  

    

 til- eller fraføre en  

 bedrift beliggende i beskyttelseszonen andre dyrearter end svin uden  

 fødevareregionens tilladelse, 4)  

 	  

    

 til- eller fraføre avlsmateriale  

 fra en bedrift uden fødevareregionens tilladelse, eller 5)  

 	  

    

 foretage kunstig  

 sædoverføring på andres svin samt embryotransplantation mellem besætninger af  

 svin uden fødevareregionens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Transittransport  

 ad landevej eller med jernbane uden aflæsning eller ophold kan finde sted  

 efter  

 tilladelse fra fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Personer der  

 skal ind på eller forlader bedriften skal, efter fødevareregionens anvisning,  

 træffe foranstaltninger til mindskelse af risikoen for spredning af  

 svinepest.
§ 19.  

  

 Fødevareregionen kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade at svin fjernes  

 fra bedrifter i beskyttelseszonen 30 dage efter afslutning af den i § 12,  

 stk.  

 1, 1. pkt., nævnte foreløbige rengøring og desinfektion såfremt de  

 transporteres direkte til 1)  

 	  

    

 et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet til omgående slagtning, 2)  

 	  

    

 et  

 forarbejdningsanlæg eller et egnet sted, hvor svinene omgående aflives og  

 kroppene forarbejdes under fødevareregionens tilsyn, eller 3)  

 	  

    

 under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i beskyttelseszonen.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan endvidere tillade, efter der er forløbet 30 dage og såfremt der opstår  

 dyrevelfærdsmæssige problemer eller andre problemer med at holde svinene på  

 bedriften, at svin på nærmere fastsatte vilkår flyttes fra en bedrift i  

 beskyttelseszonen for at blive transporteret direkte til 1)  

 	  

    

 et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet, til omgående slagtning, 2)  

 	  

    

 et  

 forarbejdningsanlæg eller et egnet sted, hvor svinene omgående aflives og  

 kroppene forarbejdes under fødevareregionens tilsyn, eller 3)  

 	  

    

 under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i beskyttelseszonen.
 § 20.  

  

 Svin på bedrifter der er beliggende i en beskyttelseszone underkastes klinisk  

 inspektion efter fødevareregionens nærmere anvisning med henblik på, at  

 bedriften kan erklæres fri for svinepest.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan endvidere lade udtage prøver fra en bedrift i beskyttelseszonen med  

 henblik  

 på gennemførelse af laboratorieundersøgelse for svinepest.
§ 21.  

  

 Foranstaltningerne i beskyttelseszonen ophæves tidligst når 1)  

 	  

    

 fødevareregionen har  

 godkendt rengøring og desinfektion af den inficerede bedrift, 2)  

 	  

    

 svin på samtlige  

 bedrifter i beskyttelseszonen er erklæret klinisk fri for svinepest og 3)  

 	  

    

 der er gennemført  

 laboratorieundersøgelse på alle bedrifter med svin i beskyttelseszonen, til  

 påvisning af eventuel tilstedeværelse af svinepest.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 2 og 3 nævnte undersøgelser må tidligst finde sted 30 dage efter afslutningen  

 af den foreløbige rengøring og desinfektion, jf. § 12, stk. 1, 1. pkt., på  

 den  

 inficerede bedrift.
Foranstaltninger i overvågningszonen § 22.  

  

 I  

 overvågningszonen skal den, der har svin i sin varetægt, anmelde alle døde  

 eller syge svin på bedriften til fødevareregionen.
§ 23.  

  

 Inden for overvågningszonen er det ikke tilladt, at 1)  

 	  

    

 flytte og  

 transportere svin ad offentlig eller privat vej, bortset fra bedrifternes  

 interne forbindelsesveje, jf. dog stk. 3 og § 24, 2)  

 	  

    

 bortfjerne køretøjer  

 og materiel, som er anvendt inden for overvågningszonen til transport af svin  

 eller andre husdyr samt eventuelt forurenet materiale fra en bedrift eller  

 fra  

 et slagteri, der ligger i overvågningszonen, uden at disse er blevet rengjort  

 og desinficeret efter fødevareregionens anvisning, 3)  

 	  

    

 til- eller fraføre en  

 bedrift andre dyrearter end svin uden fødevareregionens tilladelse, 4)  

 	  

    

 til- eller fraføre en  

 bedrift eller et sæd- eller embryonlager avlsmateriale uden fødevareregionens  

 tilladelse, eller 5)  

 	  

    

 foretage kunstig  

 sædoverføring på andres svin samt embryotransplantation mellem besætninger af  

 svin uden fødevareregionens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Transittransport  

 ad landevej eller med jernbane uden aflæsning eller ophold kan finde sted  

 efter  

 tilladelse fra fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Personer der  

 skal ind på eller forlader bedriften skal, efter fødevareregionens anvisning,  

 træffe foranstaltninger til mindskelse af risikoen for spredning af  

 svinepest.
§ 24.  

  

 Fødevareregionen kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade at svin fjernes  

 fra bedrifter i overvågningszonen 21 dage efter afslutning af den i § 12,  

 stk.  

 1, 1. pkt., nævnte foreløbige rengøring og desinfektion, såfremt de  

 transporteres direkte til 1)  

 	  

    

 et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet, til omgående slagtning, 2)  

 	  

    

 et  

 forarbejdningsanlæg eller et egnet sted, hvor svinene omgående aflives og  

 kroppene forarbejdes under fødevareregionens tilsyn, eller 3)  

 	  

    

 under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i overvågningszonen.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan endvidere tillade, efter der er forløbet 30 dage og såfremt der opstår  

 dyrevelfærdsmæssige problemer eller andre problemer med at holde svinene på  

 bedriften, at svin på nærmere fastsatte vilkår flyttes fra en bedrift i  

 overvågningszonen for at blive transporteret direkte til 1)  

 	  

    

 et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet, til omgående slagtning, 2)  

 	  

    

 et  

 forarbejdningsanlæg eller et egnet sted, hvor svinene omgående aflives og  

 kroppene forarbejdes under fødevareregionens tilsyn, eller 3)  

 	  

    

 under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i overvågningszonen.
 § 25.  

  

 Svin på bedrifter der er beliggende i overvågningszonen skal underkastes  

 klinisk inspektion efter fødevareregionens nærmere anvisning med henblik på,  

 at  

 bedriften kan erklæres fri for svinepest.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan lade udtage prøver fra en bedrift i overvågningszonen med henblik på  

 gennemførelse af laboratorieundersøgelse for svinepest.
§ 26.  

  

 Overvågningszonen ophæves af fødevareregionen når Fødevaredirektoratet  

 vurderer, at der ikke længere er risiko for svinepest og 1)  

 	  

    

 fødevareregionen har  

 godkendt rengøring og desinfektion af den inficerede bedrift, 2)  

 	  

    

 svinene på samtlige  

 bedrifter i zonen er erklæret klinisk fri for svinepest og 3)  

 	  

    

 efter der, såfremt  

 fødevareregionen finder det nødvendigt, er gennemført laboratorieundersøgelse  

 på bedrifter med svin i zonen, til påvisning af eventuel tilstedeværelse af  

 svinepest.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 2 og 3 nævnte undersøgelser må tidligst finde sted 20 dage efter afslutningen  

 af den foreløbige rengøring og desinfektion på de inficerede bedrifter.
Foranstaltninger i tilfælde af bekræftelse af klassisk  

 svinepest hos vildtlevende svin § 27.  

  

 Når der er konstateret svinepest hos vildtlevende svin oprettes en  

 bekæmpelseszone.
 Stk. 2.  

  

 Den, der finder  

 et dødt, vildtlevende svin i zonen, skal indberette fundet til  

 fødevareregionen.
§ 28.  

  

 Svinebedrifter  

 beliggende i den i § 27 nævnte bekæmpelseszone pålægges et offentlig  

 tilsyn som omfatter at, 1)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal føre en liste, der ajourføres dagligt over antallet  

 af svin i hver kategori med angivelse af sundhedstilstanden for svinene  

 herunder antallet af døde svin, 2)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal påse at alle svin på bedriften holdes i deres  

 stalde  

 eller andre steder, hvor de kan holdes isoleret fra vildtlevende svin og  

 materiale, der kan have været i kontakt med vildtlevende svin, 3)  

 	  

    

 der kun må føres svin  

 til eller fra en bedrift med tilladelse fra fødevareregionen, 4)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal sørge for, at der efter fødevareregionens anvisning  

 sker desinfektion ved ind- og udgange til de stalde, hvori svinene opholder  

 sig  

 og ved bedriftens ind- og udgange, 5)  

 	  

    

 det er forbudt at  

 bringe materiale eller udstyr, som kan være kontamineret med svinepestvirus,  

 ind på en svinebedrift og 6)  

 	  

    

 den besætningsansvarlige  

 skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse såfremt fødevareregionen finder  

 det  

 nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere må der  

 kun til- eller fraføres avlsmateriale fra en bedrift eller fra et sæd- eller  

 embryonlager i zonen med tilladelse fra fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 1 nævnte liste skal opbevares i mindst 5 år.
 § 29.  

  

 På  

 en bedrift i en bekæmpelseszone skal svinene underkastes en klinisk  

 inspektion  

 efter fødevareregionens nærmere anvisning med henblik på, at bedriften kan  

 erklæres fri for svinepest.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan endvidere lade udtage prøver fra en bedrift i bekæmpelseszonen med  

 henblik  

 på gennemførelse af laboratorieundersøgelse for svinepest.
 Stk. 3.  

  

 Enhver, der ved  

 jagt eller nedskydning nedlægger vildtlevende svin, skal lade udtage og  

 indsende blodprøve af disse til undersøgelse for svinepest.
 § 30.  

  

 Fødevareregionen ophæver den i § 27 nævnte bekæmpelseszone samt det i § 28  

 nævnte offentlige tilsyn, når fødevareregionen finder det forsvarligt udfra  

 en  

 smittemæssig vurdering.
Kapitel 3 Genindsættelse af svin § 31.  

  

 Genindsættelse  

 af svin på bedriften må kun ske efter skriftlig tilladelse fra  

 fødevareregionen.
Tilladelsen kan tidligst gives 30 dage efter, at  

 fødevareregionen har godkendt den i § 12, nævnte rengøring og desinfektion og  

 under forudsætning af, at 1)  

 	  

    

 alle svinene ankommer  

 inden for en periode på tyve dage og kommer fra bedrifter, der ikke er  

 omfattet  

 af restriktioner for svinepest, 2)  

 	  

    

 der foretages en serologisk  

 undersøgelse af svinene i den genopbyggede besætning, prøveudtagning med  

 henblik på denne undersøgelse må tidligst finde sted 40 dage efter, at de  

 sidste svin er ankommet og 3)  

 	  

    

 ingen svin flyttes  

 fra bedriften før de negative resultater af den i nr. 2 nævnte undersøgelse  

 foreligger.
Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 genindsættelse af svin på bedriften indledes med indsættelse af kontrolsvin,  

 der er blevet kontrolleret for tilstedeværelse af antistoffer mod svinepest  

 med  

 negativt resultat eller kommer fra bedrifter der ikke er omfattet af  

 restriktioner for svinepest.
Anbringelse af dyrene skal ske efter  

 fødevareregionens anvisning.
Svinene kontrolleres 40 dage efter indsættelse  

 på  

 bedriften for tilstedeværelsen af antistoffer.
Hvis ingen af svinene har  

 udviklet antistoffer mod svinepest, kan der når resultaterne foreligger,  

 genindsættes en hel besætning.
Ingen svin må flyttes fra bedriften før de  

 negative resultater af den serologiske undersøgelser foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Genindsættelse  

 af svin på friland skal altid ske efter den i stk. 2 nævnte procedure.
 § 32.  

  

 Hvis der er forløbet mere end 6 måneder siden rengøringen og desinfektionen  

 på  

 bedriften er afsluttet, kan fødevareregionen i særlige tilfælde og på nærmere  

 fastsatte vilkår dispensere fra de i § 31 nævnte krav vedrørende indsættelse  

 af  

 svin.
Kapitel 4 Foranstaltninger ved bekræftelse af klassisk  

 svinepest hos svin på et slagteri eller i et transportmiddel § 33.  

  

 Ved konstatering af et tilfælde af klassisk svinepest på et slagteri skal 1)  

 	  

    

 alle modtagelige dyr  

 på slagteriet straks aflives efter fødevareregionens anvisning, 2)  

 	  

    

 kroppe, slagteaffald  

 og affald af dyr, der kan være inficeret og kontamineret, forarbejdes efter  

 fødevareregions anvisning, 3)  

 	  

    

 bygninger og udstyr,  

 herunder transportmidler, rengøres og desinficeres efter fødevareregionens  

 anvisning, og 4)  

 	  

    

 der på  

 fødevareregionens anmodning udtages prøver, med henblik på gennemførelse af  

 en  

 laboratoriemæssig undersøgelse for svinepest.
 Stk. 2.  

  

 På et slagteri  

 hvor der forefindes dyr, som er smittet med svinepest, foretager  

 fødevareregionen en epidemiologisk undersøgelse, jf. § 35.
 Stk. 3.  

  

 Slagteriet skal  

 påse at ingen dyr indbringes på slagteriet, før der er gået mindst 24 timer  

 efter slagteriet er rengjort og desinficeret efter fødevareregionens  

 anvisning  

 og rengøringen og desinfektionen er blevet godkendt af fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i §§ 9-15 finder anvendelse på den bedrift, som de  

 inficerede svin eller svinekroppe kommer fra og på kontaktbedrifter.
§ 34.  

  

 Hvis der konstateres et tilfælde af klassisk svinepest i et transportmiddel  

 skal den ansvarlige for transportmidlet påse, at 1)  

 	  

    

 alle modtagelige dyr  

 i transportmidlet straks aflives efter fødevareregionens anvisning, 2)  

 	  

    

 kroppe, slagteaffald  

 og affald af dyr, der kan være inficeret og kontamineret, forarbejdes efter  

 fødevareregionens anvisning, 3)  

 	  

    

 transportmidlet  

 rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisning og 4)  

 	  

    

 der på  

 fødevareregionens anmodning udtages prøver, med henblik på gennemførelse af  

 en  

 laboratoriemæssig undersøgelse for svinepest.
 Stk. 2.  

  

 Ingen dyr må  

 transporteres med transportmidlet, før der er gået mindst 24 timer efter  

 transportmidlet er rengjort og desinficeret efter fødevareregionens anvisning  

 og rengøringen og desinfektionen er blevet godkendt af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i §§ 9-15 finder anvendelse på den bedrift, som de  

 inficerede svin eller svinekroppe kommer fra og på kontaktbedrifter.
Kapitel 5 Epidemiologisk undersøgelse Epidemiologisk undersøgelse i forbindelse med mistanke  

 om og udbrud af svinepest § 35.  

  

 En  

 epidemiologiske undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter  

 angivelse af:
1)  

 	  

    

 det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet svinepestvirus på bedriften, 2)  

 	  

    

 den mulige kilde til  

 svinepest på bedriften og identifikation af andre bedrifter med svin, som kan  

 være blevet inficeret eller kontamineret fra samme kilde og 3)  

 	  

    

 personer, køretøjer,  

 svin, svinekroppe, kød, avlsmateriale eller andet materiale, som kan have  

 overført virus til eller fra de pågældende bedrifter.
Kapitel 6 Vaccination § 36.  

  

 Det er ikke tilladt at vaccinere mod svinepest.
 Stk. 2.  

  

 Manipulering,  

 fremstilling, opbevaring, levering, distribution og salg af klassisk  

 svinepestvaccine er kun tilladt efter skriftlig tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
 § 37.  

  

 Fødevaredirektoratet kan dog pålægge den besætningsansvarlige for svin, at  

 disse nødvaccineres for at forhindre smittespredning.
 Stk.2.  

  

 Såfremt der  

 nødvaccineres i henhold til stk. 1:
 1)  

 	  

    

 Er det ikke tilladt  

 at flytte levende svin fra vaccinationsområdet, medmindre de transporteres  

 til  

 et slagteri, der er udpeget af fødevareregionen og ligger i eller i nærheden  

 af  

 vaccinationsområdet, til omgående slagtning eller til en destruktionsanstalt  

 eller et egnet sted, hvor de straks aflives, og hvor kroppene forarbejdes  

 under  

 fødevareregionens tilsyn.
 2)  

 	  

    

 Skal alt fersk kød  

 fra svin, som er vaccineret under nødvaccinationen, enten forarbejdes eller  

 mærkes og behandles efter fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

    

 Skal avlsmateriale,  

 der er opsamlet fra svinene i en periode på indtil 30 dage forud for  

 nødvaccinationen, opspores og destrueres efter fødevareregionens anvisning.
 4)  

 	  

    

 Er det ikke tilladt,  

 at flytte seropositive svin fra den bedrift, hvor de holdes, medmindre det  

 sker  

 med henblik på omgående slagtning.
 5)  

 	  

    

 Er det ikke tilladt  

 at opsamle avlsmateriale fra seropositive svin.
6)  

 	  

    

 Er det ikke tilladt  

 at flytte smågrise, der er afkom af seropositive søer, medmindre de indenfor  

 vaccinationsområdet skal transporteres til a)  

 	  

    

 et slagteri til  

 omgående slagtning, b)  

 	  

    

 en af fødevareregionen  

 udpeget bedrift, hvorfra de skal transporteres direkte til slagteri eller c)  

 	  

    

 en bedrift, efter at  

 en serologisk undersøgelse har givet negative resultater for antistoffer mod  

 svinepestvirus.
§ 38.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i § 37 ophæves af Fødevaredirektoratet.
Ophævelsen  

 sker tidligst 6 måneder efter gennemførelsen af nødvaccinationen.
Dog kan  

 Fødevaredirektoratet ophæve restriktioner i § 37, stk. 2 såfremt 1)  

 	  

    

 alle svin på de  

 bedrifter, hvor der er foretaget nødvaccination, er blevet slagtet eller  

 aflivet, og hvor kroppene er forarbejdet efter fødevareregionens anvisning, 2)  

 	  

    

 det ferske kød fra  

 disse svin er blevet forarbejdet eller mærket og behandlet efter  

 fødevareregionens anvisning og 3)  

 	  

    

 alle de bedrifter,  

 hvor der har været holdt nødvaccinerede svin, er blevet rengjort og  

 desinficeret og godkendelse heraf er sket af fødevareregionen.
 § 39.  

  

 Genindsættelse af svin på bedrifter, hvor der har opholdt sig nødvaccinerede  

 svin, må kun ske efter skriftlig tilladelse fra fødevareregionen og tidligst  

 10  

 dage efter, at rengøring og desinfektion er afsluttet, og efter at alle svin  

 på  

 de bedrifter, hvor der er foretaget nødvaccination, er blevet slagtet eller  

 aflivet.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 genindsætning skal svin på alle bedrifter i nødvaccinationsområdet undergå en  

 klinisk undersøgelse og en laboratorieundersøgelse på Danmarks  

 Veterinærinstitut, til påvisning af eventuel tilstedeværelse af  

 svinepestvirus.  

 De i 1. pkt. nævnte undersøgelser af svin, der genindsættes på bedrifter,  

 hvor  

 der er foretaget nødvaccination, må tidligst finde sted 40 dage efter  

 genindsætningen, og ingen svin må flyttes fra bedrifterne i denne periode.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 40.  

  

 Med bøde straffes den der 1)  

 	  

    

 overtræder § 2, stk.  

 2 eller 3, §§ 3-4, § 5, jf. §§ 3-4, § 6, stk. 1, 2. pkt., jf. §§ 3-4, §§  

 9-12,  

 § 14, jf. §§ 9-12, §§ 17-18, § 20, § 22-§ 23, § 25, § 27, stk. 2, §§ 28-29, §  

 31, § 33, stk. 1 stk. 3 eller stk. 4, jf. §§ 9-15, § 34, jf. §§ 9-15, § 36, §  

 37 eller § 39 eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af §13, § 15, § 19, § 24 eller § 32.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 854 af 21. oktober 2002 om bekæmpelse af klassisk  

 svinepest.
Fødevaredirektoratet, den 27. marts  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Tina Lund Jensen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets Direktiv 2001/89/EF af 23. oktober  

 2001 om EF-foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest (EF-Tidende  

 2001 L 316 s. 5).
