Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v.  

 (Mindstekravs-  

  

 bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 707 af 4. juli 2005 om krav til det  

 skattemæssige årsregnskab m.v. (Mindstekravsbekendtgørelsen) foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Oplysninger som nævnt i § 37 skal tillige gives for  

 indkomståret 2005 af selskaber m.v., der har påbegyndt indkomståret 2005  

 inden  

 15. december 2004, hvis selskabet sambeskattes med udenlandske selskaber m.v.  

 eller har fast driftssted eller fast ejendom i udlandet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2005.
