Bekendtgørelse om løn- og andre ansættelsesvilkår for ledere  

  

 og lærere ved undervisning mv. efter lov om støtte til  

  

 folkeoplysende voksenundervisning (folkeoplysningsloven) I medfør af § 52 i lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af  

 5.  

 oktober 2000 som ændret ved lov nr. 149 af 25. marts 2002, samt efter  

 bemyndigelse fra Finansministeriet fastsættes:
Personkreds § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter pædagogisk-administrative ledere af undervisning,  

 foredragsvirksomhed og studiekredse samt timelønnede lærere ved undervisning  

 og  

 studiekredse.
 Ansættelse mv.
 § 2.  

  

 Den  

 enkelte forening træffer beslutning om ansættelse og afskedigelse af ledere  

 og  

 lærere, jf. § 9 i folkeoplysningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Ledere kan  

 ansættes enten for en tidsbegrænset periode eller uden tidsbegrænsning.
 Stk. 3.  

  

 Lærere ansættes  

 for en tidsbegrænset periode.
 Stk. 4.  

  

 Ledere og lærere  

 modtager ved tiltrædelsen et ansættelsesbrev med angivelse af aflønning,  

 ansættelsesperiode og beskæftigelsens omfang, jf. lov om arbejdsgiverens  

 pligt  

 til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen udbetales  

 månedsvis bagud.
Løn til ledelse § 3.  

  

 Den  

 enkelte forening træffer beslutning om løn til ledelse, jf. dog stk. 2 og §  

 4.
Stk. 2.  

  

 Ved foreningens  

 aflæggelse af regnskab over for kommunen, jf. folkeoplysningslovens § 29 kan  

 der fra året 2003 og fremefter dog højst medregnes et samlet beløb til  

 ledelse  

 svarende til 13% af foreningens samlede udgifter til løn til lærere i det  

 pågældende regnskabsår.
Et foredrag kan i regnskabet højst medregnes med 6  

 lærerløntimer, medmindre kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om andet.
 § 4.  

  

 En  

 leder, der ansættes som fuldtidsbeskæftiget, svarende til en årlig  

 arbejdstidsnorm på 1924 timer inkl. ferie og søgne-helligdage, kan på  

 årsbasis  

 højst aflønnes med et beløb, der svarer til skalatrin 48 med et tillæg på  

 29.500 kr. (niveau 1. oktober 1997), og skal mindst aflønnes med et beløb  

 svarende til skalatrin 36 i statens tjenestemandslønsystem.
 Stk. 2.  

  

 En  

 deltidsbeskæftiget leder aflønnes forholdsmæssigt efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnede  

 ledere kan højst aflønnes for 700 arbejdstimer i et kalenderår ekskl.  

 feriegodtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Timelønnen for  

 en arbejdstime på 60 minutter udgør 1/1924 af skalatrin 42 i statens  

 tjenestemandslønsystem, 143,42 kr. (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Der kan ydes  

 engangsvederlag som honorering for særlig indsats på indtil årligt 25.000 kr.  

 (niveau 1.oktober 1997).
 Stk. 6.  

  

 Ledere, der  

 ansættes til ledelsesopgaver, der forventes at have et omfang på mere end 8  

 timer ugentligt over en længere periode, ansættes som deltids- eller  

 fuldtidsbeskæftiget.
 Stk. 7.  

  

 Ud over løn mv.  

 til ledelse efter § 4 og §11 kan der afholdes udgifter til løn under sygdom  

 mv., jf. § 5, samt øvrige lovpligtige ydelser vedrørende lønmodtagere.
Sygdom, graviditet, barsel, militærtjeneste § 5.  

  

 Fuldtidsbeskæftigede ledere og deltidsbeskæftigede ledere, der er beskæftiget  

 gennemsnitligt mindst 8 timer om ugen, er omfattet af bestemmelserne i  

 Funktionærlovens §§ 5, 6 og 7.
Opsigelse af ledere ansat uden tidsbegrænsning § 6.  

  

 I  

 den enkelte leders ansættelsesbrev skal der indføjes en bestemmelse om  

 opsigelsesvarsler.
Opsigelsesvarslerne kan ikke overstige funktionærlovens  

 opsigelsesvarsler.
Opsigelse i ansættelsesperioden af tidsbegrænset  

 ansatte ledere og lærere § 7.  

  

 Tidsbegrænset ansatte lederes og læreres ansættelsesforhold ophører uden  

 særligt varsel ved den aftalte periodes udløb.
Stk. 2.  

  

 Opsigelsesvarsler for tidsbegrænset ansatte ledere og lærere, der opsiges  

 inden  

 den aftalte ansættelsesperiodes udløb, skal fremgå af den enkelte leders og  

 lærers ansættelsesbrev.
Opsigelsesvarslerne kan ikke overstige  

 funktionærlovens  

 opsigelsesvarsler.
Løn til lærere § 8.  

  

 Timelønnen for en arbejdstime på 60 minutter udgør 1/1924 af skalatrin 33,  

 stedtillægsområde III, i statens tjenestemandslønsystem, 123,87 kr. (niveau  

 1.  

 oktober 1997).
 § 9.  

  

 En  

 undervisningslektion er på 45 minutter.
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 undervisningslektion ydes betaling for 1,6 arbejdstime, 198,20 kr. (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 3.  

  

 Lønnen efter  

 stk. 2 omfatter ud over selve undervisningen, fælles planlægning samt  

 planlægning, forberedelse og efterbehandling af undervisningen, medvirken ved  

 visse pædagogisk-administrative funktioner i tilknytning til undervisningen  

 som  

 fx forløbsbeskrivelse, fremmødelister, pauser, o.l.
 Stk. 4.  

  

 Ud over løn mv.  

 for undervisning kan der afholdes udgifter til øvrige lovpligtige ydelser  

 vedr.  

 lønmodtagere.
 § 10.  

  

 Der lønnes kun for gennemført undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Lærere har  

 uanset bestemmelsen i stk. 1 krav på løn for undervisningslektioner, der  

 aflyses med mindre end 1 uges varsel.
Feriegodtgørelse § 11.  

  

 Ledere og lærere er omfattet af ferielovens regler.
 Stk. 2.  

  

 Fuldtidsbeskæftigede og deltidsbeskæftigede ledere, der holder ferie med løn,  

 er berettigede til et ferietillæg på 1,5%, der træder i stedet for det i  

 ferielovens § 14, stk. 1, nævnte tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Til timelønnede  

 ledere og lærere ydes feriegodtgørelse på 12,5%, jf. ferielovens § 12.
Lønregulering § 12.  

  

 De  

 i bekendtgørelsen angivne lønsatser reguleres i henhold til den for statens  

 tjenestemænd gældende reguleringsordning.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2003 og har virkning fra 1. april  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 37 af 19. april 2002 om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 ledere og lærere ved undervisning mv. efter lov om støtte til folkeoplysning.
