Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1838  

  

 Funktionskontrol af hastighedsbegrænser på godkendt værksted før periodisk  

 syn Fra den 1. oktober 2004 skal der ved periodisk syn af  

 lastbiler og busser, som skal være forsynet med hastighedsbegrænser,  

 afleveres  

 dokumentation for, at hastighedsbegrænseren er kontrolleret inden for 6  

 måneder.
Dokumentationen skal bestå af en kontrolattest udstedt af et  

 værksted,  

 der er godkendt til installere og kontrollere hastighedsbegrænsere i  

 overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om installation og  

 plombering af hastighedsbegrænsere.
 Bestemmelsen  

 fremgår af § 59, stk. 2, i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 762 af 8.  

 juli  

 2004 om godkendelse og syn af køretøjer.
 Af  

 § 12a, i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 498 af 1. juni 2004 om  

 ændring  

 af bekendtgørelse om installation og plombering af hastighedebegrænsere i  

 lastbiler og busser fremgår, at det kontrollerende værksted skal udstede en  

 kontrolattest med følgende oplysninger:
1)  

 	  

 Værkstedets navn og adresse eller værkstedets DK-nummer som  

 fartskriverværksted, 2)  

 	  

 fabrikat, stelnummer (17 cifre) samt registreringsnummer på bilen, 3)  

 	  

 mærke og type på hastighedsbegrænseren, 4)  

 	  

 erklæring om, at hastighedsbegrænseren er indstillet i overensstemmelse  

 med § 1, stk. 3, 5)  

 	  

 den kontrollerede maksimalhastighed, som ikke kan overskrides, jf.  

 bekendtgørelse om detail-forskrifter for køretøjers indretning og udstyr,  

 afsnit 7.01, 6)  

 	  

 dækdimension, 7)  

 	  

 dato for kontrollen, og 8)  

 	  

 underskrift af den person, der har foretaget kontrollen.
 Rigspolitiet har udarbejdet en standardiseret  

 blanket til brug herfor, som findes på  

 Politiets hjemmeside.
 Kontrolattesten skal afleveres ved periodiske syn fra den 1. oktober 2004.  

 Statens Bilinspektion foretager fortsat kontrol af installationsplade og  

 plomberinger jf.  

 Vejledning om syn af køretøjer afsnit 7.01.002.
 Bestemmelserne gennemfører Kommissionens direktiv nr. 2001/11/EF.
