Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1598 af 19. december 2007 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen som ændret ved bekendtgørelse nr. 256 af 17. april 2008 og bekendtgørelse nr. 11 af 13. januar 2009 foretages følgende ændringer:
 1. § 25, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Uanset stk. 1 kan slåning undlades, hvis arealet samme år er slået i henhold til stk. 2. Endvidere kan slåning af plantedækket undlades på vildtstriber og insektvolde.
Endelig kan slåning undlades i de første tre år efter såning på arealer, hvor der er isået flerårige vildt- og bivenlige arter.
Arealerne skal dog holdes fri for opvækst af træer og buske« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts 2009.
