Bekendtgørelse om vedtægter for Arbejdsmarkedets Feriefond I medfør af § 46, stk. 8 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, fastsættes:
 § 1. Arbejdsmarkedets Feriefond er en selvejende institution oprettet ved lov nr. 268 af 22. maj 1974 om ændring af ferieloven.
 Stk. 2. Fondens hjemsted er Københavns Kommune.
Støtte til ferieformål § 2. Arbejdsmarkedets Feriefond anvender fondens midler til ferieformål for lønmodtagere særligt familier med børn og særligt gennem støtte til institutioner eller organisationer, der tilvejebringer feriemuligheder for lønmodtagere, i form af aktivitets- og oplevelsesmuligheder.
§ 3. Arbejdsmarkedets Feriefond yder støtte i form af lån eller tilskud til erhvervelse af arealer, opførelse, ombygning og indretninger af bygninger til ferieformål, i form af de i § 2 nævnte aktivitets- og oplevelsesmuligheder, forbedring af tilgængelighed i naturen, bevarelse og restaurering af historiske bygninger og mindesmærker samt andre foranstaltninger til fremme af ferieformål.
Fonden kan desuden yde støtte til information om aktivitets- og oplevelsesmuligheder.
Vilkår § 4. Støtte ydes efter ansøgning til Arbejdsmarkedets Feriefond, der i det enkelte tilfælde træffer afgørelse om vilkårene.
 § 5. Støtte skal dog altid gøres betinget af, at Arbejdsmarkedets Feriefond har fuld indsigt i regnskabsmateriale m.v. vedrørende driften af de feriefaciliteter m.v., der er erhvervet eller opført for fondens midler, eller hvortil der ydes tilskud til driften.
§ 6. Støtte til erhvervelse af arealer og til opførelse, ombygning og indretning af bygninger, der ikke ejes af den danske stat, kan kun ydes som lån.
Lån til aktivitets- og oplevelsesmuligheder ydes under forudsætning af, at projektet også støttes af andre investorer i et ikke uvæsentligt omfang.
 Stk. 2. Støtte efter stk. 1 skal gøres betinget af, at fonden har fuld indsigt i enhver form for regnskabsmateriale m.v. for det pågældende byggeri.
 Stk. 3. Fonden skal ved gennemgang af det endelige reviderede regnskab for anvendelsen af en bevilling samt ved enhver á conto udbetaling sikre, at der foreligger fyldestgørende dokumentation for afholdte omkostninger m.v.
 Stk. 4. Hvis der gives støtte til institutioner eller organisationer, der udover kerneaktiviteten feriemuligheder for lønmodtagere også udbyder sideaktiviteter fx konference- og restaurationsfaciliteter, som er tilgængelige for andre end kerneaktivitetens brugere og som ikke er bortforpagtede på markedsmæssige vilkår, skal støtten gøres betinget af, at der føres selvstændige regnskaber for sideaktiviteterne i overensstemmelse med årsregnskabsloven, og at sideaktiviteterne drives på markedsvilkår, herunder markedsbestemt husleje for lokaler.
 § 7. Ved forhåndstilsagn om støtte skal der tages forbehold for ændringer i grundlaget for fondens virksomhed, der besluttes af Folketinget (herunder Finansudvalget).
Midler § 8. Arbejdsmarkedets Feriefonds midler består af renter og andet afkast af kapitalen, renteafkast fra FerieKonto, jf. ferielovens § 32, stk. 2 og § 34, samt beløb, som i medfør af ferieloven tilfalder fonden.
§ 9. Under fondens midler hører endvidere den kapital, som fonden rådede over pr. 1. juli 1974. Denne kapital, der er anbragt i stats- og realkreditobligationer, skal forblive urørt.
Der skal foretages genkøb af udtrukne obligationer (nominel værdi).
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan dog under særlige omstændigheder godkende, at der af denne kapital ydes støtte i form af lån.
 Stk. 3. Fondens øvrige midler anbringes i stats- eller realkreditobligationer eller pengeinstitut.
Bestyrelse § 10. Beskæftigelsesministeren udpeger efter drøftelse med de i bestyrelsen repræsenterede organisationer bestyrelsens formand.
 Stk. 2. Bestyrelsen består herudover af 14 medlemmer, der udpeges af beskæftigelsesministeren efter indstilling af følgende myndigheder og organisationer:
 Stk. 3. Beskæftigelsesministeriets repræsentant er stedfortræder for formanden i tilfælde af dennes forfald.
Stk. 4. Bestyrelsen udpeges for 3 år ad gangen.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 5. Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 11. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst 8 medlemmer, herunder formanden, eller - i dennes forfald - formandens stedfortræder, er til stede.
Stk. 2. Alle beslutninger i bestyrelsen træffes ved simpelt flertal blandt de fremmødte.
Står stemmerne lige, er formandens eller - i dennes forfald - formandens stedfortræders stemme afgørende.
 § 12. Bestyrelsen kan nedsætte et forretningsudvalg til at forestå fondens daglige ledelse.
 Stk. 2. Formanden for bestyrelsen er forretningsudvalgets formand.
 § 13. Arbejdsmarkedets Feriefond tegnes af formanden - eller i dennes forfald formandens stedfortræder - i forening med et andet bestyrelsesmedlem.
 § 14. Arbejdsmarkedets Feriefond kan af sine midler afholde administrationsudgifter.
Regnskab og revision § 15. Fondens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2. Det påhviler Arbejdsmarkedets Feriefond efter udløbet af hvert regnskabsår at aflægge driftsregnskab over det forløbne år med status pr. 31. december.
Stk. 3. Regnskabet revideres af 2 revisorer, hvoraf mindst een skal være statsautoriseret revisor.
Revisorerne vælges af bestyrelsen.
 § 16. Et eksemplar af det reviderede årsregnskab med status sendes til beskæftigelsesministeren inden udgangen af maj måned i året efter regnskabsårets udløb.
Beretning § 17. Det påhviler Arbejdsmarkedets Feriefond efter udløbet af hvert regnskabsår at udarbejde en beretning om fondens virksomhed i det forløbne år.
Beretningen sendes til beskæftigelsesministeren inden udgangen af maj måned i året efter regnskabsårets udløb.
Andre bestemmelser § 18. Ændringer i disse vedtægter kan foretages af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Feriefond, eller i øvrigt efter at fonden har haft lejlighed til at afgive en udtalelse.
 § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. februar 2009. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 126 af 25. februar 2003 om vedtægter for Arbejdsmarkedets Feriefond.
