Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om produktion af perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle,  

 fasaner og agerhøns samt af ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at  

 samhandle  

 inden for EU § 1 I bekendtgørelse nr.  

 125 af 5. marts 1996 om produktion af perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle,  

 fasaner og agerhøns samt af ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at  

 sa  

 mhandle  

 inden for EU, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 208 af 17. marts 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  

 10  

  

 affattes således:
 »
  

 § 10.  

  

 Virksomhedens tilstand og indretning skal  

 tilpasses produktionsformen.  

 Hvis  

 der  

 i  

 en virksomhed findes flere  

 fjerkræarter, skal disse holdes fysisk adskilt.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan gråænder, tamænder og gæs holdes sammen, hvis de holdes fysisk  

 adskilt fra andet fjerkræ, herunder andet fjervildt.
 Stk. 3.  

  

 Anlæggene skal være  

 således indrettet, at der er gode hygiejneforhold, at der kan gennemføres  

 sundhedskontrol, og at flokkene så vidt muligt er beskyttede mod  

 indslæbning  

 af smitstoffer.
Stk. 4.  

  

 Inventaret skal passe til  

 produktionsformen og være af en sådan beskaffenhed, at anlæggene og  

 transportmidlerne til fjerkræ og rugeæg  

 kan  

 rengøres og  

 desinficeres på det mest hensigtsmæssige  

 sted.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. marts 2006.
