Bekendtgørelse om bevaring og kassation af arkivalier i  

  

 amtskommunerne I medfør af § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 554 af 31. maj 2001 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers  

 virksomhed  

 fastsættes efter forhandling med de amtskommunale parter:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt og som  

 fremtidig skabes eller tilvejebringes af amtskommuner samt Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (H:S).
Bevaring og kassation § 2.  

  

 Arkivalier fra tiden før 1900, i Sønderjylland før 1923, bevares § 3.  

  

 Arkivalier  

 fra de amtskommunale forvaltninger, som er skabt eller tilvejebragt indtil  

 31.  

 december 1992, og som ikke er lagret på elektronisk medium, bevares og  

 kasseres  

 efter reglerne i bilag 1, jf. dog § 12.
 Stk. 2.  

  

 Arkivalier  

 fra de amtskommunale forvaltninger, som er skabt eller tilvejebragt efter 1.  

 januar 1993, bevares efter reglerne i bekendtgørelsens bilag 2, jf. dog §12.
 § 4  

                                                                         .  

                                                                            Ark  

 Arkivalier fra de amtskommunale gymnasiale uddannelsesinstitutioner bevares  

 efter reglerne i bilag 3, jf. dog §12.
 § 5.  

  

 Arkivalier fra de amtskommunale uddannelsesinstitutioner på social- og  

 sundhedsområdet bevares efter reglerne i bilag 4, jf. dog §12.
 § 6.  

  

 Arkivalier  

 fra amtscentrene for undervisning bevares efter reglerne i bilag 5, jf. dog  

 §12.
 § 7.  

  

 Arkivalier  

 fra de amtskommunale sygehuse samt sygehusene under Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (H:S) bevares efter reglerne i bilag 6, jf. dog §12.
 § 8.  

  

 Arkivalier fra de amtskommunale sociale institutioner samt øvrige  

 institutioner, der ikke er omfattet af egne bevaringsbestemmelser, bevares  

 efter reglerne i bilag 7, jf. dog §12.
 § 9.  

  

 Arkivalier fra H:S Direktionen bevares efter reglerne i bilag 8, jf. dog §12.
 § 10.  

  

 Arkivalier fra de regionale videnskabsetiske komiteer bevares efter reglerne  

 i  

 bilag 9, jf. dog §12.
 § 11.  

  

 Arkivalier,  

 der er lagret på elektronisk medium bevares og kasseres i henhold til  

 reglerne  

 i bilag 10.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 12.  

  

 Følgende arkivalier kan kasseres uanset bestemmelserne i bilag 1-9:
 1)  

 	  

    

 Stillingsansøgninger,  

 der ikke har ført til ansættelse.
 2)  

 	  

    

 Sager om  

 bygningsmæssig drift, udstyr og forsyninger.
 3)  

 	  

    

 Sager om kontorhold,  

 -maskiner samt inventar m.v.
 4)  

 	  

    

 Samlinger af  

 materiale, der alene er tilvejebragt med henblik på inddatering i  

 elektroniske  

 registre, databaser m.v. (inddata).
 5)  

 	  

    

 Samlinger af  

 udskrifter fra edb-systemer, der alene anvendes til opslag, orientering og  

 kontrol (uddata).
 6)  

 	  

    

 Publiceret materiale  

 (pjecer, brochurer, internetudskrifter, m.v.), som ikke har givet anledning  

 til  

 sagsbehandling.
 7)  

 	  

    

 Andet materiale, der  

 er modtaget til orientering, og som ikke har givet anledning til  

 sagsbehandling.
 8)  

 	  

    

 Materiale vedrørende  

 fremstilling af myndighedens publikationer, herunder internetsider (udkast,  

 korrekturer m.v.).
 9)  

 	  

    

 Overtallige kopier,  

 ekstra udskrifter af dokumenter m.v.
 § 13.  

  

 Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold til §§ 2 - 10, kan kasseres.
 Stk. 2.  

  

 Arkivalier,  

 der ikke skal bevares, kasseres, når opbevaringspligt efter andre  

 bestemmelser  

 er opfyldt, og når de efter myndighedernes  


  

 egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig eller administrativ  

 betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 641 af 27. juni 2001 om bevaring og kassation af  

 arkivalier i de amtskommunale sygehuse samt i sygehusene under Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ikrafttrædelsen ophæves bekendtgørelse nr. 65 af 31. januar 1990 om kassation  

 i  

 amtskommunernes arkiver.
Rigsarkivet, den 16. juni 2003 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevarings- og kassationsbestemmelser for arkivalier hos de  

  

 amtskommunale forvaltninger indtil 31. december 1992 1. Generelle regler Hvis samme sag er henlagt såvel i centralforvaltningen  

 som i en af sektorforvaltningerne, bevares kun sagen i centralforvaltningen,  

 dog således at originalmateriale altid har forrang frem for kopier.
 1.1 Materiale af almindelig karakter.
A.
Bevares skal:
 1.  

 	  

    

 Sager fra tiden før  

 1900 (i Sønderjylland før 1923).
2.  

 	  

    

 Amtsrådets  

 beslutningsprotokoller, dagsordener, mødereferater og lignende.
Sager  

 vedrørende amtsrådets medlemmer og suppleanter jf. dog under 1.1.B.1.
 3.  

 	  

    

 Beslutningsprotokoller,  

 dagsordener, mødereferater og fortegnelser over udvalgsmedlemmer fra alle  

 udvalg nedsat af amtsrådet.
 4.  

 	  

    

 Journaler, uanset om  

 de er ført i protokoller, på løsblade eller kort, samt brevkopibøger.
 5.  

 	  

    

 Korrespondance, hvor  

 kassation ikke er hjemlet i de følgende afsnit.
 6.  

 	  

    

 Årsberetninger og  

 regnskaber for amtskommunale institutioner samt for lokale foreninger og i  

 institutioner, der får tilskud fra amtskommunen.
 7.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 arkiv, bibliotek og journal.
 8.  

 	  

    

 Kandidatanmeldelser  

 og anmeldelser af liste- og valgforbund vedrørende valg til amtsrådet,  

 materiale vedrørende klager over valget samt valgbøger.
B.
Kasseres må:
 1.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 amtsrådsmedlemmernes og suppleanternes vederlag, pension, diæter m.v.,  

 kursusdeltagelse samt forsikringer.
 2.  

 	  

    

 Mødeplaner for  

 amtsrådet og udvalgene.
 3.  

 	  

    

 Delegationsplaner og  

 sagsfordelingslister.
 4.  

 	  

    

 Rutinesager, der  

 besvares eller afgøres efter faste regler, f.eks. forespørgsler om  

 ekspeditionstider, anmodning om tilladelse til at benytte amtskommunens  

 ejendomme og lignende.
C.
Kasseres skal:
 Stemmesedler vedrørende valg til amtsrådet, når klagefristen  

 er udløbet, og eventuelle klager over valget er endeligt afgjort.
1.2. Personalesager og sager vedrørende personale  

 forhold A.
Bevares skal:
 1.  

 	  

    

 Sager af generel  

 karakter, f.eks. sager vedrørende samarbejdsudvalg eller lignende.
 2.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 chefstillinger. f.eks. amtskommunaldirektør og forvaltningschefer,  

 amtsskolepsykologer og amtskonsulenter samt ledere af amtskommunale  

 institutioner og skoler.
3.  

 	  

    

 3% af sager  

 vedrørende det øvrige personale, såvel fastansatte som midlertidigt  

 beskæftigede. (Dvs. alle sager vedrørende personer født den 1. i hver måned.) 4.  

 	  

    

 Stillingsbeskrivelser  

 og normeringsplaner.
Reglementer og instrukser samt generelle sager  

 vedrørende  

 tjenstlige og velfærdsmæssige forhold.
 5.  

 	  

    

 Generelle sager  

 vedrørende amtskommunal uddannelses- og kursusvirksomhed.
B.
Kasseres må:
 1.  

 	  

    

 97% af sagerne  

 vedrørende det personale der ikke er nævnt under 1.2.A.2.
 2.  

 	  

    

 Personaleoverenskomster  

 og stillingsopslag, herunder ansøgninger, der ikke har ført til ansættelse,  

 se  

 under 1.2.A.3.
 3.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 dagpengelovgivningen og arbejdstid samt forsikringer.
4.  

 	  

    

 Enkeltsager  

 vedrørende kursusdeltagelse 1.3 Sager af økonomisk karakter A.
Bevares skal:
 1.  

 	  

    

 Regnskaber og  

 budgetter.
 2.  

 	  

    

 Sager om  

 regnskabsvæsen, budget, tillægsbevillinger, økonomirapporter, aktiver og  

 passiver, revision og tilskud.
 3.  

 	  

    

 Sager om planlægning  

 og statistik i amtskommunen og andre amtskommuner, sidstnævnte dog kun  

 såfremt  

 de er indgået i sagsbehandlingen.
 4.  

 	  

    

 De af amtskommunen  

 indgåede aftaler, jf. dog 1.3.B.7.
 5.  

 	  

    

 Sager om grunde,  

 haveanlæg, bygninger inkl. disses indretning og udsmykning samt tjeneste- og  

 lejeboliger.
B.
Kasseres må:
 1.  

 	  

    

 Sager om frigivelse  

 af rådighedsbeløb.
 2.  

 	  

    

 Sager om likvide  

 midler.
 3.  

 	  

    

 Sager om  

 kasseforskud udbetalt efter generelle regler.
 4.  

 	  

    

 Sager om  

 kasseeftersyn.
 5.  

 	  

    

 Sager om planlægning  

 i andre amtskommuner, medmindre de er indgået i sagsbehandlingen.
 6.  

 	  

    

 Sager om  

 bygningslicitationer samt sager om installationer, vedligeholdelse, rengøring  

 og inventar.
 7.  

 	  

    

 Sager om indkøb af  

 forbrugsvarer.
 8.  

 	  

    

 Originale  

 bogføringsbilag, herunder underbilag, der er mere end 5 år gamle.
2. Særlige regler for de enkelte forvaltningsområder 2.1. Centralforvaltningen:
A.
Bevares skal, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Sager om amtsrådets  

 møder, undtagen mødeplaner.
 2.  

 	  

    

 Sager om  

 styrelseslov, styrelsesvedtægt og forretningsorden.
 3.  

 	  

    

 Sager om kontakt med  

 pressen, amts- og primærkommuner samt landsorganisationerne og disses  

 underafdelinger.
4.  

 	  

    

 Sager om  

 koncessioner til buskørsel samt vedtægter og regnskaber herfor.
Sager om  

 kontaktudvalgene.
 5.  

 	  

    

 Sager om  

 koncessioner til fragtmandskørsel og fragtcentraler.
 6.  

 	  

    

 Sager om færgeruter.
 7.  

 	  

    

 Sager om tilsyn med  

 legater.
 8.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 de amtskommunale kontorer.
 9.  

 	  

    

 Sager om tilskud til  

 ekstraordinære lærepladser.
B.
Kasseres må, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Sager om  

 annoncering.
2.  

 	  

    

 Sager om takster for  

 buskørsel, fragtmænd og færger.
Køre- og sejlplaner.
 3.  

 	  

    

 Regnskabsbilag for  

 legater.
 4.  

 	  

    

 Afregninger af  

 tilskud til beskæftigelsesforanstaltninger.
2.2. Sygehusforvaltningen A.
Bevares skal, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
1.  

 	  

    

 Administrative sager  

 som ikke er nævnt under 2.2.B 2.  

 	  

    

 Sager om ansøgninger  

 om tilskud.
 3.  

 	  

    

 Sager om  

 administrationen af de enkelte sygehuse m.v.
 4.  

 	  

    

 Sager om  

 patientforhold, som ikke er nævnt under 2.2.B.
B.
Kasseres må, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Sager om  

 befordringsordninger.
 2.  

 	  

    

 Sager om  

 biblioteksbetjening, medicinalrevision og forsikringer.
 3.  

 	  

    

 Materiale om  

 regnskabs- og lønsystemer, forskud, takstregulativer og betalingsordninger  

 samt  

 statsrefusioner.
 4.  

 	  

    

 Aftaler om  

 patientfordringer samt aftaler med Rigshospitalet.
 5.  

 	  

    

 Sager om patientvisitation,  

 ventelister og sygehygiejne.
 6.  

 	  

    

 Sager om de enkelte  

 sygehuses beredskab.
2.3. Social- og sundhedsforvaltningen A.
Bevares skal, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Administrative  

 sager, der ikke er nævnt under 2.3.B.
 2.  

 	  

    

 Sager om  

 revalidering- og pensionsnævn samt samråd.
 3.  

 	  

    

 Sager om ansøgninger  

 om tilskud.
 4.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 og tilsyn.
 5.  

 	  

    

 Sager om  

 visitationer, ventelister og belægningsforhold på enkelte sociale  

 institutioner  

 og lignende sager.
 6.  

 	  

    

 Sygesikringsregistret  

 med tilhørende sager.
B.
Kasseres må, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Sager om  

 befordringsordninger.
 2.  

 	  

    

 Overenskomster under  

 sygesikringen, afregninger og forsikringer.
 3.  

 	  

    

 Bogholderimateriale  

 og afregning vedrørende sygesikringsregistret.
2.4. Undervisnings- og kulturforvaltningen A.
Bevares skal, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Generelle regler  

 vedrørende befordringsordninger og amtskommunal transport.
2.  

 	  

    

 Sager om ydelse af  

 tilskud.
For sager om tilskud til interessegrupper for børn og unge og  

 fritidsundervisning for voksne bevares kun årgang 1970/71 og derefter hvert  

 5.  

 år (1975/76 og 1980/81 etc.).
 3.  

 	  

    

 10% af sager om  

 godkendelse af ledere og lærere til ungdoms- og fritidsundervisning. (Dvs.  

 alle  

 sager vedrørende personer født den 1., 11. og 21. i hver måned.).
4.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 godkendelse og tilsyn.
For ungdomsskoler, interessegrupper for børn og unge  

 samt fritidsundervisning for voksne bevares dog kun årgange, der ender på 0/1  

 og 5/6. Se endvidere under 2.4.B.5. - 2.4.B.8.
B.
Kasseres må, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Sager om befordring  

 med offentlige eller egne transportmidler samt om befordring af syge og  

 invalider.
 2.  

 	  

    

 Materiale om  

 regnskabs- og lønsystemer samt forskud til institutioner.
 3.  

 	  

    

 Sager om tilskud til  

 interessegrupper for børn og unge og fritidsundervisning for voksne for  

 regnskabsår, der ikke ender på 0/1 eller 5/6.
 4.  

 	  

    

 90% af sager om  

 godkendelse af ledere og lærere, nemlig for så vidt de ikke nævnt under  

 2.4.A.3.
 5.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 godkendelse og tilsyn med ungdomsskoler, interessegrupper for børn og unge  

 samt  

 fritidsundervisning for voksne årgange, der ikke ender på 0/1 eller 5/6.
 6.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 af befordringsordninger.
 7.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 af folkeskolens skolebyggeri.
 8.  

 	  

    

 Befordringsordninger  

 for de enkelte institutioner.
2.5. Teknik- og miljøforvaltningen A.
Bevares skal, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Sager om  

 landsvæsensretter.
 2.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 vejadministrationen og vandløbsadministrationen.
 3.  

 	  

    

 Sager om miljøbeskyttelse  

 og vandforsyning.
 4.  

 	  

    

 Sager om  

 planlovsadministrationen, regionplanlægning, trafikplanlægningen, regional  

 sektorplanlægning, kommuneplanlægning, herunder prognoser samt  

 zonelovsafgørelser.
 5.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 ydelse af tilskud.
 6.  

 	  

    

 Sager om statistik  

 og planlægning, der ikke er nævnt under 2.5.B.4. F.eks. bevares alle  

 rapporter.
 7.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 og tilsyn med kommune- og byplaner, bygningsvedtægter mv. der ikke er nævnt  

 under 2.5.B.5.
 8.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 og tilsyn med kommuneveje og vandløb.
 9.  

 	  

    

 Sager om spildevand,  

 undtagen rutinemæssige kontrolforanstaltninger.
 10.  

 	  

    

 Sager om tilsyn med  

 forurening af vandområder med undtagelse af de under 2.5.B.7. nævnte sager.  

 F.eks. bevares alle rapporter.
 11.  

 	  

    

 Sager om tilsyn med  

 forurenende virksomheder.
 12.  

 	  

    

 Sager om  

 vandudvinding med undtagelse af de under 2.5.B.8. nævnte sager.
 13.  

 	  

    

 Koncessioner til  

 omnibuskørsel.
14.  

 	  

    

 Sager om  

 fragtmandskørsel med undtagelse af takster.
Sager om kontaktudvalg om  

 rutebiler, færgeruter og jernbaner.
 15.  

 	  

    

 Rapporter om vejes vedligeholdelse.
 16.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 benzinanlæg.
 17.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 færdselsregulerende foranstaltninger.
 18.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 vejudvidelser, reguleringer og -anlæg, herunder projekter og  

 arealerhvervelser.
 19.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 vejvedligeholdelse.
20.  

 	  

    

 Sager og rapporter om  

 trafiktællinger og ulykkesregistrering.
Recipientundersøgelser.
 21.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 ledninger, kabler m.v.
 22.  

 	  

    

 Sager om stier.
 23.  

 	  

    

 Sager om  

 amtsvandløbsregulativer, amtsvandreguleringer og forurening.
 24.  

 	  

    

 Sager om anlæg og større  

 ændringer af broer, havne, moler og flyvepladser.
 25.  

 	  

    

 Sager om ejendomme,  

 der ejes af amtskommunen.
 26.  

 	  

    

 Sager om  

 naturkatastrofer.
B.
Kasseres må, foruden det under generelle regler  

 nævnte:
 1.  

 	  

    

 Sager om  

 fredningsnævnet og tilknyttede udvalg.
 2.  

 	  

    

 Sager om  

 administrationens tekniske bistand til andre forvaltningsgrene inden for  

 amtskommunen.
 3.  

 	  

    

 Sager om  

 erstatninger til amtskommunen i forbindelse med færdselsuheld.
 4.  

 	  

    

 Sager om national  

 sektorplanlægning.
 5.  

 	  

    

 Byggelovsdispensationer  

 og -klager.
 6.  

 	  

    

 Rutinemæssige  

 kontrolforanstaltninger i forbindelse med tilsyn af spildevandsanlæg.
 7.  

 	  

    

 Sager, undtagen  

 rapporter, vedrørende koordinering af kommunernes tilsyn af badevand.
 8.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 vandindvinding til markvanding og dambrug samt samling af vandforsyninger.
 9.  

 	  

    

 Takster og  

 køreplaner for omnibusser.
 10.  

 	  

    

 Takster for  

 fragtmandskørsel.
 11.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 vejvedligeholdelse, se dog 2.5.A.15. og 2.5.A.19., færdselsrestriktioner og  

 vejvisning.
 12.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 enkelte benzinanlæg.
 13.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 enkelte færdselsregulerende foranstaltninger.
 14.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 jordarbejde, belægning, ledninger, autoværn og afmærkning.
 15.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 slidlag, fejning, græsslåning, renovation og diverse vedligeholdelse.
 16.  

 	  

    

 Sager vedrørende de  

 enkelte anlæg, når sagerne er mere end 20 år gamle.
 17.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 amtsvandløbs vedligeholdelse, naboretlige forhold, krydsninger samt  

 indvinding  

 af overfladevand.
 18.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 almindelig vedligeholdelse af broer, havne, moler, ejendomme, restarealer og  

 flyvepladser.
 19.  

 	  

    

 Sager vedrørende  

 ejendomme, der ejes af andre, men administreres af amtskommunen.
Bilag 2 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos de amtskommunale  

  

 forvaltninger fra 1. januar 1993 Ens sager, der findes i flere forvaltninger, bevares kun  

 et sted.
Som hovedregel bevares centralforvaltningens sag, mens  

 fagforvaltningens kasseres.
 Følgende arkivalier bevares:
Materiale i almindelighed Råd, nævn, udvalg og kommissioner 1.  

 	  

    

 Beslutningsprotokoller,  

 dagsordener, mødereferater og fortegnelser over medlemmer fra amtsrådet samt  

 alle udvalg, råd, nævn og kommissioner nedsat af amtsrådet.
2.  

 	  

    

 Sager om amtsrådets  

 og udvalgenes, rådenes, nævnenes og kommissionernes møder.
Undtaget er dog  

 sager om vederlag, pension, diæter m.v., kursusdeltagelse, forsikringer samt  

 mødeplaner.
Korrespondance og administrative sager 1.  

 	  

    

 Journaler med  

 tilhørende registre samt øvrige søgemidler.
 2.  

 	  

    

 Korrespondance  

 vedrørende emner, der er bestemt til bevaring i de følgende afsnit.
3.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 organisation og administration, herunder organisationsplaner.
Undtaget er  

 delegationsplaner og sagsfordelingslister.
 4.  

 	  

    

 Sager om overordnet  

 planlægning og statistik i amtskommunen, herunder planlægning af edb/IT samt  

 overordnet planlægning i de enkelte forvaltninger.
 5.  

 	  

    

 Sager om kontakt og  

 samarbejde med udlandet, staten, amts- og primærkommuner samt  

 landsorganisationerne og disses underafdelinger.
 6.  

 	  

    

 Årsberetninger og  

 regnskaber for amtskommunale institutioner samt for lokale foreninger og  

 institutioner, der får tilskud fra amtskommunen.
 7.  

 	  

    

 Kandidatanmeldelser  

 og anmeldelser af liste- og valgforbund vedrørende valg til amtsrådet,  

 materiale vedrørende klager over valget samt valgbøger.
 8.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 rapporter, der er udarbejdet af amtskommunen.
Personalesager og sager om personaleforhold 1.  

 	  

    

 Sager af generel  

 karakter, f.eks. sager om samarbejdsudvalg eller lignende.
 2.  

 	  

    

 Personalesager for  

 chefer samt personer født den 1. i en måned.
3.  

 	  

    

 Stillingsbeskrivelser  

 og normeringsplaner.
Reglementer og instrukser samt generelle sager om  

 tjenstlige  

 og velfærdsmæssige forhold.
Undtaget er dog personaleoverenskomster.
 4.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 amtskommunal uddannelses- og kursusvirksomhed.
Sager af økonomisk karakter 1.  

 	  

    

 Obligatoriske  

 budgetter, regnskaber og delregnskaber samt budgetmateriale som er behandlet  

 i  

 økonomiudvalget.
2.  

 	  

    

 Sager om  

 tillægsbevillinger og økonomirapporter.
Undtaget er dog sager om frigivelse  

 af  

 rådighedsbeløb.
 3.  

 	  

    

 Revisionsregulativer,  

 -beretninger og –protokollater.
4.  

 	  

    

 De af amtskommunen  

 indgåede aftaler.
Gælder dog ikke for aftaler om tilskud til miljøfølsomme  

 områder under teknik og miljø.
 5.  

 	  

    

 Sager om ydelse af  

 tilskud.
Klientsager 1. Klientsager for personer, der er født den 1. i en måned.
 Særlige regler for de enkelte forvaltningsområder.
 Bevares skal, foruden det under materiale i  

 almindelighed nævnte:
Centralforvaltningen 1.  

 	  

    

 Sager om  

 styrelseslov, styrelsesvedtægt og forretningsorden.
2.  

 	  

    

 Sager om kontakt med  

 pressen.
Undtaget er materiale vedr. optagelse i vejvisere m.v.
3.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 og tilsyn med offentlig trafik.
Undtaget er sejl- og køreplaner samt  

 takstregulativer.
 4.  

 	  

    

 Legatfundatser,  

 årsregnskaber samt legatbestyrelsens mødereferater.
Sygehus- og psykiatriforvaltningen 1.  

 	  

    

 Klager, som er  

 afgjort af amtet, og som vedrører personer, der er født den 1. i en måned.
 2.  

 	  

    

 Sager om forskning.
3.  

 	  

    

 Sager vedr.  

 patientforhold.
Undtaget er sager om visitation, ventelister og  

 sygehushygiejne  

 på de enkelte sygehuse.
 4.  

 	  

    

 Aftaler, dog ikke  

 aftaler vedr. patientbefordring samt aftaler med Rigshospitalet før 1.1.1995.
Social- og sundhedsforvaltningen 1.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 og tilsyn.
 2.  

 	  

    

 Sager om  

 visitationer, ventelister og belægningsforhold på enkelte sociale  

 institutioner  

 og lignende sager.
 3.  

 	  

    

 Regler og  

 retningslinjer for institutioner, døgnpleje m.v.
Undervisnings- og kulturforvaltningen 1.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 af ledere samt alle sager om ledere samt lærere født den 1. i hver måned.
 2.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 godkendelse og tilsyn.
Teknik- og miljøforvaltningen 1.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 vej- og vandløbsadministration.
 2.  

 	  

    

 Sager om miljøbeskyttelse  

 og vandforsyning.
3.  

 	  

    

 Sager om  

 administration af naturbeskyttelsesloven og planloven, herunder  

 zonelovsafgørelser.
Zonelovsafgørelser bevares dog kun til og med 2002.
 4.  

 	  

    

 Sager om  

 regionplanlægning, trafikplanlægning, regional sektorplanlægning samt  

 statistik, undersøgelser og prognoser, dog ikke trafiktællinger og  

 ulykkesregistreringer samt planlægning og undersøgelser i andre amtskommuner  

 og  

 kommuner.
 5.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 godkendelse og tilsyn med kommune- og byplaner, bygningsvedtægter mv.
 6.  

 	  

    

 Sager vedr.  

 godkendelse og tilsyn med vandløb, dog ikke sager om den daglige drift og  

 rutineprægede tilsyn.
 7.  

 	  

    

 Sager om spildevand,  

 undtagen rutinemæssige kontrolforanstaltninger.
8.  

 	  

    

 Sager om tilsyn med  

 forurening af vandområder.
Undtaget er sager vedr. koordineringen af  

 kommunernes tilsyn med badevandet samt tilsynet med badevandet i offentlige  

 svømmebassiner og badeanstalter.
 9.  

 	  

    

 Sager om tilsyn med  

 forurenende virksomheder.
10.  

 	  

    

 Sager om godkendelse  

 og tilsyn med vandudvinding.
Undtaget dog sager om markvanding, dambrug og  

 samling af vandforsyninger.
 11.  

 	  

    

 Sager om koncessioner  

 vedrørende bus- og fragtmandskørsel, samt generelle sager om trafik, herunder  

 sager om kontaktudvalg om rutebiler, færgeruter, jernbaner og  

 trafikselskaber.  

 Undtaget er sager om takster og køreplaner.
 12.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 benzinanlæg.
 13.  

 	  

    

 Sager om kommunale  

 ekspropriationer.
 14.  

 	  

    

 Oversigtsplaner  

 (beliggenhedsplaner) og hovedtegninger i sager om veje, broer, havne, moler  

 og  

 flyvepladser.
 15.  

 	  

    

 Sager om stier.
 16.  

 	  

    

 Sager om  

 amtsvandløbsregulativer, amtsvandreguleringer og forurening.
 17.  

 	  

    

 Sager om  

 naturkatastrofer.
Bilag 3 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos amtskommunale  

  

 gymnasiale uddannelsesinstitutioner Bestemmelserne gælder for amtskommunale arkivalier hos  

 alle almene gymnasiale uddannelsesinstitutioner, således gymnasieskoler,  

 studenterkurser, hf-kurser, seminarier med hf-kurser samt VUC-centre med  

 undervisning i hf-enkeltfag  

 og andre  

 voksenuddannelser.
 Følgende arkivalier bevares:
 1.  

 	  

    

 Vedtægter,  

 forhandlingsprotokoller, mødereferater.
 2.  

 	  

    

 Særlige eller  

 principielle sager, hvor bestyrelsen i henhold til lovgivningen træder i  

 amtskommunens sted.
 3.  

 	  

    

 Mødereferater fra  

 rektorforeninger o.l. i perioder, hvor institutionen har fungeret som  

 sekretariat.
 4.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 institutionens årsberetninger og studievejledninger mv.
 5.  

 	  

    

 Fundatser og  

 forhandlingsprotokoller for legater og fonde, administreret af institutionen.
 6.  

 	  

    

 Materiale af særlig  

 eller principiel karakter om undervisningen og udviklingen af undervisningen,  

 som ikke er indberettet til en overordnet myndighed.
 7.  

 	  

    

 Materiale af særlig  

 eller principiel karakter om særligt HF-kursus for fremmedsprogede (GIF).
 8.  

 	  

    

 Eksamensbedømmelser  

 indtil 1996 samt efter 1996 i tilfælde, hvor eksamensprotokollen ikke føres  

 og  

 indberettes elektronisk.
 9.  

 	  

    

 Ved  

 uddannelsesforløb, der afsluttes med en prøve fremfor eksamen, bevares  

 prøveprotokollerne, med mindre prøveresultaterne indberettes til en  

 overordnet  

 myndighed.
10.  

 	  

    

 Materiale, som efter  

 institutionens skøn i særlig grad belyser institutionens virksomhed Bilag 4 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos  

  

 uddannelsesinstitutioner på social- og sundhedsområdet Følgende arkivalier bevares:
 1.  

 	  

    

 Vedtægter,  

 forhandlingsprotokoller, mødereferater.
 2.  

 	  

    

 Særlige eller  

 principielle sager, der har været forelagt institutionens bestyrelse.
 3.  

 	  

    

 Mødereferater fra  

 rektormøder o.l. i perioder, hvor institutionen har fungeret som sekretariat.
 4.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 institutionens årsberetninger og studievejledninger mv.
 5.  

 	  

    

 Fundatser og  

 forhandlingsprotokoller for legater og fonde, administreret af institutionen.
 6.  

 	  

    

 Materiale af særlig  

 eller principiel karakter om undervisningen og udviklingen af undervisningen.
 7.  

 	  

    

 Optagelsesansøgninger  

 fra før 1970.
 8.  

 	  

    

 Oplysninger, der er  

 nødvendige for udstedelse af eksamensbevis mv.
 9.  

 	  

    

 Sager af særlig  

 eller principiel karakter om afholdelse af eksamen.
 10.  

 	  

    

 Eksamensopgivelser og  

 opgavetekster for de år, der ender på 0.
 11.  

 	  

    

 Hovedopgaver for de  

 år, der ender på 0.
 12.  

 	  

    

 Hovedopgave- og  

 praktikudtalelser mv. for de år, der ender på 0.
 13.  

 	  

    

 Materiale, som efter  

 institutionens skøn i særlig grad belyser institutionens virksomhed.
Bilag 5 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos amtscentrene for  

  

 undervisning Følgende arkivalier bevares:
 1.  

 	  

    

 Dagsordener og  

 mødereferater.
 2.  

 	  

    

 Særlige eller  

 principielle sager, der har været behandlet af amtscentrets bestyrelse.
 3.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 institutionens årsberetninger, meddelelsesblade mv.
 4.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 centrets trykte materiale for hvert 5. år (år, der ender på 0 og 5).
 5.  

 	  

    

 Arkivalier, som  

 efter institutionens skøn i særlig grad belyser institutionens virksomhed.
Bilag 6 Bevaringsbestemmelser for arkivalier på de amtskommunale  

  

 sygehuse samt sygehusene under Hovedstadens  

  

 Sygehusfællesskab Ens materiale, der findes både centralt og på de enkelte  

 afdelinger, bevares kun et sted.
Som hovedregel bevares materialet centralt,  

 mens det kasseres på afdelingerne.
 Følgende arkivalier bevares:
1. Materiale vedr. patienter Patientjournaler 1.  

 	  

    

 Alle  

 patientjournaler, der er afsluttet pr. 31.12.1949.
 2.  

 	  

    

 Alle  

 patientjournaler, der er afsluttet efter 1.1.1950, og som vedrører personer,  

 der er født den 1. i en måned.
 3.  

 	  

    

 Alle  

 udskrivningsbreve i patientjournaler, der er afsluttet i perioden 1950 -  

 1976,  

 og som vedrører personer, der er født den 2. - 31. i en måned.
 4.  

 	  

    

 Søgemidler til  

 journaler vedrørende alle indlæggelser før 1977.
Andre arkivalier vedrørende patienter 1.  

 	  

    

 Sygeplejejournalernes  

 stamkort indtil 1977.
 2.  

 	  

    

 Skadejournaler, der  

 er afsluttet pr. 31. 12. 1949.
 3.  

 	  

    

 Skadejournaler, der  

 er afsluttet efter 1.1.1950, og som vedrører personer, der er født den 1. i  

 en  

 måned.
 4.  

 	  

    

 Daglister for  

 skadestuer for år, der ender på 0. Bestemmelsen gælder ikke efter 1.1.1991.
 5.  

 	  

    

 Daglister for  

 modtagelse for år, der ender på 0. Bestemmelsen gælder ikke efter 1.1 1981.
 6.  

 	  

    

 Tvangsprotokoller  

 fra psykiatriske afdelinger før 1.1.1999.
2. Administrative arkivalier Administrationen i de somatiske sygehuse indtil 1.  

 april 1970 og i de psykiatriske sygehuse indtil 1. april 1976.
 1.  

 	  

    

 Alt administrativt  

 materiale i de somatiske sygehuse indtil 1. april 1970.
 2.  

 	  

    

 Alt administrativt  

 materiale i de psykiatriske sygehuse indtil 1. april 1976.
 Administrationen i de somatiske sygehuse efter 1.  

 april 1970 og i de psykiatriske sygehuse efter 1. april 1976.
 1.  

 	  

    

 Journalplaner og  

 journalvejledninger.
 2.  

 	  

    

 Journaler og andre  

 søgemidler.
 3.  

 	  

    

 Materiale vedr.  

 overordnet planlægning, styring og statistik for såvel hele sygehuset som de  

 enkelte afdelinger.
 4.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 sygehusets organisation og administration, herunder organisationsplaner.
5.  

 	  

    

 Referater af møder i  

 udvalg og råd og dertil hørende principielle sager.
Dog kasseres referater  

 fra  

 møder, der alene er af orienterende og/eller rådgivende karakter.
 6.  

 	  

    

 Klager, som er  

 afgjort af sygehuset, og som vedrører personer, der er født den 1. i en  

 måned.
7.  

 	  

    

 Rapporter om  

 sygehusets arbejde og planer for dets udvikling.
Undtaget er rapporter, som  

 er  

 afgivet til en overordnet myndighed.
 8.  

 	  

    

 Årsberetninger.
 9.  

 	  

    

 I  

 nterne reglementer, instrukser og retningslinjer.
 10.  

 	  

    

 Personalesager for  

 ansatte på chefniveau.
 11.  

 	  

    

 Personalesager for  

 øvrige ansatte, der er født den 1. i en måned.
 12.  

 	  

    

 Fundatser og  

 forhandlingsprotokoller for legater og fonde, administreret af sygehuset.
 13.  

 	  

    

 Sager vedr.  

 strategier og politikker for kursus- og uddannelsesvirksomhed for personalet.
3. Materiale vedr.  

 forskning  

 og undervisning Forskningen 1.  

 	  

    

 Materiale af særlig  

 eller principiel karakter om forskningen og udviklingen af forskningen.
2.  

 	  

    

 Materiale som a)  

 	  

    

 sygehuset efter  

 samråd med Statens Arkiver vurderer af interesse for fremtidig forskning  

 eller  

 af væsentlig sundhedsfaglig eller medicinsk betydning, og som b)  

 	  

    

 er ordnet og  

 registreret på en sådan måde, at det er tilgængeligt for andre, og som c)  

 	  

    

 ikke allerede er  

 tilstrækkeligt udnyttet i bøger, artikler, rapporter, eller lign.
3.  

 	  

    

 Materiale, der  

 vedrører kongresser, konferencer, seminarer mv., som sygehuset har  

 arrangeret,  

 hvis a)  

 	  

    

 sygehuset efter  

 samråd med Statens Arkiver vurderer, at materialet er af interesse for  

 fremtidig forskning eller af væsentlig sundhedsfaglig eller medicinsk  

 betydning, og hvis 2)  

 	  

    

 materialet er ordnet  

 og registreret på en sådan måde, at det er tilgængeligt for andre, og hvis 3)  

 	  

    

 materialets indhold  

 ikke er tilstrækkeligt publiceret i rapporter, abstracts, referater eller  

 lign.
 Undervisning af medicinstuderende,  

 sygeplejestuderende m.fl.
 1:  

 	  

    

 Materiale af særlig  

 eller principiel karakter om undervisningen af medicinstuderende,  

 sygeplejestuderende m.fl. og om udviklingen af undervisningen.
Bilag 7 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos de amtskommunale  

  

 sociale institutioner samt øvrige institutioner, der ikke er  

  

 omfattet af egne bevaringsbestemmelser Bestemmelserne gælder ikke for amtslige  

 revalideringscentre samt hjælpemiddelcentraler, hvorfra samtlige arkivalier  

 kasseres.
 Følgende arkivalier bevares:
 1.  

 	  

    

 Vedtægter,  

 forhandlingsprotokoller, mødereferater.
 2.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 institutionens årsberetninger, meddelelsesblade mv.
 3.  

 	  

    

 I institutioner, der  

 afholder undervisning i henhold til folkeskolelovgivningens bestemmelser  

 bevares skole- og undervisningsplaner samt eksamens- og prøvebeviser.
 4.  

 	  

    

 Fortegnelser over  

 institutionens elever, beboere, klienter.
 5.  

 	  

    

 Sager om enkelte  

 klienter mv., der er født den 1. i en måned.
 6.  

 	  

    

 Materiale, som efter  

 institutionens skøn i særlig grad belyser institutionens virksomhed, herunder  

 materiale vedrørende forsøgs- og udviklingsarbejde.
Bilag 8 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos H:S Direktionen Følgende arkivalier bevares:
Råd, nævn og udvalg 1.  

 	  

    

 Beslutningsprotokoller,  

 dagsordener, mødereferater og fortegnelser over medlemmer fra bestyrelsen  

 samt  

 alle udvalg, råd og nævn nedsat af bestyrelsen.
2.  

 	  

    

 Sager om  

 bestyrelsens og udvalgenes, rådenes og nævnenes møder.
Undtaget er dog sager  

 om  

 vederlag, pension, diæter m.v., kursusdeltagelse, forsikringer samt  

 mødeplaner  

 og mødeindkaldelser.
Korrespondance og administrative sager 1.  

 	  

    

 Journaler med  

 tilhørende registre samt øvrige søgemidler.
 2.  

 	  

    

 Korrespondance  

 vedrørende emner, der er bestemt til bevaring i de følgende afsnit.
 3.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 organisation og administration, herunder organisationsplaner.
 4.  

 	  

    

 Sager om overordnet  

 planlægning og statistik i Hovedstadens Sygehusfællesskab, herunder  

 planlægning  

 af edb/IT.
 5.  

 	  

    

 Sager om kontakt og  

 samarbejde med udlandet, staten, amts- og primærkommuner samt  

 landsorganisationerne og disses underafdelinger.
 6.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 samtlige rapporter, der er udarbejdet af Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Sager  

 om vedtægt og forretningsorden.
7.  

 	  

    

 Sager om kontakt med  

 pressen.
Undtaget er materiale vedr. optagelse i vejvisere m.v.
 8.  

 	  

    

 Legatfundatser,  

 årsregnskaber samt legatbestyrelsens mødereferater.
Personalesager og sager om personaleforhold 1.  

 	  

    

 Sager af generel  

 karakter, f.eks. sager om samarbejdsudvalg eller lignende.
 2.  

 	  

    

 Personalesager for  

 chefer samt personer født den 1. i en måned.
3.  

 	  

    

 Stillingsbeskrivelser  

 og normeringsplaner.
Reglementer og instrukser samt generelle sager om  

 tjenstlige og velfærdsmæssige forhold.
Undtaget er dog  

 personaleoverenskomster.
 4.  

 	  

    

 Generelle sager om  

 uddannelses- og kursusvirksomhed i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Sager af økonomisk karakter 1.  

 	  

    

 Obligatoriske  

 budgetter, regnskaber og delregnskaber samt budgetmateriale som er behandlet  

 i  

 bestyrelsen.
2.  

 	  

    

 Sager om  

 tillægsbevillinger og økonomirapporter.
Undtaget er dog sager om frigivelse  

 af  

 rådighedsbeløb.
 3.  

 	  

    

 Revisionsregulativer,  

 -beretninger og -protokollater.
 4.  

 	  

    

 De af H:S  

 Direktionen indgåede aftaler, dog ikke aftaler vedr. patientbefordring.
Sager om hospitalerne under H:S 1.  

 	  

    

 Klager, som er  

 afgjort af H:S Direktionen, og som vedrører personer, der er født den 1. i en  

 måned 2.  

 	  

    

 Sager om forskning 3.  

 	  

    

 Sager vedr.  

 patientforhold.
Undtaget er sager om visitation, ventelister og  

 sygehushygiejne  

 på de enkelte sygehuse.
Bilag 9 Bevaringsbestemmelser for arkivalier fra de regionale  

  

 videnskabsetiske komiteer Følgende arkivalier bevares:
 1.  

 	  

    

 Vedtægter,  

 forhandlingsprotokoller, mødereferater.
 2.  

 	  

    

 Forskningsprojekter.
 Dog kasseres:
 Projekter  

 vedrørende forsøg med lægemidler.
 Projekter, hvor  

 komiteen har fungeret som sekundærkomite.
 3.  

 	  

    

 Et eksemplar af  

 komiteens årsberetninger.
Bilag 10 Bestemmelser om bevaring og kassation af elektroniske  

  

 arkivalier i amtskommunerne og Hovedstadens  

  

 Sygehusfællesskab (H:S) Generelle regler Bevares skal:
 1.  

 	  

    

 Elektroniske  

 journaler samt tilsvarende sags- og dokumentregistre, der fungerer som  

 søgemiddel til dokumenter eller journalsager, jf. dog nedenfor B.2.
 2.  

 	  

    

 Elektroniske sags-  

 og dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og EDH-systemer).
Særlige regler for de enkelte forvaltningsområder Økonomiområdet 1.  

 	  

    

 Fra amternes  

 økonomisystemer bevares kontotekster, kontonumre med tilhørende  

 kontooplysninger samt posteringer.
Socialområdet 1.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om visitationer, ventelister og belægningsforhold på  

 de  

 enkelte sociale institutioner (jf. dog nedenfor B.9).
 2.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om de enkelte sociale instutioners brugere (jf. dog  

 nedenfor B.9).
Sygehus- og psykiatriområdet 1.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om klager.
Undtaget er registre, der ikke indeholder  

 oplysninger om klagens afgørelse.
Undervisnings- og kulturområdet 1.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om elevers karakterer og prøvebeviser fra skoler og  

 institutioner, hvor amtet er ansvarlig for undervisningen (jf. dog nedenfor  

 B.9.).
Teknik og miljøområdet 1.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om miljøbeskyttelse og vandforsyning (jf. dog nedenfor  

 B.9.) 2.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger af væsentlig betydning for amtets  

 planlovsadministration, regionplanlægning, trafikplanlægningen, regional  

 sektorplanlægning, kommuneplanlægning, herunder prognoser samt  

 zonelovsafgørelser.
 3.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om tilsyn med forurening af vandområder (jf. dog  

 nedenfor B.9).
 4.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om tilsyn med forurenende virksomheder.
 5.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om vandindvinding (dog undtaget vandindvinding til  

 markvanding, dambrug samt samling af vandforsyninger).
B.
Kasseres må:
 1.  

 	  

    

 Lokale økonomi-,  

 løn- og regnskabssystemer, der rapporterer til amternes centrale økonomi-,  

 løn-  

 og regnskabssystemer.
 2.  

 	  

    

 Personaleadministrative  

 systemer, herunder separate personalesagsjournaler.
 3.  

 	  

    

 Systemer til  

 administration af inventar, edb-udstyr, maskiner o.lign.
 4.  

 	  

    

 Interne systemer til  

 ressourcestyring (time-, sags- og projektstyringssystemer).
 5.  

 	  

    

 Systemer til styring  

 af forbrug og vedligeholdelse af bygninger, maskiner o.lign.
 6.  

 	  

    

 Bibliotekssystemer.
 7.  

 	  

    

 Adressekartoteker  

 som ikke indgår i større systemer som fx elektroniske journaler.
 8.  

 	  

    

 Adresselister over  

 medarbejdere, der kun anvendes internt.
 9.  

 	  

    

 Registre, der kun  

 indeholder data, som i al væsentlighed indberettes eller overføres til en  

 overordnet statslig myndighed (ud over de nedenfor nævnte).
 10.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om afregning for ophold på sociale institutioner  

 amterne  

 imellem og imellem amterne og kommunerne.
 11.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om beboernes egenbetaling for ophold på institutioner.
 12.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder administrative oplysninger om udlån/salg af hjælpemidler.
 13.  

 	  

    

 Registre, der kun  

 indeholder data om amternes vejnet (herunder trafiktællinger og  

 ulykkesregistreringer), og hvor data i al væsentlighed videregives til  

 Vejdirektoratet.
14.  

 	  

    

 Registre vedr.  

 vejinventar og konkret vejvedligehold (bump, kantsten, belægning m.v.) 15.  

 	  

    

 Registre med  

 oplysninger om fredninger, kulturhistoriske mindesmærker m.v.
 16.  

 	  

    

 Registre med  

 oplysninger om vindmøller.
 17.  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om befordringsordninger, takster mv., centralt og  

 vedrørende de enkelte institutioner.
Sygehuse A.
Bevares skal:
 1.  

 	  

    

 Elektroniske journaler  

 samt tilsvarende sags- og dokumentregistre, der fungerer som søgemiddel til  

 administrative dokumenter eller journalsager, herunder elektroniske sags- og  

 dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og EDH-systemer). Undtaget er dog separate  

 personalesagsjournaler.
2.  

 	  

    

 De kliniske  

 kvalitetetsdatabaser, der har opnået eller i fremtiden vil opnå støtte fra  

 Amtssundhedsdirektørkredsen efter indstilling fra Amtsrådsforeningens  

 Databasekretariat.
Bevaring af de enkelte databaser gælder for den  

 registeransvarlige.
3.  

 	  

    

 Landsdækkende  

 databaser oprettet til forskningsformål.
Bevaring af de enkelte databaser  

 gælder for den registeransvarlige.
B.
Kasseres må:
 Alle øvrige registre på sygehusene.
Fælles amtslige registre Bevares skal:
 Registrering af unge, anbragt på sikrede afdelinger.
