Bekendtgørelse  

 om forskellige forhold vedrørende  

  

 Statstidende I medfør af § 1, stk. 3-4, § 7,  

 stk. 3, § 8, og § 9, i lov nr. 419 af 31. maj 2000 om  

 Statstidende fastsættes:
Kapitel 1 Administration og formidling § 1.  

  

 IT- og Telestyrelsen er af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling udpeget som udgiver af  

 Statstidende.
 Stk. 2.  

  

 Udgiver varetager  

 administrationen og formidlingen af Statstidende til offentligheden.
Kapitel 2 Overgang til elektronisk Statstidende § 2.  

  

 Hvor der er knyttet retsvirkninger  

 til offentliggørelsen af en meddelelse i Statstidende, følger  

 retsvirkningerne  

 af offentliggørelsen på  

  

 www.statstidende.dk.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse efter  

 stk. 1 sker ved en opdatering af Statstidende alle hverdage kl. 04.00 i  

 form af en PDF-fil, undtagen mandage og dagen efter 2. påskedag, 2. pinsedag  

 og  

 2. juledag.
 Stk. 3.  

  

 Statstidende vil fortsat være  

 gratis tilgængeligt på folkebibliotekerne (hovedbibliotekerne).  

 Tilgængeligheden skabes via internettet.
 § 3.  

  

 Udgivelsen af den trykte  

 Statstidende ophører.
Kapitel 3 Databaseindhold, anvendelse, offentliggørelse  

 m.v.
 § 4.  

  

 Meddelelser optages i  

 Statstidende gennem registrering i Statstidendes database.
Stk. 2.  

  

 Databasen må kun indeholde  

 meddelelser som foreskrevet i lov om Statstidende.
Meddelelsestyperne fremgår  

 af bilag 1, som opdateres én gang årligt af IT- og Telestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Databasen føres og opbevares på  

 udgivers anlæg.
Anlægget kan dog placeres hos en af udgiver valgt  

 driftsansvarlig.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Statstidende offentliggøres gennem et teknisk rammesystem, hvori andre  

 selvstændige »tidender« ligeledes offentliggøres, skal det tekniske  

 rammesystem  

 opbygges på en sådan måde, at meddelelser optaget i Statstidende fremstår  

 klart  

 adskilt fra øvrige meddelelser.
 § 5.  

  

 Meddelelser  

 optages i Statstidende på følgende måde:
1)  

 	  

 informationsleverandøren  

 fremsender manuskript til manuel indtastning hos udgiver eller hos den af  

 udgiver udpegede redaktionelle underleverandør (i det følgende kaldet  

 redaktionen), 2)  

 	  

 informationsleverandøren  

 indsender et elektronisk medie og de modtagne data indlæses i databasen af  

 redaktionen, eller 3)  

 	  

 informationsleverandøren  

 inddaterer via internettet via et interface, som stilles til rådighed af  

 udgiver eller af redaktionen, data, som herefter godkendes af redaktionen  

 inden  

 endelig indlæsning i databasen.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 meddelelser skal af udgiver forsynes med tydelig angivelse af indrykkers  

 identitet.
 § 6.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor meddelelsen fremsendes elektronisk eller inddateres via  

 internettet via det interface, som er stillet til rådighed, skal udgiver  

 sikre,  

 at meddelelsen registreres og offentliggøres, som den er modtaget, medmindre  

 udgiver konstaterer, at en meddelelse indeholder urigtige eller vildledende  

 oplysninger, jf. § 7.
Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor meddelelsen fremsendes ved manuskript til manuel indtastning,  

 skal udgiver foretage en korrekturlæsning til sikring af kvaliteten af det  

 indtastede.
Oplysninger om korrekturlæsningen skal registreres med dato,  

 tidspunkt og ansvarlig korrekturlæser.
§ 7.  

  

 Udgiver er forpligtet til at foretage en redaktionel kontrol af de modtagne  

 meddelelser forud for offentliggørelsen til sikring af, at der ikke behandles  

 urigtige eller vildledende oplysninger i systemet.
Den redaktionelle kontrol  

 kan efter udgivers skøn begrænses til en kontrol af samtlige meddelelser, som  

 indeholder personoplysninger og herudover kontrol i form af stikprøver.
Stk. 2.  

  

 Hvis udgiver konstaterer eller  

 får oplysning om, at en meddelelse indeholder urigtige eller vildledende  

 oplysninger, skal udgiver efter forudgående kontakt til  

 informationsleverandøren snarest muligt slette eller berigtige disse  

 oplysninger.
De udførte ændringer skal registreres med dato, tidspunkt og  

 navn  

 på den person, som har foretaget ændringen.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, hvor det efter  

 offentliggørelsen af en meddelelse konstateres, at denne indeholder urigtige  

 eller vildledende oplysninger, berigtiges den fejlagtige meddelelse gennem en  

 ændringsmeddelelse.  

 Samtidig tilføjes i den oprindelige meddelelse en henvisning til  

 ændringsmeddelelsen.
 § 8.  

  

 Meddelelserne  

 i databasen offentliggøres på den af informationsleverandøren ønskede dato.
 Stk. 2.  

  

 For  

 meddelelser, hvortil der ikke er knyttet nogen retsvirkninger, kan udgiver  

 fravige stk. 1, hvis informationsleverandøren ikke har fremsendt  

 meddelelsen i rimelig tid inden den ønskede indrykningsdato.
 Stk. 3.  

  

 Ved videregivelse af masseudtræk  

 skal udgiver ved en erklæring fra modtageren sikre sig, at modtagerens  

 anvendelse  

 af oplysningerne er i overensstemmelse med gældende lovgivning.
Kapitel 4 Sikkerhedsforanstaltninger § 9.  

  

 For  

 udgivers anlæg, som benyttes til administration og offentliggørelse af  

 databasen, gælder de sikkerhedsforskrifter, der er anført i nærværende  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 sikkerhedsforanstaltninger gennemgås én gang årligt med henblik på at sikre,  

 at  

 de er fyldestgørende og afspejler de faktiske forhold hos udgiver.
 § 10.  

  

 Når  

 en person via internettet har haft almindelig, offentlig adgang til  

 databasen,  

 må der ikke foretages registrering heraf med efterfølgende mulighed for at  

 konstatere, hvem som har brugt systemet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udgiver  

 skal foretage en registrering af alle uautoriserede adgangsforsøg til  

 databasen.
 Stk. 3.  

  

 Læserne af Statstidende skal af  

 udgiver tilbydes krypteret kommunikation, som sikrer fortrolighed og  

 autencitet  

 af de leverede oplysninger.
 § 11.  

  

 Hvis  

 en person ønsker at abonnere på  

 kundgørelser i elektronisk form, kan udgiver stille krav om, at vedkommende  

 meldes til systemet og benytter brugernavn og adgangskode eller en avanceret  

 elektronisk signatur baseret på et kvalificeret certifikat, jf. lov om  

 elektronisk signatur.
 § 12.  

  

 Informationsleverandøren  

 skal for at få adgang til at levere data elektronisk tilmeldes systemet og  

 benytte brugernavn og adgangskode eller en avanceret elektronisk signatur  

 baseret på et kvalificeret certifikat, jf. lov om elektronisk signatur.
Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med tilmeldingen fremsendes brugernavn og adgangskode til  

 informationsleverandøren for at give en rimelig sikkerhed for, at den  

 tilmeldtes identitet er korrekt.
Hvis informationsleverandøren ønsker at  

 benytte en avanceret elektronisk signatur, jf. stk. 1, skal vedkommende  

 signere en tilmelding, som indsendes til udgiver sammen med det tilhørende  

 certifikat.
 Stk. 3.  

  

 Ved hver  

 levering af data elektronisk skal der foretages følgende:
 1)  

 	  

 En sikker  

 identifikation af den enkelte leverandør ved anvendelse af det tildelte  

 brugernavn  

 og autorisationskode eller en avanceret elektronisk signatur baseret på et  

 kvalificeret certifikat.
 2)  

 	  

 Maskinel registrering  

 (logning) af samtlige data.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 levering via internettet skal der etableres særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 (f.eks. kryptering), som sikrer, at data ikke kommer til uvedkommendes  

 kendskab.
§ 13.  

  

 Kun  

 de personer, som udgiver autoriserer hertil, må have adgang til de  

 redaktionelle  

 og systemadministrative funktioner.
Forsøg på at benytte funktioner, hvortil  

 brugeren ikke er autoriseret, afvises af systemet.
 Stk. 2.  

  

 De autoriserede brugere tildeles  

 enten et brugernavn og en personlig og fortrolig adgangskode eller benytter  

 en  

 avanceret elektronisk signatur baseret på et kvalificeret certifikat, jf. lov  

 om elektronisk signatur.
 Stk. 3.  

  

 Udgiver er  

 forpligtet til at give samtlige autoriserede brugere den fornødne instruktion  

 i  

 behandlingen af data, herunder at gøre alle bekendt med reglerne om  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Stk. 4.  

  

 Udgiver må  

 kun autorisere personer, for hvem en udvidet adgang er nødvendig for  

 udførelsen  

 af deres arbejde.
Hvert halve år kontrollerer udgiver, at de autoriserede  

 personer fortsat opfylder betingelserne.
Stk. 5.  

  

 Autorisationen skal angive, i hvilket omfang brugerne må forespørge,  

 masseudtrække, inddatere eller slette oplysninger samt oprette eller ændre  

 meddelelser.
I alle tilfælde, hvor der sker en oprettelse eller ændring af  

 meddelelser, skal der foretages en maskinel registrering (logning) af data.
 Stk. 6.  

  

 Udgiver  

 skal en gang om måneden udskrive meddelelse om de transaktioner, hvorved en  

 autoriseret bruger har foretaget masseudtræk og i tilknytning hertil foretage  

 en stikprøvekontrol af formålet med disse transaktioner.
 § 14.  

  

 Følgende sikkerhedskrav er gældende for abonnenter efter § 11,  

 informationsleverandører efter § 12, og autoriserede brugere efter  

 § 13, ved benyttelse af systemet:
1)  

 	  

 indtastning af  

 adgangskode skal ske ikke-læsbart, 2)  

 	  

 samtlige brugergrupper,  

 som har logget sig ind på systemet, vil efter længere tids inaktivitet blive  

 logget ud af systemet, og 3)  

 	  

 der foretages en  

 maskinel registrering (logning) af alle uautoriserede adgangsforsøg.
Hvis der  

 indenfor en fastsat periode er registreret flere på hinanden følgende  

 uautoriserede adgangsforsøg fra et givet brugernavn, skal der udskrives  

 meddelelse  

 herom, og brugeren blokeres for yderligere forsøg.
Umiddelbart herefter  

 foretages kontrol af udgiver.
Kapitel 5 Databasens sletning og arkivering § 15.  

  

 Personoplysninger skal efter 5 år  

 ikke længere være tilgængelige via internettet.
 § 16.  

  

 Det Kongelige Bibliotek indsamler og bevarer de offentliggjorte meddelelser i  

 Statstidende i overensstemmelse med reglerne i lov om pligtaflevering og  

 efter  

 nærmere aftale med udgiver af Statstidende om vilkårene herfor, herunder de  

 tekniske  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 etableres automatiske rutiner for hjemtagning og arkivering af alle  

 offentliggjorte  

 meddelelser ved, at en elektronisk agent via internettet kopierer alle sider  

 med nye meddelelser i Statstidende til arkivet i Det Kongelige Bibliotek.
 Stk. 3.  

  

 De  

 hjemtagne meddelelser videresendes efterfølgende af Det Kongelige Bibliotek  

 til  

 Statsbiblioteket uden udgivers mellemkomst.
Kapitel 6 Betaling og prisfastsættelse § 17.  

  

 Der opkræves ikke betaling for  

 læsning af og søgning i Statstidende på internettet, herunder anvendelse af  

 særlige informationsprofiler, udvidede søgefaciliteter samt abonnement, hvis  

 de  

 udvalgte oplysninger læses via internettet eller modtages som e-post, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udgiver opkræver betaling for:
1)  

 	  

 levering af  

 oplysninger fra Statstidende via fax eller papirkopi, og 2)  

 	  

 optagelse af  

 meddelelser i Statstidende (indrykning).
 Stk. 3.  

  

 Udgiver kan opkræve betaling for  

 masseudtræk af oplysninger fra Statstidende.
 Stk. 4.  

  

 Betalingen, jf. stk. 2-3,  

 fastsættes i overensstemmelse med Finansministeriets regler om indtægtsdækket  

 virksomhed.
§ 18.  

  

 Indrykningsprisen, jf. § 17,  

 stk. 2, nr. 2, fastsættes som en pris pr. indrykket tegn, samt en  

 startpris for indrykning.
Der betales dog ingen startpris ved indrykning  

 on-line via internet.
 Stk. 2.  

  

 Udtræksprisen, jf. § 17,  

 stk. 3, fastsættes som en startpris pr. udtræk samt en pris pr.  

 udtrukket  

 tegn.
 § 19.  

  

 Udgivers afgørelser om betaling  

 efter § 17, stk. 2-3, og prisfastsættelse efter § 18, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. oktober 2005. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 798 af 24. august  

 2000 om betaling for det trykte Statstidende, indrykning og masseudtræk, og  

 bekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. august 2000 om opbygningen, driften og brugen af Statstidende.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 6. oktober 2005 Helge Sander /Lars Frelle Petersen Bilag 1 Bilaget beskriver hvilke type  

 oplysninger (meddelelsestyper - kolonne A), der optages og offentliggøres via  

 Statstidende databasen pr. 12. juli 2005. Bilaget opdateres, som det fremgår  

 af  

 § 4, stk. 2, en gang årligt af IT- og Telestyrelsen.
Hvis kolonne B er  

 udfyldt, vurderes det, at meddelelser af typen nævnt i kolonne A kan omfatte  

 oplysninger om personer, som i anden sammenhæng ville blive anset for  

 fortrolige.
Kolonne B beskriver da hvilke dele af oplysningerne, der  

 identificerer  

 den eller de personer, som det fortrolige forhold vedrører.
Jf.
Lov om  

 Statstidende § 5, stk. 2, må sådanne oplysninger ikke kunne  

 fremsøges  

 på personidentifikationen i et længere tidsrum end 1 år fra offentliggørelse.
Statstidende A  

  

 Meddelelsestype B  

  

 Personidentifikation vedrørende fortrolige forhold Diverse Afskedigelser og udnævnelser Navn og adresse på afskedigede eller udnævnte Audiens Bekræftelse af stadfæstede love Flagning Folketinget Forsvaret Hoffet Ledige stillinger Meddelelser vedrørende Kongehuset Ministrene Ministerens navn Ministres bortrejse Stadfæstelse af love Valg og folkeafstemninger Afholdelse af folkeafstemning Folketingsvalg åbent brev Opstillingsberettigede partier Resultatet af folkeafstemning Øvrige meddelelser Tvangsauktioner Aflysninger, udsættelser og berigtigelser Ejers (skødehavers) navn og adresse Fast ejendom Ejers (skødehavers) navn og adresse Skibe, luftfartøjer og løsøre Ejers navn og adresse Ejendomsdom Indkaldelse til ejendomsdom Gældssaneringer Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Indledning af sag Skyldners navn og adresse Kendelse Skyldners navn og adresse Kreditormøde Skyldners navn og adresse Øvrige retslige kundgørelser Aflysning af auktionsmøder Ejers navn og adresse Andre boer Boets navn og adresse Andre forkyndelser Navn og adresse på den for hvem forkyndelsen sker Forkyndelse af domme Navn og adresse på sagsøger og sagsøgte Frivillige auktioner Navn og adresse på ejer Ugyldiggørelse af fuldmagter Fuldmagtsgiver og modtagers navn og adresse Tvangsakkorder Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Stadfæstelse af tvangsakkord Skyldners navn og adresse Åbning af forhandling Skyldners navn og adresse Konkursboer Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Dekret Skyldners navn og adresse Indkaldelse til fordringsprøvelse Skyldners navn og adresse Ophævelse af dekret Skyldners navn og adresse Regnskab og boafslutning Skyldners navn og adresse Skiftesamling Skyldners navn og adresse Dødsboer Andre meddelelser Navn og adresse på afdøde, pårørende og arvinger Arveproklama Navn og adresse på afdøde, pårørende og arvinger Indkaldelse til bomøde Navn og adresse på afdøde Proklama Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Proklama (Færøerne og Grønland) Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Stævninger og indkaldelser Personer og firmaer Navn og adresse og evt. fødselsdato/CVR-nr. på personer/firmaer Mortifikation af servitutter Indkaldelser i henhold til Tinglysningsloven Ejendomsret til utinglyste ejendomme Slettelser i tingbogen Kreditor og debitors navn og adresse Aktie- og anpartsselskaber Finanstilsynet fusionsplaner Finanstilsynet redegørelser Finanstilsynet vurderingsberetning Indkaldelse til generalforsamling Likvidation og tvangsopløsning Overkursfond Ændring af indskudskapital Øvrige Årsregnskaber offentliggørelse Mortifikationer Forsikringsdokumenter m.v.
Policeihændehaver Kontrabøger m.v.
Mortifikation uden dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Mortifikation ved dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Forskellige kundgørelser Apotekere andre meddelelser Navn og adresse på apotekere Bjærget gods indkaldelse af ejeren Bygningsfredning Farmaceutiske specialiteter Fideikommiser overgang til fri ejendom Finanstilsynet fusionsplaner Finanstilsynet redegørelser Finanstilsynet vurderingsberetning Inddragelse af uidentificerede konti i pengeinstitutter  

 m.v.
