Bekendtgørelse om rutekørsel I medfør af § 21, stk. 2, § 22,  

 stk. 2, § 23, § 30 og § 31, stk. 2, i lov nr. 582 af  

 24. juni 2005 om trafikselskaber fastsættes:
Ansøgningen § 1.  

  

 Tilladelse  

 til  

 almindelig og speciel rutekørsel  

 gives af Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan alene gives tilladelse  

 til rutekørsel, hvis ansøgeren har tilladelse til at udføre erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. § 1, stk. 1, i lov om buskørsel.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke  

 anvendelse ved udstedelse af tilladelse til trafikselskaber og Bornholms  

 Regionskommune.
 § 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til almindelig og speciel rutekørsel indgives via www.virk.dk  

 til  

 Færdselsstyrelsen på et særligt skema.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen kan afvises, hvis  

 den er udfyldt ulæseligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt.
Stk. 3.  

  

 Ansøgningen skal indeholde  

 beskrivelse af ruten, køreplan samt oplysning om takster og driftsperiode.  

 Ved  

 ansøgning om tilladelse til speciel rutekørsel skal ansøgningen tillige  

 indeholde oplysning om, hvilken personkreds der skal køres for, og hvem der  

 indgået aftale/kontrakt med om kørslen.
Færdselsstyrelsen kan kræve  

 yderligere  

 oplysninger.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 3.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, om der kan gives tilladelse til udførelse af rutekørsel, der  

 ikke er fjernbuskørsel, skal der tages hensyn til, om behovet for kørslen er  

 dækket eller vil kunne dækkes ved anvendelse af eksisterende offentlig  

 servicetrafik.
 Stk. 2.  

  

 T  

 illadelse  

 til  

 at  

 udføre rutekørsel,  

 der ikke er  

 fjernbuskørsel,  

 og til at lade sådan kørsel udføre af andre efter udbud  

 eller i henhold til kontrakt  

 udstedes  

 til  

 trafikselskaber og Bornholms Regionskommune, uden at der foretages  

 behovsprøvelse som nævnt i stk. 1.
§ 4.  

  

 Tilladelse  

 til  

 fjernbuskørsel  

 kan  

 gives, såfremt ruten forløber over mere end to trafikselskabers  

 områder, over mere end området for trafikselskabet på Sjælland eller over  

 mere  

 end Bornholms Regionskommunes område.
Hvis fjernbuskørslen udføres som  

 almindelig rutekørsel, skal der udføres mindst én afgang fire dage ugentligt  

 på  

 ruten i mindst seks måneder, medmindre perioden efter tilladelsens udstedelse  

 under ganske særlige omstændigheder forkortes.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan tillade, at der befordres passagerer mellem flere områder inden for ét  

 trafikselskabs område, inden for  

 Bornholms  

 Regionskommunes område eller mellem to trafikselskabers områder, hvis der  

 indgås  

 overenskomst herom med de berørte myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til fjernbuskørsel kan kun gives til offentlige myndigheder eller en  

 virksomhed  

 helt eller delvis ejet af en eller flere offentlige myndigheder, hvis ruten  

 udbydes til private buskørselsvirksomheder, og hvis ruten ikke krydser  

 Storebælt eller Kattegat.
Vilkår for tilladelsen § 5.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til  

 almindelig rutekørsel kan i tilladelsesperioden ikke uden tilslutning fra den  

 tilladelsesudstedende myndighed ophøre med at drive den pågældende rute, før  

 der er forløbet 6 måneder efter, at tilladelsesindehaveren har givet den  

 pågældende myndighed begrundet meddelelse om ophøret.
Såfremt der foreligger  

 ganske særlige forhold, kan den tilladelsesudstedende myndighed tillade, at  

 kørslen ophører med et kortere varsel.
 § 6.  

  

 Indehavere af tilladelser til  

 almindelig rutekørsel, der ikke udføres som offentlig servicetrafik, skal  

 efter  

 anmodning fra Færdselsstyrelsen afgive statistiske oplysninger til styrelsen  

 om  

 omfanget og udøvelsen af denne kørsel.
 § 7.  

  

 De  

 øvrige vilkår for tilladelsen til rutekørsel, herunder om rute, køreplan,  

 takster og befordringspligt, fastsættes af Færdselsstyrelsen.
Kørselsreglement § 8.  

  

 Et trafikselskab eller Bornholms  

 Regionskommune kan i et kørselsreglement fastsætte nærmere ordensregler for  

 benyttelse af busser, der anvendes til rutekørsel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m. m.
 § 9.  

  

 Færdselsstyrelsens afgørelser  

 truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for transport- og  

 energiministeren eller anden administrativ myndighed.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
