Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 udlændinges adgang her til landet  

  

 (udlændingebekendtgørelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 581 af 10. juli 2002 som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 1260 af 12. december 2003 om udlændinges adgang her  

 til  

 landet (udlændingebekendtgørelse) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 dog stk. 3 og 4« til: »jf. dog stk. 3, 4 og 6«.
 2.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1 eller 5,  

 fra en udlænding, der er statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, kan indgives her i landet til  

 Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt, kan ansøgning endvidere  

 indgives til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren  

 bor eller opholder sig.
Har ansøgeren ikke bopæl eller ophold her i landet,  

 indgives ansøgningen til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller  

 i  

 det land, hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder.
Er der  

 ikke en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor  

 ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, kan  

 Udlændingestyrelsen  

 bestemme, at ansøgning om opholdstilladelse kan indgives til en anden dansk  

 repræsentation, når særlige grunde taler derfor.
Udlændingestyrelsen kan  

 endvidere bestemme, at statsborgere fra et andet land kan indgive ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse til en anden dansk repræsentation end de i 3. pkt. nævnte,  

 når der er indgået overenskomst med det pågældende land herom.« Stk. 6-8 bliver herefter stk. 7-9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2004.
