Bekendtgørelse  

 om evaluering af sektorforskningsinstitutioner I medfør af § 10, stk. 3, i lov nr. 326 af 5.  

 maj 2004 om sektorforskningsinstitutioner fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter evaluering af sektorforskningsinstitutioners  

 forsknings- og formidlingsopgaver.
Stk. 2.  

  

 Evaluering  

 af institutionens øvrige opgaver sker i henhold til aftale mellem vedkommende  

 minister og institutionen.
Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder ikke  

 anvendelse ved evaluering af øvrige opgaver.
§ 2.  

  

 Bestyrelsen på sektorforskningsinstitutionen tager stilling til, hvornår der  

 skal foretages evaluering.
Bestyrelsen orienterer vedkommende minister herom.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter i et kommissorium, hvilke forsknings- og formidlingsopgaver der  

 skal  

 være omfattet af evalueringen.
Kommissoriet skal udover en tidsplan for  

 evalueringen også indeholde principperne for evalueringen og en beskrivelse  

 af  

 formen for afrapporteringen.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler for evaluering skal efter aftale mellem bestyrelsen og vedkommende  

 minister indgå i resultatkontrakten.
 § 3.  

  

 Bestyrelsen udpeger evalueringspanelet efter indstilling fra Det Strategiske  

 Forskningsråd.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringspanelet skal være uafhængigt af institutionen og vedkommende  

 minister.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringspanelet skal bestå af mindst 3 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmerne  

 af panelet skal være anerkendte forskere, jf. § 2, nr. 1, i lov om  

 forskningsrådgivning m.v., inden for institutionens forskningsområder.  

 Medlemmerne af panelet skal tilsammen have indsigt i de forskellige aspekter  

 af  

 institutionens opgaver, herunder forskningsledelse, sektorforskningens  

 særlige  

 rolle og eventuelt ledelse af forskningsinstitutioner.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 kan beslutte, at evalueringen skal foretages af en uafhængig dansk eller  

 udenlandsk  

 evalueringsenhed.
Evalueringsenheden skal i så fald have samme kompetencer  

 tilknyttet som efter stk. 4.
 § 4.  

  

 Institutionen sikrer, at alle relevante oplysninger, der skønnes af betydning  

 for evalueringen, bliver fremskaffet.
 § 5.  

  

 Evalueringspanelet eller evalueringsenheden afgiver en rapport som afslutning  

 på evalueringen i overensstemmelse med kommissoriet, jf. § 2,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 afgiver rapporten med bestyrelsens bemærkninger hertil til vedkommende  

 minister.
 § 6.  

  

 Institutionen stiller sekretariatsbistand til rådighed for evalueringspanelet  

 eller evalueringsenheden og afholder udgifterne i forbindelse med  

 evalueringen.
 § 7.  

  

 Af  

 hensyn til evalueringens gennemsigtighed og åbenhed skal følgende materiale  

 være offentligt tilgængeligt på institutionens hjemmeside, når det  

 foreligger:
 1)  

 	  

 Kommissoriet for  

 evalueringen.
 2)  

 	  

 Evalueringspanelet/Evalueringsenheden.
 3)  

 	  

 Evalueringsresultatet.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2006.
