Bekendtgørelse  

 om beskyttede naturtyper  

1) I medfør af § 5, § 6, § 67, stk. 2, og  

 § 87, stk. 4, i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 884 af 18. august 2004, som ændret ved lov nr. 567 af 24. juni 2005  

 fastsættes:
Kapitel 1 Beskyttelsesordningen Naturtyper m.v.
 § 1.  

  

 For  

 heder, strandenge og strandsumpe samt ferske enge og biologiske overdrev, der  

 den 1. juli 1992 ligger i byzone eller sommerhusområde, gælder  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 2, kun for tilstandsændringer til  

 landbrugsformål.
§ 2.  

  

 Søer, moser og lignende, heder, strandenge og strandsumpe samt ferske enge og  

 biologiske overdrev, der er dannet, fordi der efter aftale med en offentlig  

 myndighed i en nærmere angiven periode er gennemført en særlig driftsform på  

 et  

 areal, herunder braklægning og/eller pleje af dette, er undtaget fra  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk.1-3, medmindre andet  

 er  

 bestemt i aftalen.
Undtagelsen gælder indtil et år efter aftaleperiodens  

 udløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 aftalen indgås med kommunalbestyrelsen, skal aftalen indeholde en nærmere  

 angivelse af, i hvilken udstrækning der på det omhandlede areal findes  

 områder,  

 som er omfattet af beskyttelsen i naturbeskyttelseslovens § 3,  

 stk. 1-3.
Stk. 3.  

  

 Indgås der  

 aftale med en offentlig myndighed om pleje af et areal, der er omfattet af  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, kan den  

 tidligere udnyttelse af arealet genoptages efter aftaleperiodens udløb,  

 medmindre andet er bestemt i aftalen.
Genoptagelsen skal ske senest et år  

 efter  

 aftaleperiodens udløb.
 § 3.  


2)  

  Administration  

 af dispensationsbestemmelsen i naturbeskyttelseslovens § 65,  

 stk. 3,  

 skal respektere artikel 6, 12, 13 og 16 i Rådets direktiv 92/43/EØF af 21.  

 maj  

 1992 med senere ændringer (habitatdirektivet) som beskrevet i  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om udpegning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 samt beskyttelse af visse arter.
Særlige anlæg § 4.  

  

 Bestemmelserne i naturbeskyttelsesloven § 3, stk. 1-3, gælder ikke  

 for 1)  

 	  

 diger, høfder,  

 bølgebrydere og andre foranstaltninger, der udføres som led i en  

 kystbeskyttelse af flere ejendomme langs kysten, og hvortil de på forhånd er  

 meddelt tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse, og 2)  

 	  

 sådanne mindre bade-  

 og bådebroer, der er omfattet af § 2 i Trafikministeriets bekendtgørelse  

 nr. 489 af 29. september 1981 om bade- og bådebroer.
 Stk. 2.  

  

 Etablering  

 af kystbeskyttelsesforanstaltninger og af mindre bade- og bådebroer må ikke  

 forhindre eller vanskeliggøre offentlighedens adgang til naturen, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 22, stk. 3.
Udsætning af fisk, krebs og bløddyr § 5.  

  

 Udsætning af fisk, krebs og bløddyr i søer og vandløb, der er omfattet af  

 fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, er undtaget fra  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1, der således kun finder  

 anvendelse ved udsætning i 1)  

 	  

 kunstige vande, der  

 ikke indgår som led i eller træder i stedet for et naturligt vandløbssystem, 2)  

 	  

 lukkede vande i  

 enkeltmandseje.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 finder naturbeskyttelseslovens § 3,  

 stk. 1,  

 anvendelse, såfremt udsætning forudsætter eller indebærer fysiske indgreb i  

 vandområdet.
 Stk. 3.  

  

 Udsætning  

 af fisk, krebs og bløddyr, der ikke er optaget på den som bilag 2 til  

 bekendtgørelsen offentliggjorte fortegnelse, kræver tilladelse fra Skov- og  

 Naturstyrelsen, jf. naturbeskyttelseslovens § 31.
Udpegning af vandløb § 6.  

  

 Ved  

 en revision af den tidligere foretagne udpegning af de vandløb, der er  

 omfattet  

 af beskyttelsesordningen, jf. naturbeskyttelsesloven § 3, stk. 1,  

 fremlægges kommunalbestyrelsens kort med forslag til revideret udpegning af  

 vandløb  

 til offentligt gennemsyn i 8 uger.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen indrykker en bekendtgørelse i stedlige blade om  

 fremlæggelsen af forslaget.
Kommunalbestyrelsen sender tillige forslaget til  

 interesserede erhvervs- og interesseorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 1 nævnte frist indsendes forslaget til Skov- og  

 Naturstyrelsen til miljøministerens godkendelse ledsaget af de bemærkninger,  

 som er fremkommet under den offentlige fremlæggelse og kommunalbestyrelsens  

 kommentarer hertil.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen indrykker en bekendtgørelse i stedlige blade om  

 miljøministerens godkendelse af de i § 6 nævnte kort og om det  

 tidspunkt,  

 hvorfra kortene efter miljøministerens bestemmelse skal være gældende.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om de til enhver tid godkendte kort kan fås ved henvendelse til kommunen.
Oplysning om beskyttelsesordningen § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver efter anmodning fra offentlige myndigheder, berørte  

 ejere, brugere m.v. oplysning om, hvorvidt en bestemt foranstaltning, areal,  

 sø  

 eller vandløb er omfattet af beskyttelsesordningen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal besvare en modtagen forespørgsel inden for 4 uger.  

 Har  

 vedkommende ejer m.v. ikke modtaget svar inden udløbet af den i 1.pkt. nævnte  

 frist, kan ændringen gennemføres uden dispensation.
Stk. 3.  

  

 Den regel,  

 der er nævnt i stk. 2, 2. pkt., gælder ikke for foranstaltninger og  

 arealer samt søer, der klart falder ind under beskyttelsesordningen.
Reglen  

 gælder heller ikke for vandløb, som er udpeget som beskyttede i  

 offentliggjorte  

 registreringer, jf. bekendtgørelsens § 6.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af den i stk. 2 nævnte frist har  

 anmodet  

 vedkommende ejer m.v. om yderligere oplysninger, regnes den i stk. 2  

 nævnte frist først fra modtagelsen af de ønskede oplysninger.
Kapitel 2 Underretning og offentliggørelse m.v.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt meddele afgørelser om  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, til:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen, og 4)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, der må antages at have interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte afgørelser skal endvidere meddeles skriftligt til følgende foreninger  

 og  

 organisationer, såfremt de har anmodet amtsrådet herom:
1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens underretning om dispensationer fra bestemmelserne i  

 naturbeskyttelsesloven § 3, stk. 1-3, skal indeholde oplysning om,  

 at  

 dispensationer ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at rettidig  

 klage har opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. naturbeskyttelseslovens § 87,  

 stk. 3.
 Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver den, som  

 har fået en dispensation, underretning om en indgivet klage og om klagens  

 opsættende virkning.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre dispensationer fra bestemmelserne i  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, hvis afgørelserne anses for  

 at  

 være af større betydning eller af almindelig offentlig interesser.  

 Kommunalbestyrelsen skal endvidere offentliggøre andre sådanne afgørelser,  

 når  

 disse ikke er af underordnet betydning, og når de må anses for at have  

 interesse  

 for andre klageberettigede end de, som er underrettet efter reglerne i  

 § 9,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i stedlige blade efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilke ejendomme  

 eller dele af ejendomme, der er omfattet af afgørelsen, 3)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 4)  

 	  

 klageadgangen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre klagemyndighedens afgørelse i en  

 klagesag efter klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 637 af 25. juni 2001 om beskyttede naturtyper ophæves.
Miljøministeriet, den 20. november  

 2006 Connie Hedegaard /H.H.
Christensen Bilag 1 EF-habitatdirektivets artikel 12, 13 og 16 samt  

 lister over danske dyre- og plantearter, der er strengt beskyttede efter  

 habitatdirektivets bilag IV, litra a) og b) Artikel 12 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til at indføre en streng  

 beskyttelsesordning i det naturlige udbredelsesområde for de dyrearter, der  

 er  

 nævnt i bilag IV, litra a), med forbud mod:
a)  

 	  

 alle former for  

 forsætlig indfangning eller drab af enheder af disse arter i naturen b)  

 	  

 forsætlig  

 forstyrrelse af disse arter, i særdeleshed i perioder, hvor dyrene yngler,  

 udviser yngelpleje, overvintrer eller vandrer c)  

 	  

 forsætlig ødelæggelse  

 eller indsamling af æg i naturen d)  

 	  

 beskadigelse eller  

 ødelæggelse af yngle- eller rasteområder.
 2.  

 	  

 For disse dyrearter  

 forbyder medlemsstaterne opbevaring, transport eller salg af eller bytte med  

 og  

 udbud til salg eller bytte af enheder, der er indsamlet i naturen med  

 undtagelse af dem, der lovligt er indsamlet inden iværksættelsen af dette  

 direktiv.
 3.  

 	  

 Forbuddene i stk. 1,  

 litra a) og b), samt stk. 2 gælder for alle livsstadier hos de dyr, der  

 er  

 omfattet af denne artikel.
 4.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 indfører en ordning med tilsyn med uforsætlig indfangning eller drab af de  

 dyrearter, der er nævnt i bilag IV, litra a). På grundlag af de indhentede  

 oplysninger gennemfører medlemsstaterne de yderligere undersøgelser eller  

 træffer de bevaringsforanstaltninger, der er nødvendige for at sikre, at  

 uforsætlig indfangning eller drab ikke får en væsentlig negativ virkning for  

 de  

 pågældende dyrearter.
Artikel 13 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 træffer de nødvendige foranstaltninger for at indføre en streng  

 beskyttelsesordning for de plantearter, der er nævnt i bilag IV, litra b),  

 med  

 forbud mod:
a)  

 	  

 forsætlig plukning,  

 indsamling, afskæring, oprivning med rod eller ødelæggelse af disse  

 vildtvoksende planter i naturen b)  

 	  

 opbevaring,  

 transport, salg af eller bytte med og udbud til salg eller bytte af enheder  

 af  

 disse arter, der er indsamlet i naturen, med undtagelse af dem, der lovligt  

 er  

 indsamlet inden dette direktivs iværksættelse.
 2.  

 	  

 Forbuddene i stk. 1,  

 litra a) og b), gælder for alle livsstadier for de planter, der er omfattet  

 af  

 denne artikel.
Artikel 16 1.  

 	  

 Hvis  

 der ikke findes nogen anden brugbar løsning, og fravigelsen ikke hindrer  

 opretholdelse af den pågældende bestands bevaringsstatus i dens naturlige  

 udbredelsesområde, kan medlemsstaterne fravige bestemmelserne i artikel 12,  

 13,  

 14 og 15, litra a) og b):
a)  

 	  

 for at beskytte vilde  

 dyr og planter og bevare naturtyperne b)  

 	  

 for at forhindre  

 alvorlig skade navnlig på afgrøder, besætning, skove, fiskeri, vand og andre  

 former for ejendom c)  

 	  

 af hensyn til den  

 offentlige sundhed og sikkerhed eller af andre bydende nødvendige hensyn til  

 væsentlige samfundsinteresser, herunder af social og økonomisk art, og hensyn  

 til væsentlige gavnlige virkninger på miljøet d)  

 	  

 med henblik på  

 forskning og undervisning, genopretning af en bestand, genudsætning af disse  

 arter og opdræt med henblik herpå, herunder kunstig opformering af planter e)  

 	  

 for under omhyggeligt  

 kontrollerede betingelser selektivt og i begrænset omfang at tillade  

 indsamling  

 eller opbevaring af enheder af de arter, der er nævnt i bilag IV, i et antal,  

 der er begrænset og specificeret af de kompetente nationale myndigheder.
 2.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sender hvert år en rapport til Kommissionen efter den model, som udvalget  

 fastlægger, om fravigelserne efter stk. 1. Kommissionen udtaler sig om  

 fravigelserne inden for højst tolv måneder efter modtagelsen af rapporten og  

 underretter udvalget.
 3.  

 	  

 Rapporterne skal  

 indeholde oplysninger om:
a)  

 	  

 de arter, der er  

 omfattet af fravigelserne, og begrundelsen herfor, bl.a. risikoens art, med  

 angivelse i givet fald af afviste alternative løsninger og anvendte  

 videnskabelige oplysninger, b)  

 	  

 de midler, ordninger  

 eller metoder, der er tilladt i forbindelse med indfangning eller drab af  

 dyrearter, og begrundelsen for anvendelsen heraf, c)  

 	  

 de omstændigheder med  

 hensyn til tid og sted, hvorunder disse fravigelser tillades, d)  

 	  

 den myndighed, der er  

 bemyndiget til at erklære og kontrollere, at disse betingelser er opfyldt, og  

 til at træffe beslutning om, hvilke midler, ordninger eller metoder der må  

 anvendes, inden for hvilke grænser og af hvilke tjenester samt hvilke  

 personer  

 der har ansvaret for gennemførelsen, og e)  

 	  

 de  

 kontrolforanstaltninger, der iværksættes, og resultaterne heraf.
Liste over danske dyrearter, der er  

 strengt beskyttede efter EF-habitatdirektivets bilag IV, litra a), jf. art.  

 12 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed PATTEDYR MAMMALIA Småflagermus Alle arter Microchiroptera GNAVERE RODENTIA Syvsovere Hasselmus Sicista betulina Gliridae Hoppemus Birkemus Sicista betulina Zapodidae ROVDYR CARNIVORA Mårfamilien Odder Lutra lutra Mustelidae HVALER CETACEA Alle arter KRYBDYR REPTILIA Sumpskildpadder Europæisk sumpskildpadde Emys orbicularis Emydidae Firben Markfirben Lacerta agilis Lacertidae Snoge Glatsnog Æskulapsnog Coronella austriaca Elaphe longissima Colubridae PADDER AMPHIBIA Salamandre Salamandridae Stor vandsalamander Triturus cristatus Skivetungede frøer Discoglossidae Klokkefrø Bombina bombina Løgfrøer Pelobatidae Løgfrø Pelobates fuscus Løvfrøer Hylidae Løvfrø Hyla arborea Ægte frøer Ranidae Spidssnudet frø Springfrø Rana arvalis Rana dalmatina Tudser Strandtudse Grønbroget tudse Bufo calamita Bufo viridis Bufonidae FISK PISCES Laksefisk Snæbel Coregonus Oxyrhynchus Salmoniformes INSEKTER INSECTA Biller Bred vandkalv Lys skivevandkalv Dytiscus latissimus Graphoderus Bilineatus Coleoptera Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Torbister Eremit Osmoderma eremita Scarabaeidae Sommerfugle Sortplettet blåfugl Maculinea arion Lepidoptera Guldsmede Grøn mosaik- guldsmed Stor kærguldsmed Grøn kølleguldsmed Aeshna viridis Leucorrhinia pectoralis Ophiogomphus cecilia Odonata BLØDDYR MOLLUSCA Muslinger Tykskallet malermusling Unio crassus Bivalvia Liste over danske plantearter, der er strengt  

 beskyttede efter EF-habitatdirektivets bilag IV, litra b), jf. art. 13 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed BREGNER FILICOPSIDA Slangetungefamilien Enkelt månerude Botrychium simplex Ophioglossaceae ENKIMBLADEDE MONOCOTYLEDONES Skebladfamilien Vandranke Luronium natans Alismataceae Najadefamilien Liden Najade Najas flexilis Najadaceae Gøgeurtfamilien Fruesko Mygblomst Cypripedium calceolus Liparis loeselii Orchidaceae TOKIMBLADEDE DICOTYLEDONES Stenbrækfamilien Gul Stenbræk Saxifraga hirculus Saxifragaceae Bilag 2 POSITIVLISTE Fortegnelse over nutidigt forekommende arter af  

 ferskvandsfisk og krebs i Danmark, der i udsætningsmæssig sammenhæng  

 betragtes som naturligt hjemmehørende Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt  

1) rundmunde petromyzon-tidae Flodlampret Lampetra fluviatilis Hele landet 1-31 Bæklampret Lampetra planeri Hele landet Havlampret Petromyzom marinus Gyder i vore store vandløb 1-31 laksefisk salmonidae Laks Salmo salar Vandsystemer med udløb til Vesterhavet syd for Limfjorden  

 samt Gudenåen 15, 24-30 Ørred Salmo trutta Hele landet 1-31 Regnbue- ørred  

2) Oncorhyn- chus mykiss Meget udbredt.
Kun få selvproducerende bestande.
Undslipper  

 fra dambrug.
Udsættes i put-and-take søer 1-31 Helt Coregonus lavaretus Vandsystemer med udløb til Vesterhavet og Limfjorden.  

 Mariager Fjord samt Gudenåen 15, 16, 18-28 Snæbel Coregonus oxyrinchus Vandsystemer med udløb til Vadehavet 28-30 Heltling Coregonus albula Susåens, Gudenåens og Skals Å vandsystemer, evt. udsat i  

 Susåen 6, 15, 22 Smelt Osmerus eperlanus Flere bestande i søer og vandløb landet over.
Stor  

 udbredelse i Gudenåen 1, 4, 11, 15, 18-19, 21-23, 25-26 Stalling Thymallus thymallus Vandsystemer med udløb til Vesterhavet syd for Limfjorden,  

 udsat i Gudenåen 24-28, udsat i dist.15 Gedde- familien Esocidae Gedde Esox lucius Hele landet 1-31 KARPE- FAMILIEN CYPRINIDAE Skalle Rutilus rutilus Hele landet 1-31 Rudskalle Scardinius erythroph- talmus Hele landet, muligvis undtagen Bornholm 2-31 Strømskalle Leuciscus leuciscus Vandsystemer med udløb til Vesterhavet syd for Limfjorden 24-30 Rimte Leuciscus idus Sjælland og Fyn samt Grenåens, Vidåens og Brede Ås  

 vandsystemer 2-9, 14, 29-30 Flire Blicca bjoerkna Hele landet.
Udbredelse dårligt kendt.
1-31 Brasen Abramis brama Hele landet, muligvis undtagen Bornholm 2-31 Regnløje Leucaspius delineatus Bornholm, Sjælland, Kogsbølle Bæk på Fyn, udsat (?) i  

 Sandbjerg-Mølledam v.
Sønderborg, Skærsø, Ejstrup Søerne v.
Skjern og Rovst  

 Fiskesø v.
Grindsted 1-8, enkl. obs. 9, 11, 12, 27 Elritse Phoxinus phoxinus Bornholm, Fyn, hele Jylland.
På Sjælland kun Køge Å og  

 Susåen 1, 5, 6, 9-30 Suder Tinca tinca Kendes fra hele landet undtagen Lolland.
I Nordjylland  

 kun fra Thy og Raunstrup Sø. Sjælden i Vestjylland 1-6, 8-16, 18-30 Grundling Gobio gobio Almindelig i Øst- og Midtjylland, sjældnere i Vestjylland.  

 I Nordjylland kun Rye Å og Mors.
På øerne kun Arresø, Frederiksborg Slotssø  

 og Susåen 2, 3, 6, 11-16, 18-30 Løje Alburnus alburnus Hele landet 1-31 Karuds Carassius carassius Hele landet 1-31 Karpe2) Cyprinus carpio Indført i 1500-tallet, udsat i hele landet 1-31 SMERLINGER COBITIDAE Smerling Barbatula barbatula 2 vandsystemer på Fyn og 2 i Jylland 9, 12, 15 Pigsmerling Cobitis taenia 5 vandsystemer på Sjælland og 3 på Fyn 4, 5, 6, 8, 9 Dynd- smerling Misgurnus fossilis Vidåen, Sølsted Mose (1980), Magisterkogen (1983) 30 PIGFINNEFISK PERCIDAE Aborre Perca fluviatilis Hele landet 1-31 Sandart2) Stizostedion lucioperca Udsat mange steder landet over, muligvis naturlig forekomst  

 i Sønderjylland 1-6, 8-15, 19, 21-25, 28-30 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) Hork Gymnocephalus cernuus Hele landet, undtagen Bornholm og Vendsyssel 2-16, 17-31 FERSKVANDSULKE COTTIDAE Finnestribet ferskvands- ulk Cottus poecilopus Skjern å 27 Hvidfinnet ferskvands- ulk Cottus gobio Uddød, talrig i Susåen indtil ca. 1960 6 ÅLEFAMILIEN ANGUILLIDAE Ål Anguilla anguilla Hele landet 1-31 TORSKEFISK GADIDAE Ferskvands- kvabbe eller Knude Lota lota Hele landet, undtagen Bornholm, Lolland-Falster og nord  

 for Limfjorden 2-6, 9-16, 18-19, 21,31 HUNDE- STEJLER GASTERO- STEIDAE Trepigget hundestejle Gasterosteus aculeatus Hele landet 1-31 Nipigget hundestejle Pungitius pungitius Hele landet 1-31 STAMSILD CLUPEIDAE Stavsild Alosa fallax Gyder sandsynligvis i flere af vore større vandløb.
Fanges  

 jævnligt ved kyster og fjorde.
Registreres hvert år i Ribe Å 1-31 Majsild Alosa alosa Som stavsild, men muligvis mindre udbredt 1-31 MULTE- FAMILIEN MUGILIDAE Tyklæbet multe Chelon labrosus Er i de senere år registreret i stigende omfang langs  

 kyster og vandløb.
Gyder sandsynligvis flere steder 24-30, evt. andre steder FLADFISK PLEURONEC-TIDAE Skrubbe Platichthys flesus Nedre del af vandsystemer i hele landet 1-31 KREBS ASTACIDAE Flodkrebs Astacus astacus Hele landet 1-31 1)  

 Danmark er inddelt i ialt 31 distrikter, jf. oversigtskort over  

 distriktsinddeling af ferske vande i Danmark som gengivet i bilag 3.  

 Distrikterne relaterer sig til eksisterende vandløbssystemer.
2)  

 Arterne karpe, sandart og regnbueørred er, i modsætning til de øvrige arter  

 på  

 »positivlisten«, ikke naturligt hjemmehørende i Danmark.
De forekommer dog så  

 udbredt, som følge af udsætning og udslip, at de i udsætningsmæssig  

 sammenhæng  

 behandles som hjemmehørende arter.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senestændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele afRådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF -  

 habitatdirektivet)(EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29. september  

 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).
 2)  

 Artiklerne 12, 13, og 16 samt de for Danmark relevante dyre- og plantearter  

 er  

 optrykt i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
