 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Salmonella hos  

 kvæg og svin m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1225 af 18. december 2000 om  

 Salmonella hos kvæg og svin m.m., som ændret ved bekendtgørelse nr. 435 af  

 31.  

 maj 2001, bekendtgørelse nr. 221 af 19. april 2002 og bekendtgørelse nr. 810  

 af  

 27. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som ny  

  

 § 10 a  

  

 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 Ved forsendelse af fersk  

 kød af kvæg og svin til Sverige og Finland skal virksomheden udtage prøver af  

 slagtekroppe eller kød til undersøgelse for salmonella efter reglerne i bilag  

 4, medmindre kødet 1)  

 	  

    

 sendes til en  

 virksomhed i Sverige eller Finland med henblik på pasteurisering,  

 sterilisering  

 eller anden behandling med tilsvarende virkning, eller 2)  

 	  

    

 stammer fra en  

 virksomhed, som er omfattet af et salmonellakontrolprogram, der er godkendt  

 af  

 Kommissionen efter reglerne i Rådets Direktiv 64/433/EØF, art. 5, stk. 3,  

 litra  

 c.
Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 Salmonella i prøver udtaget efter reglerne i bilag 4, må det pågældende parti  

 ikke udføres til Sverige og Finland.  

 « 2.  

  

 Som nyt  

  

 bilag 4  

  

 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 2003.
Fødevaredirektoratet, den 10. juli  

 2003 P.D.V.E.B.Esben E.
Rasmussen /Nicolai Vedsted Bilag 1 »
  

 Bilag 4 Udtagning af prøver fra slagtekroppe og kød af kvæg  

 og svin til undersøgelse for Salmonella, med henblik på eksport til Sverige  

 og  

 Finland samt prøveundersøgelse Kapitel 1 Udvælgelse af prøveenheder 1)  

 	  

    

 Udvælgelsen skal  

 foregå tilfældigt blandt de slagtekroppe og/eller de pakningsenheder, der  

 tilhører den udvalgte forsendelse.
 2)  

 	  

    

 Ved en forsendelse  

 forstås antallet af hele kroppe, halve kroppe, halve kroppe udskåret i højst  

 tre stykker eller fjerdinger, eller antallet af pakningsenheder, der er  

 omfattet af et handelsdokument.
3)  

 	  

    

 Ved en pakningsenhed  

 forstås a)  

 	  

    

 en karton, såfremt  

 der er tale om indpakkede eller ikke-indpakkede varer, som er emballeret i  

 sædvanlige kartoner (f.eks. 10 kg kartonner), b)  

 	  

    

 en enkelt vare,  

 såfremt der er tale om enkeltvis indpakkede varer, som er indesluttet i en  

 Euro-box eller Jumbo-container, eller c)  

 	  

    

 en container, såfremt  

 der er tale om uindpakkede varer, der er indesluttet i en Euro-box eller  

 Jumbocontainer.
 4)  

 	  

    

 Prøverne kan først  

 udtages, når forsendelsen er afgrænset.
 5)  

 	  

    

 Såfremt en  

 forsendelse stammer fra forskellige virksomheder eller indeholder forskellige  

 varekategorier, skal der udtages prøver forholdsmæssigt fordelt mellem de  

 forskellige virksomheder og varekategorier.
Kapitel 2 Prøveudtagning Hele og halve kroppe, samt halve kroppe udskåret i  

 højst tre stykker og fjerdinger, der er fremstillet på oprindelsesslagteriet  

 (svabermetoden) 6)  

 	  

    

 Prøveudtagningssteder a)  

 	  

    

 Der skal svabres hvor  

 slagtekroppens overflade er mest udsat for at være forurenet.
b)  

 	  

    

 På kreaturer  


  

 skal mindst udtages prøver fra i)  

 	  

    

 den mediale del af låret, ca. 5 cm af  

 bugsnit samt bækkenindgang, ii)  

 	  

    

 slag, iii)  

 	  

    

 brystsnit inkl. spidsben, samt iv)  

 	  

    

 den mediale del af halsen.
c)  

 	  

    

 På svin skal mindst  

 udtages prøver fra i)  

 	  

    

 den mediale del af skinken, ca. 5 cm  

 sværbræmme samt bækkenindgang, ii)  

 	  

    

 skærefladen af brystbenet, ca. 5 cm  

 sværbræmme, samt iii)  

 	  

    

 forben.
 d)  

 	  

    

 På halve slagtekroppe  

 opskåret i højst tre dele eller fjerdinger skal udtages de relevante prøver i  

 forhold til ovennævnte prøvesteder, eller såfremt dette ikke er muligt, skal  

 prøverne udtages på andre relevante steder.
7)  

 	  

    

 Prøveudtagningsantal a)  

 	  

    

 Der udtages følgende  

 antal svaberprøver afhængig af antallet af pakningsenheder i forsendelsen:
Antal pakningsenheder i forsendelsen Antal prøver < 30 Et antal svarende  

 til antallet af enheder i forsendelsen, dog max. 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 = 500 60 8)  

 	  

    

 Prøveudtagning –  

 afsvabring af slagtekroppe a)  

 	  

    

 Der skal på hvert  

 prøvested afsvabres et areal på 400 cm(2) (20 cm x 20 cm). For at undgå  

 krydskontamination skal prøverne udtages med sterile redskaber og svabere,  

 uden  

 at prøveudtageren håndterer kødet.
b)  

 	  

    

 Prøvestedet afsvabres  

 med 2 sterile vatsvabre.
Den første svaber fugtes med steril peptonbuffer og  

 gnides kraftigt hen over prøvestedet flere gange.
Samme prøvested gnides med  

 den anden svaber, der bruges tør.
c)  

 	  

    

 efter endt afsvabring  

 anbringes svaberprøverne i 100 ml peptonbuffer.
Hver prøve skal behørigt  

 mærkes  

 og skal kunne identificeres.
 d)  

 	  

    

 Prøverne må ikke  

 undersøges som samleprøver.
Halve kroppe udskåret i højst tre delstykker og  

 fjerdinger fra en anden virksomhed end oprindelsesslagteriet, samt  

 udskæringer,  

 mindre stykker og hakket kød (destruktionsmetoden) 9)  

 	  

    

 Prøveudtagningsantal a)  

 	  

    

 Der udtages følgende  

 antal prøver afhængig af antallet af pakningsenheder i forsendelsen:
Antal pakningsenheder i forsendelsen Antal prøver < 30 Et antal svarende  

 til antallet af enheder i forsendelsen, dog max. 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 = 500 60 b)  

 	  

    

 Afhængig af  

 pakningsenhedernes vægt kan antallet af pakningsenheder, hvorfra der skal  

 udtages prøver, reduceres ved at gange med følgende multiplikationsfaktorer:
Pakningsenhedernes vægt multiplikationsfaktor < 10 kg × ½ 10 – 20 kg × ¾ > 20 kg × 1 c)  

 	  

    

 Såfremt forsendelsen  

 består af pakningsenheder, der vægtmæssigt falder i 2 eller 3 af ovenstående  

 kategorier, kan antal prøver udregnes for hver vægtkategori for sig eller  

 beregnes for det samlede antal pakningsenheder uden reduktion, idet der  

 vælges  

 den metode, der giver det laveste antal prøver.
10)  

 	  

 Prøveudtagning a)  

 	  

    

 Der skal på hvert  

 prøvested udtages ca. 25g væv.
For hakket kød udtages 25 g kød.
 b)  

 	  

    

 Prøverne udtages ved  

 at presse et sterilt prøvebor ned i kødoverfladen eller ved at afskære en  

 vævsskive med sterile instrumenter.
 c)  

 	  

    

 Prøverne overføres  

 aseptisk til en prøvebeholder eller en fortyndingspose af plast.
 d)  

 	  

    

 Hver prøve/samleprøve  

 skal behørigt mærkes og skal kunne identificeres.
 e)  

 	  

    

 Prøverne skal  

 opbevares nedkølet ved 4° C indtil analysen foretages.
Kapitel 3 Forsendelse af prøver 11)  

 	  

 Prøver af frosset kød  

 skal holdes frosset under transporten til laboratoriet.
 12)  

 	  

 Prøver af kølet kød må  

 ikke fryses, men skal holdes kølet.
 13)  

 	  

 yderemballagen, der  

 anvendes ved forsendelse skal være hel og bør være fremstillet af isolerende  

 materiale, så det sikres at prøverne ved ankomst til laboratoriet stadig er  

 nedkølede (0-10º C).
Kapitel 4 Prøveundersøgelse 14)  

 	  

 Prøver af halve kroppe  

 udskåret i højst tre delstykker og fjerdinger fra en anden virksomhed end  

 oprindelsesslagteriet, samt udskæringer og mindre stykker kan undersøges som  

 samleprøver.
 15)  

 	  

 Til analyse af prøver  

 udtaget efter reglerne i dette bilag, kan anvendes en af følgende metoder,  

 jf.  

 Fødevaredirektoratets metodesamling:
 a)  

 	  

    

 Den Internationale  

 Standardorganisations standardmetode ISO 6579:1993.
 b)  

 	  

    

 Modificeret udgave  

 af  

    

  

 ISO 6579:1993 standarden.
 c)  

 	  

    

 NMKL nr. 71, 4.  

 udgave, 1991 eller senere udgave.
 d)  

 	  

    

 Modificeret udgave af  

 NMKL nr. 71, 4. udgave, 1991 eller senere udgave.
 e)  

 	  

    

 Alternative metoder,  

 der er valideret sammenholdt med de seneste udgaver af ISO 6579-standarden  

 eller NMKL-metode nr. 71.
