 Bekendtgørelse  

 om behandling af patienter med livstruende  

  

 kræftsygdomme m.v.
 I medfør af §§ 88, stk. 6 og 89, stk. 5 i  

 sundhedsloven, jf. lov nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter maksimale  

 ventetider for behandling af patienter med livstruende kræftsygdomme og visse  

 tilstande ved iskæmisk hjertesygdom.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Kræftsygdomme, som kræver knoglemarvstransplantation, og hudkræft  

 som ikke er modermærkekræft, er dog ikke omfattet af bekendtgørelsen.
 § 2.  

  

 Ved livstruende kræftsygdomme forstås  

 alle kræftsygdomme, jf. dog § 1, stk.  

   

  

 2.
Stk.  


  

 2.  

  

 Ved visse tilstande ved iskæmisk hjertesygdom forstås iskæmisk  

 hjertesygdom, hvor der er 1)  

 	  

 påvist venstre  

 hovedstammesygdom, 2)  

 	  

 dokumenteret ustabil  

 angina pectoris eller 3)  

 	  

 angina pectoris  

 smerter umiddelbart efter akut myokardieinfarkt.
 Stk.  

   

  

 3.  

  

 Ved behandling forstås forundersøgelse, behandling og efterbehandling, jf.  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier for behandling af patienter med livstruende  

 kræftsygdomme og iskæmisk hjertesygdom i bilag 1 og 2.
 § 3.  

  

 Medmindre hensynet til patientens  

 helbredstilstand tilsiger noget andet, gælder for behandling af kræftsygdomme  

 følgende maksimale ventetider:
 1)  

 	  

 Til forundersøgelse:  

 2 uger fra den dato, hvor sygehuset har modtaget lægehenvisning til  

 forundersøgelse,  

 til den dato sygehuset har tilbudt at påbegynde forundersøgelse, jf. dog  

 stk. 2.
 2)  

 	  

 Til operation: 2 uger  

 fra den dato, hvor patienten på baggrund af information fra den behandlende  

 sygehusafdeling om diagnose og behandlingsmuligheder m.v. har givet samtykke  

 (informeret samtykke) til operation, til den dato sygehuset har tilbudt at  

 foretage operation.
 3)  

 	  

 Til medicinsk  

 behandling, som er primær behandling: 2 uger fra den dato, hvor patienten på  

 baggrund af information fra den behandlende sygehusafdeling om diagnose og  

 behandlingsmuligheder m.v. har givet samtykke (informeret samtykke) til  

 medicinsk kræftbehandling, til den dato afdelingen har tilbudt at påbegynde  

 behandling, og senest 4 uger fra den dato, hvor afdelingen har modtaget  

 henvisning til behandling.
 4)  

 	  

 Til strålebehandling,  

 som er primær behandling: 4 uger fra den dato, hvor den relevante  

 sygehusafdeling  

 har modtaget henvisning til strålebehandling, til den dato sygehuset har  

 tilbudt at påbegynde behandling.
 5)  

 	  

 Til efterbehandling:  

 4 uger fra den dato, hvor den relevante sygehusafdeling har modtaget  

 henvisning  

 til efterbehandling, til den dato afdelingen har tilbudt at påbegynde  

 behandling.
 Stk.  


  

 2.  

  

 For livmoderhalskræft er den maksimale ventetid til  

 forundersøgelse 2 uger fra den dato, hvor sygehuset har modtaget  

 lægehenvisning  

 på baggrund af en histologisk diagnose fra en speciallæge i patologisk  

 anatomi  

 og cytologi med henvisningsdiagnosen neoplasma malignum cervicis uteri, til  

 den  

 dato sygehuset har tilbudt at påbegynde forundersøgelse.
 § 4.  

  

 Medmindre hensynet til patientens helbredstilstand  

 tilsiger noget andet, gælder for iskæmisk hjertesygdom følgende maksimale  

 ventetider:
 1)  

 	  

 Ved påvist venstre  

 hovedstammesygdom: 2 uger fra den dato, hvor landsdelssygehuset har modtaget  

 henvisning med diagnosen venstre hovedstammesygdom stillet ved  

 koronararteriografi,  

 til den dato landsdelssygehuset har tilbudt at udføre revaskularisering.
 2)  

 	  

 Ved dokumenteret  

 ustabil angina pectoris: i alt 3 uger til koronararteriografi og  

 revaskularisering  

 fra den dato, hvor landsdelssygehuset har modtaget henvisning fra et sygehus  

 (kardiologisk intensiv afsnit), til den dato landsdelssygehuset har tilbudt  

 at  

 udføre revaskularisering.
 3)  

 	  

 Ved angina pectoris  

 umiddelbart efter akut myokardieinfarkt (post-AMI-angina): i alt 5 uger til  

 koronararteriografi og revaskularisering fra den dato, hvor  

 landsdelssygehuset  

 har modtaget henvisning fra et sygehus (kardiologisk intensiv afsnit), til  

 den  

 dato landsdelssygehuset har tilbudt at udføre revaskularisering.
§ 5.  

  

 Har patienten afvist en af  

 sygehuset tilbudt dato for behandling, som ligger inden for de i §§ 3-4  

 fastsatte maksimale ventetider, har patienten ikke ret til at få et nyt  

 behandlingstilbud  

 inden for denne maksimale ventetid.
Bopælsregionen skal dog tilbyde patienten  

 behandling hurtigst muligt derefter.
 § 6.  

  

 Reglerne om bopælsregionen gælder også  

 for opholdsregionen i forhold til personer, der ikke har bopæl her i landet,  

 men har ret til behandling efter § 8 og § 9 i bekendtgørelsen om  

 ret  

 til sygehusbehandling og befordring m.v., eller er omfattet af  

 udlændingelovens  

 § 42 a, og har opnået godkendelse af afholdelsen af udgifter til  

 behandling fra Udlændingeservice.
 § 7.  

  

 Ansvaret for at tilbyde behandling  

 inden for de fastsatte maksimale ventetider til patienter, der lider af  

 livstruende sygdomme, påhviler bopælsregionen, jf. dog § 6.
Stk.  


  

 2.  

  

 Senest 8 hverdage efter, at bopælsregionens sygehus har modtaget  

 en henvisning af en patient til undersøgelse for en livstruende sygdom, skal  

 sygehuset meddele patienten, om vedkommende kan tilbydes behandling inden for  

 den fastsatte maksimale ventetid på bopælsregionens sygehuse eller på et  

 andet  

 sygehus, som regionsrådet har indgået aftale med.
I bekræftende fald skal  

 patienten have meddelt en dato for forundersøgelsen.
 § 8.  

  

 Er bopælsregionen ikke i stand til at  

 yde behandling på sine egne sygehuse inden for den fastsatte maksimale  

 ventetid, skal regionen tilbyde patienten henvisning til et sygehus i en  

 anden  

 region, et privat sygehus her i landet eller et sygehus i udlandet, som kan  

 tilbyde behandlingen inden for den fastsatte maksimale ventetid.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Bopælsregionen kan indgå aftale med et landsdelssygehus om, at  

 dette sygehus skal henvise en patient til behandling på et sygehus i en anden  

 region, et privat sygehus her i landet eller et sygehus i udlandet, som kan  

 tilbyde en højt specialiseret behandling inden for den fastsatte maksimale  

 ventetid, hvis landsdelssygehuset ikke selv kan tilbyde behandling inden for  

 de  

 maksimale ventetider.
 § 9.  

  

 Har en patient efter reglerne om frit  

 sygehusvalg valgt at blive behandlet på en fremmed regions sygehus, skal  

 dette  

 sygehus efter modtagelse af henvisning tilbyde patienten behandling inden for  

 den fastsatte maksimale ventetid, medmindre sygehuset straks meddeler  

 patienten  

 og den henvisende læge eller sygehusafdeling, at sygehuset ikke kan det.
 § 10.  

  

 Kan bopælsregionen hverken  

 tilvejebringe et behandlingstilbud på egne sygehuse, et sygehus i en anden  

 region, et privat sygehus her i landet eller et sygehus i udlandet inden for  

 den fastsatte maksimale ventetid, skal regionen hurtigst muligt meddele det  

 til  

 Sundhedsstyrelsen, hvis patienten ønsker det.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Er patienten henvist til højt specialiseret behandling på et  

 landsdelssygehus i en anden region, som bopælsregionen har indgået aftale med  

 efter §  

   

  

 8,  

 stk.  

   

  

 2,  

 og kan landsdelssygehuset ikke tilvejebringe et tilbud om højt specialiseret  

 behandling, heller ikke på et landsdelssygehus i  

 en anden region, et  

 privat sygehus eller et sygehus i udlandet, inden for den fastsatte maksimale  

 ventetid, skal landsdelssygehuset hurtigst muligt meddele det til  

 Sundhedsstyrelsen,  

 hvis patienten ønsker det.
§ 11.  

  

 Efter modtagelse af meddelelse fra  

 bopælsregionen eller landsdelssygehuset, jf. §  

   

  

 10, skal Sundhedsstyrelsen om  

 muligt henvise patienten til behandling på et sygehus i en anden region, et  

 privat sygehus her i landet eller et sygehus i udlandet inden for den  

 fastsatte  

 maksimale ventetid.
Sundhedsstyrelsen skal hurtigst muligt meddele patienten,  

 om styrelsen kan henvise vedkommende til behandling inden for den maksimale  

 ventetid, og skal i bekræftende fald oplyse en dato for behandlingen.
§ 12.  

  

 Kan Sundhedsstyrelsen ikke  

 tilvejebringe et behandlingstilbud inden for den fastsatte maksimale  

 ventetid,  

 skal Sundhedsstyrelsen hurtigst muligt meddele det til patienten og oplyse om  

 patientens ret efter stk.  

   

  

 2 og §  

   

  

 15 til selv at finde et  

 behandlingstilbud.
Samtidig skal Sundhedsstyrelsen så vidt muligt meddele  

 patienten en dato for, hvornår behandlingen så kan tilvejebringes.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Hvis patienten selv kan finde et offentligt sygehus i udlandet,  

 der på forsvarlig vis er i stand til, før den i stk.  

   

  

 1, 2. pkt., nævnte  

 dato, at varetage den behandling, som patienten er henvist til, henviser  

 Sundhedsstyrelsen patienten til dette sygehus, jf. dog stk.  

   

  

 4.
 Stk.  


  

 3.  

  

 Forinden henvisning kan ske, skal patienten forelægge et  

 skriftligt behandlingstilbud fra det pågældende offentlige sygehus for  

 Sundhedsstyrelsen til godkendelse, hvori der er angivet pris for behandlingen  

 og dato for behandlingens påbegyndelse.
 Stk.  


  

 4.  

  

 Pligten til henvisning efter stk.  

   

  

 2, bortfalder, hvis  

 bopælsregionen eller Sundhedsstyrelsen tilvejebringer et tilbud om  

 behandling,  

 som kan finde sted på et tidligere tidspunkt end behandlingen på et  

 offentligt  

 sygehus, som patienten selv har fundet.
 § 13.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde, hvor der ikke på anden måde kan tilvejebringes et  

 behandlingstilbud,  

 pålægge et offentligt sygehus at varetage behandling af patienten, hvis  

 Sundhedsstyrelsen  

 skønner, at sygehuset er i stand til det uden væsentlige ulemper.
 § 14.  

  

 Pligten til at henvise patienter til  

 behandling efter §  

   

  

 8, §  

   

  

 11 og §  

   

  

 12, stk.  

   

  

 2, gælder ikke til  

 sygehuse, hvor Sundhedsstyrelsen skønner, at behandlingstaksten er urimelig  

 høj, eller at udgifterne til befordring og ophold er uforholdsmæssigt høje.
§ 15.  

  

 Kan Sundhedsstyrelsen ikke  

 tilvejebringe et behandlingstilbud inden for den fastsatte maksimale  

 ventetid,  

 skal bopælsregionen yde et tilskud til behandling, hvis patienten selv kan  

 finde et privat sygehus her i landet eller i udlandet, der på forsvarlig vis  

 kan varetage den behandling, som patienten er henvist til.
Dog kan der ikke  

 ydes tilskud, hvis behandlingen på det private sygehus først kan finde sted  

 senere end en behandling, som Sundhedsstyrelsen har tilvejebragt og meddelt  

 patienten en dato for i medfør af §  

   

  

 12, stk.  

   

  

 1.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Tilskuddet til behandling svarer til den gennemsnitlige udgift  

 til en tilsvarende behandling på et dansk offentligt sygehus, dog højst  

 svarende til den faktiske betaling for behandlingen.
 Stk.  


  

 3.  

  

 Patienten skal forelægge et skriftligt behandlingstilbud fra det  

 pågældende sygehus for Sundhedsstyrelsen til godkendelse, hvori der er  

 angivet  

 pris for behandlingen og dato for behandlingens påbegyndelse.
 Stk.  


  

 4.  

  

 Tilskuddet skal udbetales, når behandlingen har fundet sted.
 § 16.  

  

 Der kan ikke efter denne  

 bekendtgørelse henvises til eller ydes tilskud til alternativ behandling  

 eller  

 til behandling, der har forskningsmæssig eller eksperimentel karakter.
 § 17.  

  

 Sundhedsstyrelsen afgør i tvivlstilfælde,  

 om det pågældende sygehus på forsvarlig vis kan påtage sig den behandling,  

 som  

 patienten er henvist til.
 § 18.  

  

 Kan eller ønsker patienten ikke  

 selv at finde et behandlingstilbud på et offentligt eller privat sygehus,  

 skal  

 bopælsregionen og Sundhedsstyrelsen henvise patienten til behandling snarest  

 muligt.
 § 19.  

  

 Regionsrådene skal løbende orientere  

 Sundhedsstyrelsen om behandlingskapaciteten på de sygehusafdelinger, der  

 varetager behandling af livstruende sygdomme, jf. §  

   

  

 2.
§ 20.  

  

 Bopælsregionen  

 afholder udgifterne til behandling og tilskud til behandling samt til  

 befordring  

 og ophold efter denne bekendtgørelse.
Udgifterne til befordring afholdes  

 efter  

 reglerne i bekendtgørelse om befordring eller befordringsgodtgørelse efter  

 sundhedsloven.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Bopælsregionen betaler et gebyr på 1.000 kr. til dækning af  

 Sundhedsstyrelsens udgifter ved behandling af sager efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 2 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 13. januar 2007.
 Stk.  


  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 743 af 22. august 2001 om  

 behandling af patienter med livstruende kræftsygdomme m.v.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 21.  

 december 2006 Lars Løkke Rasmussen Bilag 1 Sundhedsstyrelsens retningslinier om maksimale  

 ventetider for patienter med  livstruende kræftsygdomme I Sundhedsministeriets bekendtgørelse om behandling af patienter  

 med livstruende kræftsygdomme m.v. er der fastsat regler om maksimale  

 ventetider.
Disse retningslinier uddyber bekendtgørelsen og angiver de  

 tidsrum, hvor patienter med livstruende kræftsygdomme afventer at modtage  

 sundhedsvæsenets tilbud.
Ventetiderne kan og skal fraviges, hvis hensynet til  

 en patients helbredstilstand tilsiger det.
Bekendtgørelsen fastlægger ikke krav til den samlede varighed af  

 behandlingsforløbet.
Det forudsættes imidlertid, at det samlede  

 behandlingsforløb  

 gennemføres inden for en lægefagligt forsvarlig tidsramme.
Definition af patientgruppe Reglerne om maksimale ventetider gælder for patienter, der efter  

 undersøgelse hos en læge henvises til nærmere udredning eller behandling på  

 en  

 sygehusafdeling, efter at kræftsygdom er påvist, eller hos hvem der er  

 mistanke  

 om kræftsygdom.
For livmoderhalskræft (neoplasma malignum cervicis uteri,  

 ICD10  

 kode C53) gælder, at reglerne om maksimale ventetider kun omfatter patienter,  

 der har fået stillet diagnosen ved patologisk-anatomisk undersøgelse af en  

 vævsprøve.
For hudkræft gælder, at reglerne om maksimale ventetider kun  

 omfatter patienter med modermærkekræft, men ikke patienter med anden kræft i  

 hud, neoplasma malignum cutis aliud (ICD10 kode C44). Reglerne om maksimale  

 ventetider gælder ikke for patienter, som afventer behandling med  

 knoglemarvstransplantation.  

 De maksimale ventetider for disse patienter afgøres i de enkelte tilfælde på  

 baggrund  

 af en lægefaglig vurdering af, hvad der må anses for forsvarligt.
 I øvrigt skal uhelbredeligt syge patienter tilbydes  

 livsforlængende eller livskvalitetsforbedrende behandling, når det i det  

 enkelte tilfælde findes lægefagligt begrundet.
Henvisning af patienter til behandling på sygehus De maksimale ventetider løber fra den dato, et sygehus modtager en  

 henvisning af en patient fra en alment praktiserende læge eller en  

 praktiserende speciallæge påført henvisningsdiagnosen kræft eller mistanke  

 herom (jf. ovenfor).
 Den alment praktiserende læge/praktiserende speciallæge skal, hvis  

 denne ved undersøgelse af en patient påviser kræft, eller finder mistanke om  

 denne diagnose, henvise patienten til forundersøgelse på den sygehusafdeling,  

 der i henhold til lokale aftaler varetager udredning af sådanne patienter.  

 Ofte  

 vil der tillige lokalt foreligge aftaler om, hvilke patienter det vil være  

 relevant at henvise under en given kræftdiagnose (f.eks. aldersgrupper,  

 symptombeskrivelser), og hvilken udredning, der hensigtsmæssigt forinden vil  

 kunne forestås af den alment praktiserende læge (kliniske undersøgelser,  

 laboratorieundersøgelser), eller som bør foregå i speciallægepraksis  

 (undersøgelser og vævsprøvetagning med anvendelse af særligt apparatur  

 o.lign.). I regioner, hvor der ikke er indgået lokale aftaler, skal lægen  

 henvise patienten til udredning på en relevant sygehusafdeling.
 Der kan efter bekendtgørelsen ikke henvises til eller ydes tilskud  

 til alternativ behandling eller til behandling, der har forskningsmæssig  

 eller  

 eksperimentel karakter.
Dokumentation af sygehusets overholdelse af de maksimale  

 ventetider Reglerne om maksimale ventetider gælder for henholdsvis  

 forundersøgelse, behandling og efterbehandling med stråler eller medicin  

 (adjuverende radio- eller kemoterapi) i den udstrækning disse behandlinger  

 vurderes at være lægeligt indicerede.
Ventetiden dokumenteres (måles) på  

 følgende måde:
1) Forundersøgelse Ventetiden på forundersøgelse dokumenteres (måles) ved  

 tidsforløbet mellem a) datoen for modtagelsen af henvisning på sygehuset, og  

 b)  

 datoen for tilbudt forundersøgelse.
2) Behandling Ventetiden til behandling dokumenteres (måles) ved tidsforløbet  

 mellem c) dato hvor patienten på baggrund af information fra den behandlende  

 afdeling på sygehuset om diagnose og behandlingsmuligheder m.v. har givet  

 samtykke (informeret samtykke) til behandling (såfremt der er tale om  

 operation: booking-datoen), og d) datoen for tilbudt behandling.
 Når ikke-kirurgisk kræftbehandling (behandling med medicin eller  

 stråler) er den primære behandling for en given patient, skal endvidere  

 registreres m) dato for modtagelse af henvisning til behandling.
3) Efterbehandling Ventetiden til efterbehandling med stråler eller medicin  

 (adjuverende radio- eller kemoterapi) dokumenteres (måles) ved tidsforløbet  

 mellem e) dato for modtagelse på onkologisk afdeling af henvisning med  

 henblik  

 på efterbehandling for kræftsygdommen, og f) dato for første behandling med  

 stråler eller for påbegyndelse af medicinsk efterbehandling.
Det skal  

 imidlertid understreges, at efterbehandling med stråler eller medicin ikke er  

 lægeligt indiceret for alle kræftpatienter.
 Følgende datoer skal registreres i patientens journal og indgår i  

 overvågningen af bekendtgørelsens bestemmelser om maksimale ventetider for  

 den  

 enkelte patient:
 a)  

 	  

 dato for modtagelse  

 af henvisning til forundersøgelse på sygehus.
 b)  

 	  

 tilbudt dato for  

 påbegyndelse af forundersøgelse.
 m)  

 	  

 dato for modtagelse  

 af henvisning til ikke-kirurgisk kræftbehandling (behandling med medicin  

 eller  

 stråler), når dette er primær behandling.
 c)  

 	  

 dato hvor patienten  

 på baggrund af information fra den behandlende afdeling på sygehuset om  

 diagnose og behandlingsmuligheder m.v. har givet samtykke (informeret  

 samtykke)  

 til behandling (såfremt der er tale om operation: bookingdatoen).
 d)  

 	  

 tilbudt behandlingsdato  

 på relevant sygehusafdeling.
 e)  

 	  

 dato for modtagelse  

 af henvisning til onkologisk efterbehandling.
 f)  

 	  

 tilbudt dato for  

 påbegyndelse af efterbehandling.
 Medmindre hensynet til patientens helbredstilstand tilsiger noget  

 andet, eller patienten ønsker noget andet, gælder de nedenfor anførte  

 maksimale  

 ventetider for undersøgelse, kirurgisk og medicinsk kræftbehandling og  

 efterbehandling med medicin eller stråler:
 a) til b): to uger; c) til d): to uger; e) til f): fire uger.
 Videre gælder følgende maksimale ventetid, hvis ikke-kirurgisk  

 kræftbehandling (behandling med medicin eller stråler) er den primære  

 behandling for en given patient:
 m) til d): fire uger.
Har en patient afvist en af sygehuset tilbudt dato for  

 forundersøgelse, behandling eller efterbehandling med medicin eller stråler,  

 som ligger inden for de maksimale ventetider, har patienten ikke ret til at  

 få  

 et nyt undersøgelses-, behandlings- eller efterbehandlingstilbud inden for  

 denne maksimale ventetid.
Bopælsregionen skal dog tilbyde patienten  

 behandling  

 hurtigst muligt derefter.
Har patienten ønsket udsættelse for så vidt angår  

 en  

 af faserne - f.eks. forundersøgelsen - gælder reglerne om maksimale  

 ventetider  

 dog for de efterfølgende faser i behandlingen.
 Det bør anføres i patientens journal, hvis patienten ikke  

 behandles indenfor den maksimale ventetid, fordi hensynet til patientens  

 helbredstilstand tilsiger det, eller fordi patienten ønsker det.
Behandlingens  

 omfang og varighed Bekendtgørelsen omfatter ikke krav til varigheden af de enkelte  

 behandlingselementer.
I nogle tilfælde kan det imidlertid forudses, når en  

 henvisning til behandling modtages på sygehuset, at der af kapacitetsmæssige  

 årsager på det pågældende sygehus ikke vil kunne gennemføres den behandling,  

 som patienten er henvist til, indenfor sædvanlig tid efter gældende faglige  

 retningslinier på området.
I så fald bør patienten orienteres herom, og  

 henvisningen bør eventuelt sendes til et andet sygehus, som fastsat i  

 bekendtgørelsen, så det sikres, at den samlede varighed af ventetid og  

 behandling  

 ikke overskrider almindelig god lægefaglig standard for den pågældende  

 behandling.
Forundersøgelse af patienter henvist på mistanke om livstruende  

 kræftsygdom bør således i reglen tilrettelægges, så samtale med henblik på at  

 opnå informeret samtykke til operation eller ikke-kirurgisk behandling kan  

 gennemføres inden for 4 uger.
Henvisning til behandling (eller ved operation  

 booking af operationsdato) bør ske umiddelbart herefter.
Kirurgisk behandling  

 og efterfølgende patologisk-anatomisk undersøgelse af det udtagne væv bør  

 almindeligvis  

 tilrettelægges således, at informationssamtale bl.a. vedrørende evt.  

 henvisning  

 til efterbehandling i onkologisk regi kan gennemføres inden for 10 dage efter  

 operationsdatoen.
Det forudsættes, at henvisning til behandling, hvor dette  

 er  

 relevant, afsendes umiddelbart herefter.
Der kan dog kun udstikkes generelle  

 retningslinier på dette område, idet det understreges, at behandlingen  

 naturligvis skal tilrettelægges individuelt og lægefagligt forsvarligt under  

 hensyntagen til såvel den enkelte patients helbredstilstand, som den  

 kræftsygdom der mistænkes eller behandles.
Hvis de maksimale ventetider ikke kan overholdes I bekendtgørelsen om behandling af patienter med livstruende  

 kræftsygdomme m.v. er der fastsat regler om viderehenvisning af patienter,  

 hvis  

 de maksimale ventetider ikke kan overholdes på regionens sygehuse.
 Der gøres her kort rede for hovedlinierne i bekendtgørelsen på  

 dette område.
 Ansvaret for at tilbyde behandling inden for de maksimale  

 ventetider til patienter, der lider af livstruende kræftsygdomme, påhviler  

 normalt bopælsregionen.
Efter bekendtgørelsen skal en bopælsregion/et sygehus senest 8  

 hverdage efter modtagelse af en henvisning af en patient til undersøgelse for  

 en livstruende kræftsygdom, meddele patienten, om behandling kan tilbydes  

 inden  

 for de maksimale ventetider.
I bekræftende fald skal patienten have oplyst en  

 dato for forundersøgelsen.
 Kan der ikke tilbydes behandling inden for den maksimale ventetid,  

 skal patienten tilbydes behandling på et sygehus i en anden region, et privat  

 sygehus her i landet eller et offentligt eller privat sygehus i udlandet, som  

 kan tilbyde behandlingen inden for den maksimale ventetid.
 Kan det ikke lade sig gøre inden for den maksimale ventetid, skal  

 Sundhedsstyrelsen hurtigst muligt have meddelelse herom, hvis patienten  

 ønsker  

 det.
 Sundhedsstyrelsen skal om muligt henvise patienten til behandling  

 på et sygehus her i landet eller i udlandet inden for den maksimale ventetid.
 Kan Sundhedsstyrelsen ikke det inden for den maksimale ventetid,  

 har patienten under visse betingelser ret til selv at finde et  

 behandlingstilbud på et offentligt eller privat sygehus her i landet eller i  

 udlandet, hvortil der ydes betaling eller tilskud af regionen.
 Kan eller ønsker patienten ikke at finde et sådant  

 behandlingstilbud, skal bopælsregionen og Sundhedsstyrelsen henvise patienten  

 til behandling snarest muligt.
 I øvrigt bør sygehuse oplyse henviste og indlagte patienter om  

 henvisningsmuligheder og rettigheder efter bekendtgørelsen i alle tilfælde,  

 hvor patienten ikke forventes at kunne få tilbudt behandling inden for de  

 maksimale ventetider.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om behandling af  

 patienter med livstruende kræftsygdomme m.v.
Bilag 2 Sundhedsstyrelsens retningslinier om maksimale  

 ventetider for patienter med særlige tilstande ved iskæmisk hjertesygdom I Sundhedsministeriets bekendtgørelse om behandling af visse  

 livstruende sygdomme er der fastsat maksimale ventetider bl.a. for særlige  

 tilstande ved iskæmisk hjertesygdom.
Bekendtgørelsen indeholder herudover en  

 række bestemmelser vedrørende gennemførelse af de maksimale ventetider, som  

 der  

 henvises til.
I en række tilfælde af iskæmisk hjertesygdom foreligger en akut  

 eller subakut livstruende tilstand.
For patienter med sådanne hjertesygdomme  

 er  

 fastsættelse af maksimale ventetider uden praktisk betydning, da disse  

 patienter kræver akut behandling.
Nærværende retningslinier omfatter derfor  

 ikke sådanne patienter.
 Retningslinierne omfatter elektive faser ved nedennævnte tilstande  

 (A, B, C) ved iskæmisk hjertesygdom, men kun sådanne tilfælde hvor der vil  

 være  

 mulighed for revaskulariserende behandling.
Revaskulariserende behandling ( PTCA og bypass-operation) er  

 fastsat som landsdelsfunktion ved de 5 hjertecentre.
Revaskulariserende  

 behandling forudsætter koronararteriografisk forundersøgelse.
Koronararteriografi (KAG) er ligeledes en landsdelsfunktion, men  

 koronararteriografi kan i visse tilfælde udføres ved KAG-satellitenhed i  

 henhold til satellitaftale, jf.
Sundhedsstyrelsens interimsnotat af 27. maj  

 1997 og Sundhedsstyrelsens notat af 12. november 1997 vedrørende  

 koronararteriografi  

 som satellitfunktion, som er udsendt til landets amter.
 Den udførende afdeling har det lægelige ansvar i forbindelse med  

 revaskularisering, og skifter patienten afdeling inden gennemførelse af en  

 planlagt revaskularisering, skal den nye afdeling selvstændigt vurdere  

 beslutningen om revaskularisering.
 Medmindre hensynet til patientens helbredstilstand tilsiger noget  

 andet, eller patienten ønsker noget andet, gælder de nedenfor anførte  

 maksimale  

 ventetider for behandling.
Definition af patientgrupperne og fastlæggelse af maksimale  

 ventetider Retningslinierne omfatter følgende tilstande ved iskæmisk  

 hjertesygdom:
A.
Påvist venstre hovedstammesygdom.
 Denne gruppe omfatter patienter, hvor der ved koronararteriografi  

 (KAG) er påvist venstre hovedstammesygdom.
 Koronararteriografi kan være udført på KAG- satellitenhed eller på  

 landsdelshjertecenter (eventuelt på privat sygehus), og henvisning kan  

 således  

 fremkomme fra KAG satellitenhed og kardiologisk landsdelsafdeling samt  

 eventuelt fra privat sygehus, der udfører KAG.  

  

 Den maksimale ventetid til  

 revaskularisering er 2 uger - fra datoen for landsdelshjertecenterets  

 modtagelse  

 af henvisning påført diagnosen: Venstre hovedstammesygdom påvist ved KAG -  

 til  

 tilbudt dato for udførelse af revaskularisering.
B.
Dokumenteret ustabil angina pectoris.
Ustabil angina pectoris er som udgangspunkt en akut tilstand, der  

 bør føre til akut indlæggelse til kardiologisk/intensiv overvågning og  

 medicinsk stabiliserende behandling.
Nogle patienter vil efter temporær  

 stabilisering her fortsat være i højrisikogruppe og have tilstanden  

 dokumenteret  

 ustabil angina pectoris.
 Ved dokumenteret ustabil angina pectoris forstås angina pectoris  

 smerter i hvile med samtidige forbigående elektrokardiografiske ændringer  

 og/eller stigninger i veldefinerede biokemiske markører i blodprøver.
Dokumenteret ustabil angina pectoris i relation til de fastsatte  

 ventetider diagnosticeres således under indlæggelse på intensiv  

 medicinsk/kardiologisk enhed.
Patienten henvises herfra til  

 landsdelshjertecenter  

 med henblik på koronararteriografi og efterfølgende revaskularisering.
Den maksimale ventetid til revaskularisering er i alt 3 uger - fra  

 datoen for landsdelshjertecentrets modtagelse af henvisning påført diagnosen:  

 Dokumenteret ustabil angina pectoris - til tilbudt dato for udførelse af  

 revaskularisering.
Inden for denne periode skal landsdelscenteret have udført  

 koronararteriografi.
C.
Angina pectoris-smerter umiddelbart efter akut  

 myokardieinfarkt.
 Denne gruppe omfatter patienter, som efter en umiddelbar  

 stabilisering med medicinsk behandling efter et akut myokardieinfarkt  

 udvikler  

 et eller flere tilfælde af angina-smerter under indlæggelsen eller får  

 angina-smerter i forbindelse med arbejdsprøve udført før udskrivelsen.  

 Patienten henvises fra intensiv medicinsk/kardiologisk enhed til  

 landsdelshjertecenter med henblik på koronararteriografi og efterfølgende  

 revaskularisering.
Den maksimale ventetid til revaskularisering er i alt 5 uger - fra  

 datoen for landsdels-sygehusets modtagelse af henvisning påført diagnosen:  

 Angina pectoris-smerter umiddelbart efter akut myokardieinfarkt - til tilbudt  

 dato for udførelse af revaskularisering.
Inden for denne periode skal  

 landsdelscenteret  

 have udført koronararteriografi.
Dokumentation for overholdelse af de maksimale  

 ventetider De maksimale ventetider måles og dokumenteres i patientens journal  

 som tidsforløbet mellem dato for modtaget henvisning på landsdelssygehuset  

 til  

 tilbudt dato for udførelse af revaskularisering.
Herudover bør der i  

 journalen  

 anføres dato for udført KAG samt dato for udført revaskularisering.
 Det bør ligeledes anføres i patientens journal, hvis patienten  

 ikke behandles inden for den maksimale ventetid, fordi hensynet til  

 patientens  

 helbredstilstand tilsiger det, eller fordi patienten ønsker det.
