Bekendtgørelse  

 om Det Centrale Virksomhedsregister og www.cvr.dk I medfør af § 11, stk. 4 og 5, § 16, stk. 2,  

 § 16 a, § 18, stk. 3 og 4, § 20 samt § 22,  

 stk. 3, i lov om Det Centrale Virksomhedsregister, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 653 af 15. juni 2006, § 154, stk. 6, i lov om aktieselskaber,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 15. juni 2006, § 69, stk. 5, i lov om  

 anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 15. juni 2006, § 2,  

 stk. 3, 3. pkt., § 10, stk. 7, 2. pkt., § 16,  

 stk. 5,  

 i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 651  

 af  

 15. juni 2006, § 60, stk. 5, i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 652 af 15. juni 2006, § 15, stk. 4, og  

 § 336,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 4.  

 april 2006, som ændret ved lov nr. 527 af 7. juni 2006, § 68 i lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 24. oktober  

 2005, § 8, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 55  

 af 31. januar 2006, § 1 i lov om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske økonomiske  

 firmagrupper, jf. lovbekendtgørelse nr. 281 af 17. april 1997  

1) ,  

 § 17, stk. 2, i lov om det europæiske selskab, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 654 af 15. juni 2006  

2) , § 15, stk. 2, i  

 lov nr.  

 454 af 22. maj 2006 om det europæiske andelsselskab  

3) , § 6 i lov nr.  

 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB  

 S-tog A/S, og § 16, 2. pkt., i lov nr. 1384 af 20. december 2004 om  

 Energinet Danmark, som ændret ved lov nr. 520 af 7. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Registrets indhold § 1.  

  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister indeholder grunddata om:
1)  

 	  

 juridiske enheder,  

 jf. lovens § 3, der er erhvervsdrivende eller arbejdsgivere, og de  

 dertil  

 knyttede produktionsenheder, jf. lovens § 4, og 2)  

 	  

 juridiske personer  

 hjemmehørende i Danmark, der uden at være omfattet af nr. 1 er  

 forpligtet  

 eller berettiget til registrering hos offentlige myndigheder eller  

 institutioner, jf. lovens § 11, stk. 5, samt de dertil knyttede  

 produktionsenheder.
 § 2.  

  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister kan indeholde følgende grunddata:
 1)  

 	  

 Enhedens CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 7)  

 	  

 Navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere.
 8)  

 	  

 Markering af navne-  

 og adressebeskyttelse i Det Centrale Personregister for fuldt ansvarlige  

 deltagere.
 9)  

 	  

 Branche og eventuelle  

 bibrancher.
 10)  

 	  

 Telefonnummer.
 11)  

 	  

 Telefaxnummer.
 12)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 13)  

 	  

 Antal ansatte.
 14)  

 	  

 Markering af  

 arbejdsgiverstatus.
 15)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 16)  

 	  

 Oplysning om  

 tvangsakkord.
 17)  

 	  

 Oplysning om konkurs.
 18)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
 Stk. 2.  

  

 For  

 produktionsenheder kan optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for den  

 juridiske enhed, hvortil produktionsenheden hører.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Navn/betegnelse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 7)  

 	  

 Telefonnummer.
 8)  

 	  

 Telefaxnummer.
 9)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 10)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher, herunder markering af produktionsenhedens art.
 11)  

 	  

 Antal ansatte.
 12)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
Kapitel 2 Levering af oplysninger til registret m.v.
 § 3.  

  

 De  

 i § 2, stk. 1, nr. 2-6 og 9-12, nævnte oplysninger overføres til  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, SKAT eller  

 Danmarks Statistik, jf. lovens § 12, stk. 1-2 og 4.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 2, stk. 2, nr. 2-10, nævnte oplysninger overføres til Det  

 Centrale  

 Virksomhedsregister fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Beskæftigelsesministeriet eller Danmarks Statistik, jf. lovens § 12,  

 stk. 3-4, medmindre der er sket registrering af oplysningerne efter  

 § 4.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 om CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere overføres til Det  

 Centrale Virksomhedsregister fra registre hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og  

 SKAT, jf. lovens § 12, stk. 1. For fysiske personer overføres navn,  

 adresse og stilling samt eventuel markering af navne- og adressebeskyttelse,  

 svarende til disse CPR-numre, fra Det Centrale Personregister.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger  

 om telefon- og telefaxnummer samt elektronisk postadresse overføres fra  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Vedligeholdelse af disse oplysninger kan ske ved  

 overførsel af offentligt tilgængelige oplysninger fra en landsdækkende  

 database  

 samt ved registrering efter § 4.
Stk. 5.  

  

 Antal  

 ansatte beregnes af Danmarks Statistik på grundlag af enhedernes  

 indbetalinger  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension og oplysninger på oplysningssedlerne til  

 SKAT.
Markering af aktuel status som arbejdsgiver overføres fra Danmarks  

 Statistik  

 på grundlag af oplysninger i SKATs registre.
 Stk. 6.  

  

 Oplysning  

 om tvangsakkord og konkurs overføres fra NetTidende.
 Stk. 7.  

  

 For  

 juridiske enheder og produktionsenheder, der skriftligt frabeder sig, at Det  

 Centrale Virksomhedsregisters grunddata benyttes til reklamehenvendelser,  

 optages markering heraf i registret.
 Stk. 8.  

  

 For  

 enkeltmandsvirksomheder, hvis indehaver har navnebeskyttelse i Det Centrale  

 Personregister, indsættes automatisk markering af fritagelse for  

 reklamehenvendelser i Det Centrale Virksomhedsregister.
 § 4.  

  

 Juridiske enheder, der er omfattet af lov om et indkomstregister, og som har  

 ansatte fordelt på flere produktionsenheder, skal registrere oplysninger om  

 oprettelse, ændring eller ophør af produktionsenheder, jf. § 2,  

 stk. 2,  

 nr. 2-10, der er beliggende på andre adresser end den juridiske enheds  

 adresse.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 juridiske enheder kan frivilligt registrere oplysninger om oprettelse,  

 ændring  

 eller ophør af produktionsenheder, jf. § 2, stk. 2, nr. 2-10.
 Stk. 3.  

  

 Registrering efter stk. 1 og 2 kan kun ske via Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens elektroniske selvregistreringsløsning på www.virk.dk.
§ 5.  

  

 Foreninger, der ikke er omfattet af en lovbestemt registreringspligt, kan  

 frivilligt lade sig registrere for et år ad gangen.
Ved registreringen  

 afgives  

 oplysningerne nævnt i § 2, stk. 1, nr. 5-6 og 9-11.
 Stk. 2.  

  

 En  

 registreret forening kan opdatere de afgivne oplysninger eller slette  

 registreringen i løbet af registreringsperioden.
Stk. 3.  

  

 Inden en  

 registrering bortfalder, kontaktes foreningen pr. e-mail og gøres opmærksom  

 på,  

 at den vil blive slettet, medmindre registreringen fornyes inden en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat frist.
Ved fornyelsen skal foreningen  

 bekræfte, at de afgivne oplysninger fortsat er korrekte, eller foretage  

 opdatering af oplysningerne.
 Stk. 4.  

  

 Registrering efter stk. 1-3 kan kun ske via Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens elektroniske selvregistreringsløsning på www.virk.dk.
§ 6.  

  

 Ved  

 registrering via www.virk.dk anvendes brugerens digitale signatur, medmindre  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bestemmer andet.
Registrering skal i øvrigt  

 foregå i overensstemmelse med, hvad der fremgår af  

 selvregistreringsløsningen.
Kapitel 3 Adgang til og brug af oplysninger fra registret § 7.  

  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister kan til offentlige myndigheder og institutioner  

 meddele de i § 2, stk. 1 og 2 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder og institutioner, der har modtaget grunddata fra Det Centrale  

 Virksomhedsregister,  

 må ikke videregive de modtagne data til private i videre omfang end fastsat i  

 § 8 for videregivelse fra Det Centrale Virksomhedsregister.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder og institutioner må alene efter nærmere aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen videregive grunddata, som fremgår af Det Centrale  

 Virksomhedsregister,  

 medmindre der er tale om oplysninger om en enkelt virksomhed.
 § 8.  

  

 Enhver kan fra Det Centrale Virksomhedsregister få meddelt følgende  

 oplysninger  

 om de registrerede juridiske enheder:
 1)  

 	  

 Enhedens CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 7)  

 	  

 Branche og eventuelle  

 bibrancher.
 8)  

 	  

 Telefonnummer.
 9)  

 	  

 Telefaxnummer.
 10)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 11)  

 	  

 Størrelsesgruppe efter  

 antal ansatte.
 12)  

 	  

 Markering af  

 arbejdsgiverstatus.
 13)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 14)  

 	  

 Oplysning om  

 tvangsakkord.
 15)  

 	  

 Oplysning om konkurs.
 16)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
 Stk. 2.  

  

 Enhver kan  

 fra Det Centrale Virksomhedsregister få meddelt følgende oplysninger om de  

 registrerede produktionsenheder:
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for den  

 juridiske enhed, hvortil produktionsenheden hører.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Navn/betegnelse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 7)  

 	  

 Telefonnummer.
 8)  

 	  

 Telefaxnummer.
 9)  

 	  

 Elektronisk postadresse.
 10)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher, herunder markering af produktionsenhedens art.
 11)  

 	  

 Størrelsesgruppe efter  

 antal ansatte.
 12)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
 Stk. 3.  

  

 For  

 juridiske enheder med fuldt ansvarlige deltagere kan ud over de i stk. 1  

 nævnte oplysninger meddeles oplysninger om disse deltageres navne.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om en fuldt ansvarlig deltagers private bopæl, når denne ikke er  

 sammenfaldende  

 med virksomhedsadressen, må kun videregives til private, der godtgør at have  

 en  

 retlig interesse heri.
 Stk. 5.  

  

 Den i § 2,  

 stk. 3, nævnte oplysning må ikke videregives til private i forbindelse  

 med  

 udtræk af grupper af juridiske enheder eller produktionsenheder.
 Stk. 6.  

  

 CPR-numre  

 må ikke videregives til private.
§ 9.  

  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister kan meddele oplysninger om enkelte enheder, om  

 grupper af enheder og om samtlige enheder optaget i registret.
Ved  

 videregivelse til private af grupper af enheder skal udtagelsen foretages  

 således, at der herved kun videregives oplysninger, der kan meddeles de  

 pågældende brugere i medfør af § 8.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 fra registret leveres på elektroniske medier, herunder ftp og e-post.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilladelse til online-adgang til registrets oplysninger tildeles den enkelte  

 bruger en personlig, fortrolig adgangskode, og det fastlægges, hvilke  

 oplysninger den pågældende bruger kan få adgang til.
 § 10.  

  

 Ved samlet eller gruppevis videregivelse af grunddata fra registret til  

 private  

 tilbageholdes grunddata om enheder, for hvilke der er markering af fritagelse  

 for reklamehenvendelser, jf. lovens, § 19, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Samlet  

 eller gruppevis videregivelse kan dog ske til offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Samlet  

 eller gruppevis videregivelse må endvidere ske til private juridiske enheder,  

 såfremt modtageren skriftligt erklærer, at ønsket om beskyttelse vil blive  

 respekteret, at grunddata om sådanne enheder ikke vil blive videregivet eller  

 offentliggjort samlet eller gruppevis, og at modtageren ved enkeltvis  

 videregivelse af oplysninger om beskyttede enheder til private sikrer, at det  

 klart fremgår, at enheden er reklamebeskyttet.
 Stk. 4.  

  

 Grunddata,  

 som er modtaget med en markering om reklamebeskyttelse, må ikke benyttes  

 eller  

 videregives i strid med den erklæring, der afgives efter stk. 3.
 § 11.  

  

 På  

 www.cvr.dk er der adgang til gratis at foretage op til 250 enkeltopslag inden  

 for 4 timer i oplysningerne nævnt i § 8, stk. 1 og 2. Opslag kan alene  

 ske  

 for en juridisk enhed ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige  

 oplysninger og yderligere opslag, herunder større mængder af data og særlige  

 udtræk m.v., videregivet fra Det Centrale Virksomhedsregister og fra  

 Erhvervs-  

 og  

 Selskab  

 sstyrelsens selskabsregistrering via  

 webservice til private eller offentlige myndigheder og institutioner gælder  

 taksterne i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 gælder gebyret i bilag 1 ved manglende betaling for enhver oplysning eller  

 dokument,  

 som er pålagt betaling i regler fastsat af Erhvervs- og  

 Selskab  

 sstyrelsen  

 i medfør af lov om Det Centrale Virksomhedsregister, lov om aktieselskaber,  

 lov  

 om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, lov om  

 erhvervsdrivende fonde, lov om finansiel virksomhed, lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om administration af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske  

 økonomiske firmagrupper, lov om det europæiske selskab, lov om det europæiske  

 andelsselskab, lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB  

 S-tog A/S, og lov om Energinet Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og  

 Selskab  

 sstyrelsen kan bestemme, at adgang  

 til betalingsoplysninger, jf. stk. 2, via www.cvr.dk forudsætter  

 betaling  

 med elektroniske betalingsmidler.
Kapitel 4 Straf § 12.  

  

 Den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed overtræder bestemmelsen i  

 § 10, stk. 4, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 977 af 17. oktober 2005 om Det Centrale  

 Virksomhedsregister  

 ophæves.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 14.  

 december 2006 Victor Kjær /Vivi Basballe Bilag 1 Takster 1) Indhold af  

 oplysninger ved niveauopdelte takster m.v.
 Juridiske enheder:
Niveau  

 1:  

 	  

 CVR  

 -nr.,  

 navn, adresse (jf. § 8, st. 1, nr. 1,5. 6) Niveau  

 2:  

 	  

 Som niveau 1 samt virksomhedsform, start-  

 og ophørstidspunkt, brancheoplysninger, beskæftigelsesoplysninger,  

 kreditoplysninger,  

 tilknyttede produktionsenheder, fuldt ansvarlige deltager (jf § 8, stk. 1,  

 nr.  

 1-7, 11-15, stk. 3).
 Niveau  

 3:  

 	  

 Som niveau 2 samt teleoplysninger (jf  

 § 8, stk. 1, nr. 1-15, stk. 3).
 Produktionsenheder:
 Niveau  

 1:  

 	  

 P-nummer, navn, adresse og den  

 tilhørende juridiske enheds CVR-nummer (jf. § 8, stk. 2, nr. 1, 2, 5-6).
 Niveau  

 2:  

 	  

 Som niveau 1 samt virksomhedsform og  

 kreditoplysninger på den juridiske enhed, start- og ophørstidspunkt,  

 brancheoplysninger, beskæftigelsesoplysninger (jf. § 8, stk. 1, nr. 2, 14-15,  

 stk. 2, nr. 1-6, 10-11).
 Niveau  

 3:  

 	  

 Som niveau 2 samt teleoplysninger  

 (jf. § 8, stk. 1, nr. 2, 14-15, stk. 2, nr. 1-11).
 Det gælder generelt, at oplysninger alene kan udleveres,  

 hvis betingelserne i lov og bekendtgørelse er overholdt.
 Databank indeholder ikke ophørte  

 virksomheder, reklamebeskyttede enheder, kreditoplysninger, tilknyttede  

 produktionsenheder og fuldt ansvarlige deltagere.
 Datavask, kodning/ match og  

 stikprøve indeholder ikke oplysninger om fuldt ansvarlige deltagere.
 2) Rykkergebyr  


  

 For alle ydelser gælder det, at Erhvervs- og  

 Selskab  

 sstyrelsen  

 i tilfælde af manglende betaling vil pålægge et rykkergebyr på 100 kr.
 3) Bestilling  

 via www.cvr.dk:
Forretningssteder - oplysning om samtlige  

 produktionsenheder tilknyttet en bestemt juridisk enhed 25,00 kr.
 4) Udtræk fra  

 Databank på www.cvr.dk:
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed uanset niveau 2,85 kr.
 5) Udtræk via  

 CVR  

 online (webservice):
Tilkobling til  

 CVR  

 online (engangsafgift) 5.000,00 kr.
Pr. fremsendt faktura (månedlig ved forbrug) 25,00 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 1 0,35 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 2 0,75 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 3 1,00 kr.
 Prisreduktion ved  

 storforbrug:  


  

 Når der i et kalenderår er leveret enheder for 750.000 kr., beregnes ikke  

 yderligere betaling for levering af enheder i kalenderåret.
 6) Udtræk via  

 Registreringstidende online (webservice):
Tilkobling pr. påbegyndt måned 5.000,00 kr.
 7) Privatadresse  

 på virksomhedsejere som bestilles hos Erhvervs- og  

 Selskab  

 sstyrelsen:
Pr. juridisk enhed med fuldt ansvarlige deltagere 100,00 kr.
 8) Enkeltudtræk  

 som bestilles hos Erhvervs- og  

 Selskab  

 sstyrelsen:
Pr. leverance 750,00 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 1 1,35 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 2 2,85 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 3 3,65 kr.
 Prisreduktion for  

 større leverancer:  


  

 Prisen reduceres ikke for de første 10.000 enheder i en leverance.  

  

 Prisen pr. enhed reduceres med 10 % i intervallet 10.001-20.000 enheder i en  

 leverance.  

  

 Prisen pr. enhed reduceres med 20 % i intervallet 20.001-30.000 enheder i en  

 leverance.  

  

 Prisen pr. enhed reduceres med 25 % for enheder derudover i en leverance.
 9) Opstart af  

 abonnementsudtræk som bestilles hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen:
Pr. leverance (dog max. 600 kr. pr. måned) 600,00 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 1 1,35 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 2 2,85 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau 3 3,65 kr.
Minimumbetaling for enheder pr. leverance, uanset  

 beregnet pris 2.000,00 kr.
Maksimumbetaling for enheder pr. leverance, uanset  

 beregnet pris 100.000,00 kr.
 Prisreduktion:  


  

 Prisen reduceres ikke for de første 10.000 enheder i en leverance.  

  

 Prisen pr. enhed reduceres med 10 % i intervallet 10.001-20.000 enheder i en  

 leverance.  

  

 Prisen pr. enhed reduceres med 20 % i intervallet 20.001-30.000 enheder i en  

 leverance.  

  

 Prisen pr. enhed reduceres med 25 % for enheder derudover i en leverance.
 10) Efterfølgende abonnementsleveringer:
Pr. leverance (dog max. 600 kr. pr. måned) 600,00  

 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau  

 1 1,35  

 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau  

 2 2,85  

 kr.
Pr. juridisk enhed/ produktionsenhed niveau  

 3 3,65  

 kr.
Minimumbetaling for enheder pr. leverance,  

 uanset beregnet pris 2.000,00  

 kr.
Maksimumbetaling for enheder pr. leverance,  

 uanset beregnet pris 100.000,00  

 kr.
 Særlig  

 prisberegning  


  

 For månedlig betaling reduceres prisen pr. enhed i den definerede gruppe til  

 3,3 %.  

  

 For kvartalvis betaling reduceres prisen pr. enhed i den definerede gruppe  

 til  

 10 %.  

  

 For halvårlig betaling reduceres prisen pr. enhed i den definerede gruppe til  

 20 %.  

  

 For årlig betaling reduceres prisen pr. enhed i den definerede gruppe til 40  

 %.
 Prisreduktion  

 for større leverancer for abonnement med alle opdateringer i en defineret  

 gruppe i CVR (opstart, ændring, ophør):  


  

 Prisen efter den beregnede betaling reduceres ikke for de første 25.000  

 enheder  

 i den definerede gruppe.  

  

 Prisen efter den beregnede betaling reduceres med 10 % pr. enhed i  

 intervallet  

 25.001-50.000 enheder i den definerede gruppe.  

  

 Prisen efter den beregnede betaling reduceres med 20 % pr. enhed i  

 intervallet  

 50.001-75.000 enheder i den definerede gruppe.  

  

 Prisen efter den beregnede betaling reduceres med 25 % pr. enhed for enheder  

 derudover i den definerede gruppe.
 11) Datavask  

 som bestilles hos Erhvervs- og  

 Selskab  

 sstyrelsen:
Pr. datavask 5.000,00  

 kr.
Pr. enhed leveret af brugeren 0,25  

 kr.
Pr. delvis eller fuldt ud matchet juridisk  

 enhed/ produktionsenhed niveau 1 1,35  

 kr.
Pr. delvis eller fuldt ud matchet juridisk  

 enhed/ produktionsenhed niveau 2 2,85  

 kr.
Pr. delvis eller fuldt ud matchet juridisk  

 enhed/ produktionsenhed niveau 3 3,65  

 kr.
 12) Kodning/  

 match som bestilles hos Erhvervs- og  

 Selskab  

 sstyrelsen:
Pr. kodning/ match 3.000,00  

 kr.
Pr. matchet juridisk enhed/  

 produktionsenhed niveau 1 1,35  

 kr.
Pr. matchet juridisk enhed/  

 produktionsenhed niveau 2 2,85  

 kr.
Pr. matchet juridisk enhed/  

 produktionsenhed niveau 3 3,65  

 kr.
 13) Stikprøve  

 som bestilles hos Erhvervs- og  

 Selskab  

 sstyrelsen:
Pr. stikprøve 5.000,00  

 kr.
Pr. udtrukket juridisk enhed/  

 produktionsenhed niveau 1 1,35  

 kr.
Pr. udtrukket juridisk enhed/  

 produktionsenhed niveau 2 2,85  

 kr.
Pr. udtrukket juridisk enhed/  

 produktionsenhed niveau 3 3,65  

 kr.
14)  

 Statistiske optællinger og øvrige specialudtræk som bestilles hos Erhvervs-  

 og  

 Selskab  

 sstyrelsen Pr. medarbejder pr. arbejdstime 1.200,00  

 kr.
1)  

 Forordningen er offentliggjort i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende nr.
L 199 af 31. juli 1985.
2)  

 Forordningen er offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L  

 294  

 af 10. november 2001.
3)  

 Forordningen er offentliggjort i EU-Tidende nr.
L 207  

 af 18. august 2003, s. 1-24.
