Bestemmelser om ledningsinspektion udført fra helikopter1) I medfør af § 32, § 75, stk. 2, § 78, § 82 og ½ 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-12, Bestemmelser om luftdygtighedsbevis og flyvetilladelse samt luftdygtighedskrav, generelt, seneste udgave.
2. Definition Ledningsinspektion (Power line inspection):
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for ledningsinspektion med dansk registrerede helikoptere.
4. Ansvar 4.1 Luftfartøjets ejer eller bruger skal sikre, at bestemmelserne i afsnit 5, afsnit 7 og afsnit 8 overholdes, og at luftfartøjet er indrettet og forsynet med udstyr i overenstemmelse med bestemmelserne i afsnit 6 i denne BL.
5. Tilladelse 5.1 Ledningsinspektion udført fra helikopter må kun udføres af luftfartsforetagender, der har tilladelse hertil fra Statens Luftfartsvæsen.
a) at ansøgeren opfylder de gældende vilkår i luftfartslovens § 7, stk. 1, for at kunne få registreret et luftfartøj her i landet, b) at ansøgerens hovedkontor/hjem-sted i retlig henseende er beliggende i Danmark, c) at ansøgeren enten er registreret eneejer af eller i henhold til lejeaftale, der skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen, har eneret (fuld dispositionsret) over mindst ét luftfartøj, der er egnet til og i praksis anvendes til den pågældende form for flyvning (det bærende luftfartøj), d) at det må antages, at ansøgeren er i stand til behørigt at drive virksomheden, og e) at ansøgeren ikke har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover, jf. luftfartslovens § 146 a., stk. 1. Dette krav gælder ikke for EU-borgere og EU-virksomheder.
 a) Lejeren skal have eneret til at bruge luftfartøjet i sin virksomhed (fuld dispositionsret).
 b) Lejeperioden skal være på mindst 2 år, og et eventuelt opsigelsesvarsel på mindst 6 måneder.
 c) Lejeren skal have det fulde økonomiske ansvar for luftfartøjets operation og vedligeholdelse.
 d) Lejeafgiften skal udgøre et fast beløb, der er uafhængigt af det antal timer, som lejeren opererer luftfartøjet.
 a) Virksomheden skal drives i overensstemmelse med de til enhver tid gældende EF-forordninger samt danske love og bestemmelser.
 b) I virksomheden må der kun benyttes dansk registrerede luftfartøjer, medmindre Statens Luftfartsvæsen undtagelsesvis tillader andet.
c) Virksomheden er undergivet Statens Luftfartsvæsens tilsyn, jf. luftfartslovens § 150 e.
Statens Luftfartsvæsens personale skal i forbindelse med udøvelsen af tilsynet have fri befordring med virksomhedens luftfartøjer under deres benyttelse.
 d) Med henblik på bedømmelse af luftfartsforetagendets økonomi kan Statens Luftfartsvæsen kræve foretagendets regnskaber indsendt til gennemsyn.
 e) Etablering af fælles drift med andre luftfartsforetagender må ikke ske uden Statens Luftfartsvæsens tilladelse.
 f) Hvis ét af de bærende luftfartøjer, jf. pkt. 5.2 c., ikke er luftdygtigt for en periode af mere end én måned, skal Statens Luftfartsvæsen underrettes herom.
 g) Statens Luftfartsvæsen skal på forhånd underrettes om ændringer i foretagendets juridiske status, herunder ejerforhold.
a) indehaveren anmoder derom, b) indehaveren ikke længere opfylder betingelserne for opnåelse af tilladelse, og forholdet ikke bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen, c) der under udøvelsen af virksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i denne BL eller af gældende love og bestemmelser for virksomheden, d) det må antages, at indehaveren ikke er i stand til behørigt at opretholde den tilladte virksomhed, e) foretagendet har indstillet driften i 12 måneder eller ikke har påbegyndt driften 12 måneder, efter tilladelsen er udstedt, f) indehaveren træder i likvidation, undergives konkursbehandling eller standser sine betalinger.
Boet eller, i tilfælde af anmeldt betalingsstandsning, Botilsynet, kan dog efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen midlertidigt fortsætte virksomheden med henblik på afvikling, afhændelse eller finansiel rekonstruktion af virksomheden, g) der sker væsentlige ændringer i foretagendets ejerforhold, herunder ændringer i bestyrelse og direktion, som medfører, at foretagendet ikke længere opfylder de gældende vilkår i luftfartslovens § 7, stk. 1, for at kunne registrere et luftfartøj her i landet, h) virksomhedens hovedaktionær, hovedanpartshaver eller administrerende direktør bliver straffet for overtrædelse af straffeloven eller luftfartsloven, og overtrædelsen skønnes at udgøre en fare for virksomhedens adgang til at drive luftfartsvirksomhed, eller i) indehaveren har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover, jf. luftfartslovens § 146 a., stk. 2. Dette krav gælder ikke for EU-borgere og EU-virksomheder.
6. Materiel 6.1 Faste installationer skal være godkendt i henhold til BL 1-12.
7. Flyvepladser Ledningsinspektion udført fra helikopter kan foregå fra følgende flyvepladser:
 a) Fra offentlige, godkendte flyvepladser.
b) Fra selvvalgte helikopterflyvepladser, jf.
BL 3-31.
8. Personel 8.1 En pilot, der udfører ledningsinspektion fra helikopter, skal være indehaver af trafikflyvercertifikat til helikopter samt have erhvervet en flyvetid på mindst 200 timer som luftfartøjschef på helikopter.
9. Operationelle bestemmelser Ved udførelse af ledningsinspektion fra helikopter uden for tæt bebyggede områder, herunder sommerhusområder og campingpladser samt områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri luft, må minimumsflyvehøjden, jf.
BL 7-1, pkt. 5.5 b., underskrides, når det er nødvendigt for at udføre opgaven, med følgende begrænsninger:
a) Flyvningen skal planlægges og udføres, så omgivelserne forstyrres mindst muligt.
Hvis det konstateres, at flyvningen er til gene, skal der straks træffes sådanne rimelige forholdsregler, som kan begrænse generne.
 b) Ved planlægning og udførelse af ledningsinspektion skal der tages hensyn til lysforholdene, således at flyvning ikke finder sted i så kraftigt modlys eller så ringe sigtbarhed, at piloten ikke til enhver tid tydeligt kan se ledninger, master og andre hindringer.
 c) Overflyvning af vej og jernbane må ikke finde sted i lavere højde end 15 m.
d) Under flyvningen må en helikopter ikke komme mennesker, græssende husdyr, bygninger eller køretøjer nærmere end 25 m.
Dette gælder dog ikke, hvis de pågældende personers samtykke foreligger, eller hvis ejeren af dyr, bygninger eller køretøjer har givet tilladelse hertil.
I så fald kan afstanden nedsættes til helikopterens rotordiameter.
 e) Under ledningsinspektion skal helikopterens højde, hastighed og afstand til ledninger og master være således afpasset, at der på intet tidspunkt opstår risiko for at komme i berøring med ledninger og master.
 f) Flyvningen skal udføres således, at nødlanding til enhver tid kan gennemføres uden risiko for skade på personer eller ejendom på jorden eller vandet.
g) Under udførelse af flyvningen må kun medføres personer, som har en nødvendig funktion i forbindelse hermed.
Sådant personel skal være grundigt instrueret om alle forhold af betydning for sikkerheden.
Personel under optræning til sådan funktion kan dog medfølge.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
11. Straf 11.1 Udførelse af flyvning uden tilladelse, jf. pkt. 5.1, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 4, med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 28. december 2009.
Statens Luftfartsvæsen, den 16. december 2009 Kurt Lykstoft Larsen / Per Veingberg 1) BL’en indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked (De Europæiske Fællesskabers Tidende L 376 af 27. december 2006).
