Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 designuddannelsen ved Danmarks Designskole og  

  

 Designskolen Kolding (indførelse af 7-trinsskalaen) § 1 I bekendtgørelse nr. 617 af 27. juni 2003 om  

 designuddannelsen ved Danmarks Designskole og Designskolen Kolding foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 18, stk. 3-5  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Efter  

 grunduddannelsens 2. semester bedømmes den studerendes arbejde af to lærere  

 udpeget  

 af designskolen, jf. dog stk. 8. Bedømmelsen kan være en samlet  

 bedømmelse  

 af 1. og 2. semester.
 Stk. 4.  

  

 Grunduddannelsens eksamensprojekt bedømmes af en lærer udpeget af  

 designskolen  

 og en censor, som er beskikket af Kulturministeriet.
Stk. 5.  

  

 Afgangsprojektet bedømmes af en lærer og en censor udpeget af designskolen og  

 to censorer beskikket af Kulturministeriet.« 2.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
»  

 § 18 a.  

  

 Ved  

 bedømmelse gives karakterer efter 7-trinsskalaen eller bedømmelsen  

 Bestået/ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. karakterbekendtgørelsen.  

 Grunduddannelsens eksamensprojekt, overbygningsuddannelsens afgangsprojekt og  

 eventuelle diplom- og masterprojekter bedømmes efter 7-trinsskalaen.
For  

 undervisningsdeltagelse mv. gives bedømmelsen Bestået/ikke bestået eller  

 Godkendt/Ikke godkendt.
I studieordningen fastsættes regler om, i hvilket  

 omfang  

 den studerende skal have deltaget i undervisningen mv.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt kan højst anvendes ved  

 prøver, der dækker 1/3 af uddannelsens ECTS-point.
Det gælder dog ikke for  

 meritoverførte prøver.« 3.  


  

 § 26, stk. 2, nr. 6  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

 studieaktivitet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har  

 virkning fra 1. september 2007.
