Bekendtgørelse af satser for baneafgifter  

  

 og for miljøtilskud til godstransport på jernbane I medfør af §§ 9, stk. 6, og 24, stk. 1, i  

 lov om jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 28. april  

 2003, fastsættes efter bemyndigelse fra trafikministeren, jf. § 2,  

 stk. 1 og 2, og § 5, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1065 af 10.  

 december 2003 om baneafgifter og om miljøtilskud til godstransport på  

 jernbane,  

 samt efter trafikministerens godkendelse af baneafgifterne:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 »Tomt  

 passagervognsmateriel«: Togsæt uden passagerer samt lokomotiver, med eller  

 uden  

 tilkoblede passagervogne, uden passagerer.
 2)  

 	  

    

 »Kanal«: En  

 infrastrukturkapacitet på jernbanenettet, som i tid og geografi er defineret  

 ved en sekvens af ankomst- og afgangstidspunkter for toget imellem  

 begyndelsesstationen, mellemliggende stationer og ankomststationen.
3)  

 	  

    

 »Rangering«: Flytning  

 af jernbanekøretøjer a)  

 	  

    

 på en rangerstation, b)  

 	  

    

 fra en rangerstation  

 til et privat eller offentligt sidespor, eller c)  

 	  

    

 på sidespor på  

 strækninger, som udgår fra rangerstationen.
 4)  

 	  

    

 »Parkering«:  

 Hensættelse af jernbanekøretøjer i en periode på over 72 timer.
 5)  

 	  

    

 »Rangerstationer«:  

 Stationer, som i Banestyrelsens netredegørelse er anført som rangerstationer.
 6)  

 	  

    

 »Transitgods«:  

 Jernbanegods, som ikke er endeligt bestemt for eller afgår fra stationer i  

 Danmark, uanset om godset omlæsses, skifter tog eller der sker ændringer i  

 fragtbrev.
 7)  

 	  

    

 »Lastbil«: Et  

 motorkøretøj, der fragter gods på offentlig vej.
Baneafgifter § 2.  

  

 Jernbanevirksomheder betaler kilometerafgift, kapacitetsafgift og tillæg til  

 kilometerafgift for kørsel på statens jernbaneinfrastruktur og broafgifter  

 for  

 passage af Storebælt og Øresund.
Disse afgifter betegnes samlet baneafgifter.  

 Satserne for baneafgifterne fremgår af bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Betaling af  

 baneafgifter giver alene adgang til at foretage transporter, som kan  

 gennemføres uden, at Banestyrelsen skal iværksætte særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger og lignende.
Ved transport af farligt gods og ved  

 usædvanlige (profiloverskridende) transporter skal jernbanevirksomheden  

 yderligere betale for de særlige omkostninger, som statens  

 jernbaneinfrastruktur, der drives af Banestyrelsen, påføres i forbindelse med  

 transporten.
 § 3.  

  

 Ved  

 fastsættelse af kilometerafgift og tillæg til kilometerafgift anvendes de  

 strækningslængder, der fremgår af Banestyrelsens netredegørelse.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 former for kørsel er fritaget for baneafgifter:
 1)  

 	  

    

 Kørsel med hjælpetog  

 og snerydningstog samt kørsel med arbejdskøretøjer med henblik på  

 genoprettelse  

 af jernbaneinfrastrukturen m.v. ved akutte fejl og skader.
2)  

 	  

    

 Rangering eller  

 parkering af jernbanekøretøjer.
Banestyrelsen kan forlange parkerede  

 jernbanekøretøjer flyttet til en af Banestyrelsen anvist placering.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 former for kørsel er fritaget for baneafgifter, dog betales kapacitetsafgift,  

 jf. punkt 3.4 i bilag 1, såfremt den anførte del af jernbanenettet anvendes i  

 det anførte tidsrum:
 1)  

 	  

    

 Kørsel med arbejdstog  

 og arbejdskøretøjer med henblik på vedligeholdelse af  

 jernbaneinfrastrukturen.
2)  

 	  

    

 Prøvekørsel med tog  

 samt kørsel med veterantog.
Fritagelsen for baneafgifter forudsætter, at  

 kørslen ikke er til ulempe for øvrig trafik.
 3)  

 	  

    

 Kørsel med tog, der  

 ifølge køreplanen alene består af tomt passagervognsmateriel, og kørsel med  

 lokomotiver uden vogne.
 Stk. 4.  

  

 Kørsel  

 mellem sidespor eller firmaspor og godsterminaler, hvor vogne rangeres ind og  

 ud af større tog, er fritaget for baneafgift, såfremt kørslen ikke er til  

 ulempe for øvrig planlagt trafik.
§ 4.  

  

 Baneafgifterne opkræves af Banestyrelsen.
Den samlede baneafgift -  

 kilometerafgiften, kapacitetsafgiften, tillæg til kilometerafgiften og  

 broafgiften - opkræves månedligt bagud (30 dage netto), baseret på den  

 faktiske  

 kørsel.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 jernbanevirksomhed ikke ønsker at benytte en tildelt kanal, kan den  

 pågældende  

 kanal afbestilles.
Stk. 3.  

  

 Afbestiller  

 en jernbanevirksomhed en kanal mindre end 49 dage før den planlagte kørsel  

 betales 50 pct. af afgiften for én dags kørsel.
Afbestiller  

 jernbanevirksomheden en kanal mellem 1 og 7 dage før den planlagte kørsel  

 betales hele afgiften for én dags kørsel.
 Stk. 4.  

  

 Der betales  

 ikke gebyr for kanaler, der afbestilles som følge af driftsmæssige  

 forstyrrelser forårsaget af infrastrukturforvaltere.
Miljøtilskud § 5.  

  

 Jernbanevirksomheder kan ved jernbanetransport mellem to lokaliteter på det  

 af  

 staten forvaltede jernbanenet foretage et fradrag i den til  

 jernbanetransportkøberen beregnede pris (miljøtilskud) og få dette godtgjort  

 af  

 Banestyrelsen.
Jernbanevirksomheder kan ved jernbanetransport af gods mellem  

 en  

 lokalitet på det af staten forvaltede jernbanenet og en udenlandsk lokalitet  

 eller ved intermodale transporter efter stk. 2 mellem to udenlandske  

 lokaliteter få udbetalt et miljøtilskud af Banestyrelsen på grundlag af  

 fragtbrevet  

 for transporten.
 Stk. 2.  

  

 Intermodale  

 transporter, der berettiger til udbetaling af miljøtilskud, omfatter  

 transporter af standardiserede lastbærere (trailere, veksellad eller  

 containere), der i mindst den ene ende af transporten omlæsses til eller fra  

 lastbil.
 Stk. 3.  

  

 Miljøtilskuddets  

 størrelse fremgår af bilag 1 (pkt. 3.5).
 § 6.  

  

 Jernbanevirksomheder  

 indsender månedligt en opgørelse, der skal danne grundlag for Banestyrelsens  

 refusion af miljøtilskuddet efter § 4.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 skal indeholde oplysninger om det beløb, der i den periode, som opgørelsen  

 vedrører, samlet er fradraget i transportkøberens fakturaer efter § 5,  

 og  

 derudover en opgørelse for hver transport af 1)  

 	  

    

 antal ton befordret  

 gods, 2)  

 	  

    

 afsendelses- og  

 bestemmelsesstation, 3)  

 	  

    

 den korteste  

 transportafstand i kilometer inden for dansk område opgjort i  

 overensstemmelse  

 med strækningslængderne, der fremgår af Banestyrelsens netredegørelse, og 4)  

 	  

    

 det beløb, der skal  

 godtgøres.
 Stk. 3.  

  

 Banestyrelsen godtgør jernbanevirksomheden det beløb, den har krav på i  

 henhold  

 til § 5. Banestyrelsen refunderer beløbet som et fradrag i den nærmest  

 følgende opkrævning af baneafgifter hos den pågældende jernbanevirksomhed.  

 Hvis  

 der ikke foretages en sådan opkrævning inden to måneder efter udløbet af den  

 måned,  

 opgørelsen vedrører, eller hvis det beløb, der skal refunderes, overstiger  

 opkrævningen, udbetaler Banestyrelsen beløbet eller differencen straks.
 § 7.  

  

 Efter årets udløb skal jernbanevirksomhedens opgørelse efter § 6  

 revideres  

 af en statsautoriseret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen skal det påses, at opgørelserne er i overensstemmelse med  

 jernbanevirksomhedens registreringer, og at der hos jernbanevirksomheden er  

 etableret betryggende forretningsgange med henblik på at udarbejde  

 opgørelserne  

 i overensstemmelse med § 6. Revisors erklæring om de nævnte forhold skal  

 foreligge senest den 1. maj i det følgende år og fremsendes til  

 Banestyrelsen.
 § 8.  

  

 Jernbanevirksomheden skal tilvejebringe og meddele de oplysninger, som  

 Banestyrelsen måtte forlange til brug for kontrol af, at opgørelserne i  

 henhold  

 til § 6 er korrekte.
Andre bestemmelser § 9.  

  

 Ved  

 manglende betaling af baneafgifter kan Banestyrelsen inddrage kanaler, der er  

 tildelt den pågældende jernbanevirksomhed, såfremt betaling ikke finder sted  

 inden en frist, der meddeles virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Banestyrelsen kan betinge tildeling af kanaler af, at der stilles sikkerhed i  

 form af en garanti udstedt af en af Banestyrelsen accepteret bank eller på  

 anden af Banestyrelsen godkendt måde og med en af Banestyrelsen godkendt  

 ordlyd  

 for opfyldelse af jernbanevirksomhedernes forpligtelse til at betale  

 baneafgifter m.v.
 § 10.  

  

 Til jernbanevirksomheder, som ønsker at anvende elektrisk trækkraft, leverer  

 Banestyrelsen elektricitet (25 kV 50 Hz vekselstrøm på den elektrificerede  

 del  

 af fjernbanenettet og 1650 V jævnstrøm på S-banen).
Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheder, som anvender el-trækkraft, er forpligtede til at  

 forsyne  

 de pågældende trækkraftenheder med en af Banestyrelsen godkendt elmåler.  

 Forbruget oplyses månedligt til Banestyrelsen.
Banestyrelsen skal gives  

 adgang  

 til at kontrollere el-målere i jernbanevirksomhedens trækkraftsenheder.
Stk. 3.  

  

 Banestyrelsen offentliggør som el-distributør løbende prisen for levering af  

 strøm.
Nærmere information herom fremgår af Banestyrelsens netredegørelse.
§ 11.  



  

 Banestyrelsen stiller arealer og  

 klargøringsfaciliteter til rådighed, herunder fremmednetforsyning for  

 elektricitet og varme, stationært bremseanlæg m.v., for jernbanevirksomheder  

 til henstilling af jernbanekøretøjer og i ledige perioder og til forberedelse  

 af jernbanekøretøjer.
Elektricitet, vand m.v. afregnes efter forbrug.
Klage og ikrafttrædelse § 12.  

  

 Banestyrelsens opkrævning af baneafgifter og udbetaling af miljøtilskud i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
Disse  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Baneafgifter og miljøtilskud 3.1.  

  

 Kilometerafgift  

 inkl. tillægsafgift for kørsel på jernbanenettet, bortset fra strækningerne  

 Korsør-Nyborg og Øresundskyst-Svensk grænse, er 1,80 kr. pr. kørt  

 togkilometer  

 (ekskl. moms).
 3.2.  

  

 Broafgift  

 for passage af Storebæltsforbindelsen (ekskl. moms), jf. § 4,  

 stk. 1,  

 i bekendtgørelse nr. 1065 af 10. december 2003 om baneafgifter og om  

 miljøtilskud til godstransport på jernbane:
a) Passagertog:
 7001,00 kr. pr. tog.
b) Godstog:
 6493,00 kr. pr. tog.
 3.3.  

  

 Broafgift  

 for passage af den danske del af Øresundsforbindelsen (ekskl. moms), jf.  

 § 4, stk. 2, i bekendtgørelse nr. xxx af xx. december 2003 om  

 baneafgifter og om miljøtilskud til godstransport på jernbane:
a) Passagertog:
 1561,00 kr. pr. tog.
b) Godstog:
 2125,00 kr. pr. tog.
 3.4.  

  

 Kapacitetsafgift for tog, der befinder sig på et vilkårligt punkt af en af  

 følgende strækninger, eksklusiv de nævnte stationer, i tidsrummet fra 7.00  

 til  

 og med 18.59, med mindre toget opholder sig utilsigtet på strækningen som  

 følge  

 af forsinkelser:
 Københavns lufthavn Kastrup - Kalvebod:
a) Passagertog:
 306,30 kr. pr. tog.
b) Godstog:
 306,30 kr. pr. tog.
 Hvidovre fjern - Høje Taastrup:
a) Passagertog:
 510,50 kr. pr. tog.
b) Godstog:
 1021,00 kr. pr. tog.
 Vojens - Vamdrup:
a) Passagertog:
 816,80 kr. pr. tog.
b) Godstog:
 816,80 kr. pr. tog.
 3.5.  

  

 Miljøtilskud  

 for transporteret gods er fra 1. januar 2004 0,013 kr. pr. tonkilometer.
 Fradraget må ikke overstige 50 pct. af den samlede  

 salgspris, ekskl. moms, for den pågældende transport i henhold til fakturaen.
