 Bekendtgørelse om klageadgang efter lov om forskningsrådgivning m.v.
 I medfør af § 16, stk. 2, og § 24, stk. 2, i lov om forskningsrådgivning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 19. juni 2007, som ændret ved lov nr. 552 af 17. juni 2008, fastsættes:
 § 1. Kun klager over retlige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af de faglige forskningsråd, af programkomiteer, af Kommissionen for Videnskabelige Undersøgelser i Grønland eller af den instans, som forskningsrådene eller programkomiteerne har delegeret bevillingskompetencen til, kan indbringes for ministeren for videnskab, teknologi og udvikling af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2. Klagen indgives til ministeren senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2008.
