Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om bygherrens pligter § 1 I bekendtgørelse nr. 576 af 21. juni 2001 om bygherrens  

 pligter, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 gennemført  

 arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet.« 2.  


  

 § 11, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 skal foretages på en af Arbejdstilsynet udarbejdet blanket i elektronisk form  

 eller i papirform og indeholde de i bilag 2 angivne oplysninger.
En kopi af  

 anmeldelsen skal opsættes et synligt sted på byggepladsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Koordinatorer,  

 der før den 1. januar 2006 har gennemført arbejdsmiljøuddannelsen, skal ikke  

 gennemføre arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet.
