Bekendtgørelse om  

 folkeregistrering I medfør af § 3, stk. 6, § 14, stk. 2,  

 § 15, stk. 3, og § 30, stk. 3, i lov om Det Centrale  

 Personregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 140 af 3. marts 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Personnummeret består af 10 cifre, hvoraf de første seks angiver personens  

 fødselsdag, begyndende med fødselsdatoen, derefter fødselsmåneden og til slut  

 fødselsåret uden angivelse af århundrede.
Stk. 2.  

  

 De sidste  

 fire cifre er et løbenummer, hvoraf det første ciffer i forbindelse med  

 fødselsåret angiver, hvilket århundrede personen er født i.
Det sidste ciffer  

 er lige for kvinder og ulige for mænd.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 der skal optages i folkekirkens ministerialbog (DNK), men ikke er omfattet af  

 § 3, stk. 1, i lov om Det Centrale Personregister, tildeles et  

 personnummer og registreres i CPR, jf. § 4 i lov om Det Centrale  

 Personregister.
 § 2.  

  

 Aftjening af værnepligt medfører ikke i sig selv en ændring af den  

 værnepligtiges bopælsregistrering, men aftjeningen af værnepligt skal  

 registreres i CPR som »Supplerende adresse«.
 Stk. 2.  

  

 En dansk  

 statsborger, som efter § 16, stk. 6, i lov om Det Centrale  

 Personregister skal registreres som tilflyttet landet ved indrejsen for at  

 aftjene værnepligt her i landet, og som ikke erhverver en bolig eller tager  

 fast ophold på kasernen eller andet sted, registreres uden fast bopæl i den  

 kommune, hvor kasernen er beliggende.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 værnepligtige skal selv anmelde aftjeningen af værnepligt til sin  

 bopælskommune  

 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved indkaldelse til  

 aftjening af civilt arbejde.
 2)  

 	  

 Ved aftjening af  

 værnepligt ved bistandsarbejde.
 3)  

 	  

 Ved indkaldelse til  

 resterende værnepligtstjeneste.
 4)  

 	  

 Ved genindkaldelse  

 efter aftjening af værnepligtens første samlede tjeneste i forsvaret eller  

 ved  

 Beredskabsstyrelsen, hvis den værnepligtige samtidig opgiver sin bopæl.
 5)  

 	  

 Ved hjemsendelse  

 efter aftjening af civilt arbejde.
 6)  

 	  

 Ved hjemsendelse  

 efter aftjening af værnepligt ved bistandsarbejde i udviklingslande.
 7)  

 	  

 Ved hjemsendelse  

 efter aftjening af resterende værnepligtstjeneste.
 8)  

 	  

 Ved hjemsendelse  

 inden udløbet af værnepligtens første samlede tjeneste i forsvaret eller ved  

 Beredskabsstyrelsen.
 § 3.  

  

 Det  

 medfører i sig selv ingen ændring af en persons bopælsregistrering, at  

 vedkommende indsættes eller anbringes i en af kriminalforsorgens  

 institutioner  

 fra sin hidtidige bolig her i landet, jf. dog lov om Det Centrale  

 Personregister § 15, stk. 2, men anbringelsen registreres i CPR som  

 »Kommunale notater 3 og 4«, indtil den ophører.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som indsættes eller anbringes i en af kriminalforsorgens institutioner uden  

 umiddelbar forudgående registrering her i landet, skal registreres uden fast  

 bopæl i den kommune, hvor institutionen ligger, indtil der erhverves en  

 bolig.
 Stk. 3.  

  

 Opgiver den  

 pågældende under indsættelsen eller anbringelsen sin hidtidige bolig uden at  

 få  

 en ny, forbliver  

 vedkommede  

 registreret i sin  

 hidtidige kommune, men som fraflyttet sin hidtidige adresse.
§ 4.  

  

 Når  

 en person anmoder om navne- og adressebeskyttelse, jf. § 28 i lov om Det  

 Centrale Personregister, skal vedkommende have oplyst, at navne- og  

 adressebeskyttelse 1)  

 	  

 kun gælder oplysning  

 meddelt af kommunalbestyrelsen og Indenrigs- og Sundhedsministeriet fra CPR  

 til  

 private og ikke til offentlige myndigheder, 2)  

 	  

 bortfalder efter 1  

 år, hvis der ikke inden dette tidspunkt er fremsat ønske om forlængelse, 3)  

 	  

 ikke kan opretholdes  

 over for private, der har en retlig interesse i oplysningen, herunder  

 kreditorer,  

 som agter at foretage skridt til opkrævning eller inddrivelse af en forfalden  

 fordring, 4)  

 	  

 i enkelte tilfælde  

 tilsidesættes af offentlige myndigheder, som ifølge anden lovgivning skal  

 registrere  

 og videregive navne- og adresseoplysninger til private, 5)  

 	  

 bevirker, at den  

 pågældende tillige ifølge § 30, stk. 1, i lov om Det Centrale  

 Personregister er beskyttet mod optagelse i lokalvejviser og mod  

 forskerhenvendelser på grundlag af oplysninger fra CPR, 6)  

 	  

 ikke bevirker, at den  

 pågældende er beskyttet efter § 29, stk. 3, i lov om Det Centrale  

 Personregister mod henvendelser, der sker i markedsføringsøjemed, og 7)  

 	  

 at den pågældende  

 skal rette særskilt anmodning til Post Danmark og teleselskaberne, såfremt  

 der  

 også ønskes beskyttelse mod videregivelse af oplysninger fra disse.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 842 af 13. oktober 2003 om folkeregistrering ophæves.
