Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 184 af 25. marts 2002 om visse forureninger i  

 fødevarer foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
 »§ 6.
 2. § 16, stk. 1, nr. 3) affattes således:
»3) 3. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 4. Efter bilag 12 indsættes et bilag 13, som affattes som  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 24. april 2002.
Fødevaredirektoratet, den 11. april  

 2002 Per H.
Kristiansen /Camilla Bjerre Søndergaard Bilag 1 » Nitrat NITRAT EU-maksimalgrænseværdi (mg NO3/kg) fra  

 forordning 466/2001 som ændret ved forordning 563/2002 1a.
Frisk spinat (1) (Spinacia oleracea) Høstet fra 1. november til 31. marts Høstet fra 1. april til 31. oktober 3000 2500 1b.
Konserveret, dybfrossen eller frossen spinat 2000 2a.
Frisk salat (Lactuca sativa L.) (væksthus- og  

 frilandssalat), undtagen salat opført i punkt 2b.
 Høstet fra 1. oktober til 31. marts:
 Høstet fra 1. april til 30. september:
4500(2) 4000(2) 3500(2) 2500(2) 2b.
Salat af Iceberg-typen(3) Væksthussalat Frilandssalat 2500(2) 2000(2) (1)	Grænseværdierne for frisk spinat  

 gælder ikke for frisk spinat, der skal forarbejdes, og som  

 transporteres direkte i bulk fra marken til forarbejdningsvirksomheden.
 (2)	I tilfælde af manglende præcis  

 mærkning angives produktionsmetode, og grænseværdierne for  

 frilandssalat skal være gældende.
(3)	Beskrevet i Kommissionens forordning (EF) nr. 1543/2001  

 af 27. juli 2001 om handelsnormer for hovedsalat, kruset endivie og  

 bredbladet endivie (EFT L 203 af 28.7.2001, s. 9). « Bilag 2 » Kommissionens forordning (EF) nr. 563/2002  

 af 2. april 2002  

 om ændring af forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF)  

 nr. 315/93 af 8. februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer i levnedsmidler(1) , særlig  

 artikel 2, stk. 3, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)	I henhold til forordning (EØF) nr. 315/93 skal der  

 fastsættes grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler for at beskytte folkesundheden.
 (2)	Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001(2) , senest ændret ved forordning (EF)  

 nr. 472/2002(3) , anvendes fra den 5. april  

 2002 og erstatter Kommissionens forordning (EF) nr. 194/97 af 31. januar 1997  

 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler(4) , bl.a.  

 ændret ved forordning (EF) nr. 864/1999(5)  

  om fastsættelse af grænseværdier for  

 nitrat i salat og spinat.
(3)	Medlemsstaterne indberetter resultaterne af deres overvågning  

 og aflægger rapport om de trufne foranstaltninger og de fremskridt, der  

 er gjort med anvendelsen og forbedringen af reglerne for god praksis,  

 når det gælder nedbringelse af nitratniveauerne.
På  

 grundlag af disse oplysninger tager Kommissionen hvert tredje år, og  

 første gang inden den 1. januar 2002, grænseværdierne for  

 nitrat i salat og spinat op til revision, med en nedbringelse af de  

 pågældende grænseværdier som overordnet  

 mål.
(4)	Resultaterne af medlemsstaternes årlige kontrol viser lavere  

 nitratniveauer i salat.
På grundlag af god produktionspraksis kan der  

 med rimelighed forventes opnået lavere grænseværdier for  

 bestemte kategorier af salat.
I nogle regioner rapporteres der om  

 nitratniveauer, der ofte ligger over de værdier, der er fastsat i  

 bilaget til forordning (EF) nr. 466/2001, selvom nitratniveauet i salat  

 generelt viser en faldende tendens.
Nitratniveauerne i spinat viser ingen  

 tydelig nedadgående tendens.
Nogle medlemsstater har brug for at  

 bibeholde den fastsatte overgangsperiode til at tillade markedsføring  

 af salat og/eller spinat, som er dyrket og bestemt til konsum på deres  

 område.
For salats vedkommende bør denne overgangsperiode  

 være tidsbegrænset, mens der endnu ikke fastsættes noget  

 sluttidspunkt for spinats vedkommende.
 (5)	Forordning (EF) nr. 466/2001 bør ændres i  

 overensstemmelse hermed.
(6)	De i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i  

 overensstemmelse med udtalelse fra Den Stående Komité for  

 Fødevarekæden og Dyresundhed - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I forordning (EF) nr. 466/2001 foretages følgende  

 ændringer:
 1) Artikel 3, stk. 1, affattes således:
 »1. Medlemsstaterne kan i begrundede tilfælde  

 midlertidigt tillade omsætning af frisk salat og frisk spinat, der  

 produceres og skal forbruges på deres område og har et  

 større nitratindhold end de grænseværdier, der er fastsat  

 i punkt 1.1, 1.3 og 1.4 i bilaget, såfremt der fastlægges regler  

 for god landbrugspraksis, som efterhånden fører til overholdelse  

 af de grænseværdier, der er fastsat i denne forordning.
Overgangsperioden a)	ophører den 1. januar 2005 for så vidt angår  

 salat b)	tages op til revision senest den 1. januar 2005, for så vidt  

 angår spinat.
Medlemsstaterne underretter hvert år de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen om, hvad de har gjort for at  

 gennemføre første afsnit.« 2) Bilag I affattes som angivet i bilaget til  

 nærværende forordning.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på  

 tyvendedagen efter offentliggørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 2. april 2002.
På Kommissionens vegne David Byrne Medlem af Kommissionen BILAG Sektion 1 i bilag I til forordning (EF) nr. 466/2001 om  

 nitrat erstattes af følgende:
Produkt Grænseværdi  

 (mg NO3/kg) Prøveudtagningsmetode Referenceanalyse-  

 metode »1.1.	Frisk spinat (1) (Spinacia  

 oleracea) Høstet fra 1. november til 31. marts Høstet fra 1. april til 31. oktober 3 000 2 500 Kommissionens direktiv 79/700/EØF  

(2) 1.2.	Konserveret, dybfrossen eller frossen spinat 2 000 Direktiv 79/700/EØF 1.3.	Frisk salat (Lactuca sativa L.) (væksthus- og  

 frilandssalat), undtagen salat opført i punkt 1.4.
 Høstet fra 1. oktober til 31. marts:
Direktiv 79/700/EØF.
Der skal dog udtages mindst 10  

 stk. pr. laboratorieprøve -	væksthussalat 4 500 (3) -	frilandssalat 4 000 (3) Høstet fra 1. april til 30. september:
-	væksthussalat 3 500 (3) -	frilandssalat 2 500 (3) 1.4.	Salat af Iceberg-typen (4) Væksthussalat 2 500 (3) Direktiv 79/700/EØF.
Der skal dog udtages mindst 10  

 stk. pr. laboratorieprøve Frilandssalat 2 000 (3) (1) (2) (3) (4) (1)   EFT L 37 af 13.2.1993, s. 1.
 (2)   EFT L 77 af 16.3.2001, s. 1.
 (3)   EFT L 75 af 16.3.2002, s. 18.
 (4)   EFT L 31 af 1.2.1997, s. 48.
 (5)   EFT L 108 af 27.4.1999, s. 16.
1)   I bekendtgørelsen gengives  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 563/2002 af 2. april 2002 om ændring  

 af forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler  

 (EFT 2002 L 86 s. 5). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder  

 en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den  

 nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
