Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om folkeskolens afsluttende prøver mv. og om  

 karaktergivning i folkeskolen (Afholdelse af folkeskolens afsluttende prøver i  

 dansk i udlandet) § 1 I bekendtgørelse nr. 495 af 31. maj 2000 om folkeskolens  

 afsluttende prøver mv. og om karaktergivning i folkeskolen foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 2 indsættes som nyt 2. punktum:
» 3. Efter § 8 indsættes som §§ 8 a   8 c:
 »§ 8 a.
 Stk. 2. En godkendelse efter stk. 1, kan betinges af, at  

 prøven afholdes på en dansk repræsentation i udlandet,  

 hvis vedkommende repræsentation er indforstået hermed, jf. § 8 b,  

 stk. 2, eller på et andet sted, hvor ministeriet finder, at kravene i  

 bekendtgørelsen til en korrekt afvikling af prøven kan  

 opfyldes.
 Stk. 3. Ansøgning om godkendelse i henhold til  

 stk. 1, indsendes til Undervisningsministeriet af den person, der  

 ønsker at være lokal ansvarlig for prøvernes afholdelse i  

 udlandet, senest samtidig med den anmeldelse, der er omtalt i § 9.
 Stk. 4. De skriftlige prøver afholdes på  

 samme tidspunkt, som tilsvarende prøver afholdes i Danmark, jf. dog §  

 8, 1. pkt.
 § 8 b.
 Stk. 2. Bekendtgørelse om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten finder anvendelse ved afholdelse af  

 prøver på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 3. Den prøveansvarlige i henhold til § 8 a,  

 stk. 3, kan lade elevens forældre eller værge helt eller delvist  

 betale de udgifter, som den prøveansvarlige har afholdt i forbindelse  

 med prøvens afholdelse.
Det er en betingelse, at elevens  

 forældre forud skriftligt har erklæret sig villige til at betale  

 de pågældende udgifter på grundlag af et af den  

 prøveansvarlige meddelt skøn over beløbets forventede  

 størrelse.
 § 8 c.
 1)	Den prøveansvarliges navn, adresse, telefon- og faxnummer  

 samt evt. mailadresse.
 2)	Oplysning om adressen på stedet, hvor prøven  

 ønskes afholdt, og oplysninger om, hvordan det lokalt sikres, at de i  

 bekendtgørelsen fastsatte sikkerhedsmæssige forhold er  

 opfyldt.
 3)	Antal elever og disses navne og fødselsdatoer.
4)	Hvilke danskprøver der ønskes aflagt, herunder om der  

 ønskes afholdt såvel mundtlige som skriftlige prøver,  

 ønsket tidspunkt for eventuelle mundtlige prøver samt  

 eksaminators navn. « 4. I § 53 indsættes efter "usædvanlige  

 forhold":
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2003.
