Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fælles kompetencebeskrivelser for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og om arbejdsmarkedsuddannelser (Individuel kompetencevurdering, vurdering af basale  

 færdigheder, undervisningssprog og markedsføring mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 802 af 22. september 2003 om  

 fælles kompetencebeskrivelser for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og  

 om arbejdsmarkedsuddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §§ 2, stk. 5, 6, stk. 2, 10, stk. 6, 11 stk.  

 4, 12, stk. 2, 13, 14, stk. 3,  

 14 a,  

 stk. 4, 15, stk. 6,  

 15 a,  

 stk. 4, 15 c, 18, 29, stk. 1 og § 33 i lov nr. 446 af 10. juni 2003, som  

 ændret  

 ved § 4 i lov nr. 1228 af 27. december 2003, § 19 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005,  

 § 5 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, § 3 i lov nr. 556 af 6. juni 2007 og § 6  

 i  

 lov nr. 561 af 6. juni 2007 samt i medfør af § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af  

 1. marts 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, § 2 i lov nr.  

 576 af 9. juni 2006, § 18 i lov nr. 578 af 9. juni 2006 og § 12 i lov nr. 561  

 af  

 6. juni 2007, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 udgår »,de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser og uddannelsen til faglært landmand«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 udgår »og efter lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser samt almene fag efter lov om  

 uddannelse til faglært landmand«.
 4.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Uddannelsesstederne har pligt til at optage ansøgere til  

 arbejdsmarkedsuddannelse og individuel kompetencevurdering inden for de i  

 medfør af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.  

 udmeldte rammer.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelse og individuel kompetencevurdering har personer, der  

 har fast bopæl eller beskæftigelse i Danmark på henholdsvis uddannelses-  

 eller  

 vurderingstidspunktet, og som ved ansøgning om optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse opfylder eventuelle adgangskrav fastsat som led i  

 myndighedskrav, hvor der udstedes certifikat for uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 For at sikre at  

 ansøgeren sprogligt vil være i stand til at følge undervisningen med  

 tilfredsstillende  

 resultat, kan det forud for optagelse til arbejdsmarkedsuddannelse pålægges  

 ansøgeren at gennemføre en test i undervisningssproget eller  

 undervisningssprogene.
Stk. 4.  

  

 En ansøger, som  

 af pladsmæssige grunde ikke kan optages til arbejdsmarkedsuddannelse eller  

 individuel kompetencevurdering, skal tilbydes optagelse på uddannelsesstedets  

 venteliste.
Optagelse på venteliste betragtes ikke som afslag på adgang.  

 Uddannelsesstedet skal oplyse ansøgeren om, hvor og hvornår uddannelsen eller  

 vurderingen i øvrigt udbydes.
 Stk. 5.  

  

 Optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse kan afslås, hvis en ansøger har deltaget i flere  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 eller enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse end nødvendigt af  

 erhvervsmæssige årsager.
Stk. 6.  

  

 Optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse eller individuel kompetencevurdering kan ikke  

 betinges  

 af organisationstilhørsforhold eller medlemskab af en arbejdsløshedskasse.« 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes efter »arbejdsmarkedsuddannelser«:  

 »eller arbejdsmarkedsuddannelse og individuel kompetencevurdering«.
 6.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
Stk. 4.  

  

 Undervisningsstederne afholder normalt arbejdsmarkedsuddannelse med dansk som  

 undervisningssprog.
Undervisningen kan afholdes på andre sprog end dansk  

 eller  

 med en kombination af dansk og andre sprog, hvis det er oplyst ved  

 markedsføringen,  

 jf. § 11, stk. 4, medmindre myndighedskrav er til hinder herfor.
 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ændres »virksomhedsforlagt  

 undervisning« til: »undervisning eller individuel kompetencevurdering, der er  

 forlagt til en virksomhed,«.
 8.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Markedsføring af arbejdsmarkedsuddannelse, vurdering af basale færdigheder i  

 læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik og vejledning i  

 tilknytning hertil eller individuel kompetencevurdering skal ske i forhold  

 til  

 den målgruppe, som aktiviteten er udviklet til, og i forhold til aktivitetens  

 formål og mål.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføringen  

 må ikke gennem valg af ord, billeder, medium eller på anden måde vildlede om  

 aktivitetens mål, indhold og tilsigtede anvendelsesområde.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse skal markedsføres med  

 den  

 godkendte kode og titel som angivet i det centrale informationssystem for  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (www.efteruddannelse.dk).
Stk. 4.  

  

 Ved  

 markedsføring af arbejdsmarkedsuddannelse og individuel kompetencevurdering  

 skal  

 det oplyses, hvilket eller hvilke sprog undervisningen eller vurderingen  

 foregår  

 på, hvis aktiviteten afholdes på andre sprog end dansk eller med en  

 kombination  

 af dansk og andre sprog.« 9.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »12.  

  

 Uddannelsesstederne  

 udsteder uddannelsesbevis til personer, der opfylder de fastsatte mål for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, jf. § 12 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., og  

 kompetencebevis  

 til deltagere i individuel kompetencevurdering, der opfylder dele af målene  

 for  

 arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, jf. lovens § 15 b.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstederne udsteder certifikat for uddannelser med myndighedskrav.
 Stk. 3.  

  

 Ved udstedelse  

 af uddannelsesbeviser for arbejdsmarkedsuddannelser anvendes den til  

 uddannelsen  

 godkendte bevistekst efter det centrale informationssystem for erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (www.efteruddannelse.dk).
Stk. 4.  

  

 Ved udstedelse  

 af kompetencebeviser anvendes den del af målformuleringen fra det  

 handlingsorienterede  

 mål for den eller de arbejdsmarkedsuddannelser og/eller enkeltfag, som svarer  

 til de realkompetencer, deltageren har fået anerkendt.
Desuden angives nummer  

 og titel på den eller de omfattede arbejdsmarkedsuddannelser og/eller  

 enkeltfag  

 samt nummer og titel på den fælles kompetencebeskrivelse, som den eller de  

 pågældende arbejdsmarkedsuddannelser og/eller enkeltfag er optaget i.« 10.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
»Vurdering af basale færdigheder § 15 a.  

  

 Alle, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en  

 fælles  

 kompetencebeskrivelse eller individuel kompetencevurdering efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., skal have mulighed for at få vurderet deres  

 basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik  

 samt  

 vejledning i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 Vurdering og  

 vejledning efter stk. 1 anvendes af uddannelsesinstitutionen med det mål at:
1)  

 	  

 tilrettelægge  

 undervisningen og anvende undervisningsmateriale i overensstemmelse med  

 vurderingsresultatet  

 med henblik på at forbedre deltagerens mulighed for at gennemføre  

 uddannelsesforløbet  

 og få øget udbytte af undervisningen, 2)  

 	  

 vejlede deltageren  

 til uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning eller  

 matematik efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., herunder fx faglig  

 læsning og skrivning eller faglig regning og matematik, eller efter anden  

 lovgivning, herunder fx forberedende voksenundervisning,  

 ordblindeundervisning  

 og undervisning i dansk som andetsprog samt 3)  

 	  

 vejlede deltageren  

 til og tilrettelægge uddannelses- og undervisningsforløb, der kombinerer  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

 med uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning eller  

 matematik efter anden lovgivning, herunder fx forberedende  

 voksenundervisning,  

 ordblindeundervisning og undervisning i dansk som andetsprog.
 Stk. 3.  

  

 Vurdering og  

 vejledning efter stk. 1 og 2 kan foretages af uddannelsessteder, der er  

 godkendt  

 til at udbyde henholdsvis arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i  

 fælles kompetencebeskrivelser henholdsvis individuel kompetencevurdering,  

 medmindre  

 vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning eller  

 matematik og vejledning i tilknytning hertil ikke er omfattet af  

 godkendelsen.  

 Vurdering og vejledning efter stk. 1 og 2 kan ikke udliciteres.
 Stk. 4.  

  

 Vurdering og  

 vejledning efter stk. 1 og 2 kan foregå i undervisningstiden eller i  

 tilknytning hertil, og har en vejledende varighed på indtil 0,3 dag.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesstedet kan afholde vurdering og vejledning efter stk. 1 og 2 på en  

 virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesstedet skal anvende hensigtsmæssige vurderings- og  

 vejledningsmetoder samt tilrettelæggelsesformer for at sikre at målene efter  

 stk. 2 kan nås.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsesstedet  

 udleverer dokumentation for vurderingsresultaterne til deltageren.  

 Dokumentationen  

 tilhører deltageren.
Stk. 8.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal samarbejde med udbydere af uddannelse og undervisning i læsning,  

 skrivning, stavning, regning og/eller matematik efter anden lovgivning,  

 herunder  

 forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning, sprogundervisning  

 o.l.  

 Samarbejdet skal skabe grundlag for, at uddannelsesstedet kan vejlede  

 deltageren til de andre institutioners udbud af uddannelse og undervisning  

 efter anden lovgivning og forbedre mulighederne for at etablere forløb, hvor  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

 kombineres med uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning,  

 regning eller matematik eller undervisning i dansk som andetsprog efter anden  

 lovgivning.« 11.  


  

 § 16  

  

 med tilhørende overskrift affattes således:
»Individuel kompetencevurdering »§ 16.  

  

 Alle, der har adgang til uddannelse inden for rammerne af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelse m.v., har mulighed for at få foretaget en individuel  

 kompetencevurdering, jf. §§ 15 – 15 b, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.  

 Individuel kompetencevurdering er realkompetencevurdering og har til formål  

 at  

 give deltageren anerkendelse af dennes samlede viden, færdigheder og  

 kompetence  

 som grundlag for videre og tilpasset erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 inden for rammerne af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og til brug på  

 arbejdsmarkedet.
Anerkendelse af realkompetence gives i form af en individuel  

 uddannelsesplan, jf. lovens § 15, stk. 3, som kompetencebevis, jf. lovens §  

 15  

 b, stk. 1, eller uddannelsesbevis, jf. lovens § 15 b, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering kan foretages af uddannelsessteder, der er godkendt til  

 at  

 udbyde arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, medmindre godkendelsen ikke omfatter individuel  

 kompetencevurdering.
Individuel kompetencevurdering kan ikke udliciteres.
Et  

 uddannelsessted, der ansøger et andet uddannelsessted om udlægning af  

 undervisning af en arbejdsmarkedsuddannelse eller et enkeltfag optaget i en  

 fælles kompetencebeskrivelse, kan samtidig få udlagt individuel  

 kompetencevurdering i forhold til den pågældende arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller  

 enkeltfaget.
Stk. 3.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages forud for ansøgerens eventuelle optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse,  

 og kan vare 0,5-5,0 dage.
For flygtninge og indvandrere, der mangler  

 dokumentation for kompetencer erhvervet uden for Danmark, kan individuel  

 kompetencevurdering dog vare 0,5-10,0 dage.
 Stk. 4.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering tilrettelægges som et individuelt forløb.  

 Uddannelsesstedet  

 kan afholde individuel kompetencevurdering som et sammenhængende eller  

 opsplittet  

 forløb, og afholdelse kan ske på alle ugens dage på alle tider af døgnet.  

 Individuel kompetencevurdering kan ikke afholdes som fjernvurdering.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsesstedet  

 afdækker hvilken eller hvilke arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag  

 optaget  

 i en fælles kompetencebeskrivelse, der skal være mål og målestok for  

 vurderingen  

 af ansøgerens realkompetencer ud fra en beskrivelse af dennes jobfunktion  

 eller  

 kompetenceprofil efter endt arbejdsmarkedsuddannelse.
Deltagerens  

 arbejdsgiver  

 kan inddrages i forberedelsen af forløbet ved at tilvejebringe beskrivelsen  

 af  

 deltagerens jobfunktion eller kompetenceprofil.
Stk. 6.  

  

 Ansøgeren sørger  

 som forberedelse til den individuelle kompetencevurdering for indsamling af  

 relevant dokumentation for de realkompetencer, som denne ønsker inddraget i  

 den  

 individuelle kompetencevurdering.
Som led i forberedelsen kan ansøgeren fx  

 også  

 beskrive sine relevante erfaringer fx fra frivilligt arbejde i  

 interesseorganisationer eller idrætsforeninger.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsesstedet  

 skal i kompetencevurderingen anvende hensigtsmæssige metoder, der giver  

 deltageren mulighed for at demonstrere og pålideligt at få vurderet og  

 anerkendt de kompetencer, der er relevante i forhold til målbeskrivelserne i  

 den  

 eller de arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag optaget i fælles  

 kompetencebeskrivelser, som er målestok for deltagerens kompetencevurdering.
 Stk. 8.  

  

 Vurdering af  

 basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik  

 samt  

 vejledning i tilknytning hertil, jf. §  

 15  

 a  

 og sprogtestning af ansøgere, jf. §§ 8, stk. 3, og 15,  

 stk. 4, kan indgå som en del af individuel kompetencevurdering.
Stk. 9.  

  

 På baggrund af  

 vurderingen og bedømmelsen af deltagerens realkompetencer anerkender  

 uddannelsesstedet deltagerens realkompetencer, jf. stk. 1, og udsteder  

 desuden  

 dokumentation (bevis) for deltagelse i individuel kompetencevurdering.  

 Eventuelle  

 beviser og uddannelsesplaner udstedes til og tilhører den enkelte deltager.
I  

 tilfælde, hvor deltagerens vurderede uddannelsesbehov bedst kan tilgodeses  

 ved  

 en kombination af arbejdsmarkedsuddannelse og uddannelse og undervisning  

 efter  

 anden lovgivning, fx lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven),  

 samarbejdes der med relevante udbydere heraf med henblik på at iværksætte  

 kombinerede forløb.
I tilfælde, hvor deltageren vurderes at tilhøre  

 målgruppen  

 for erhvervsrettet grunduddannelse for voksne (GVU), kan uddannelsesstedet  

 foretage individuel kompetencevurdering og udarbejde uddannelsesplan i  

 forhold  

 til GVU efter Undervisningsministeriets regler herom, herunder regler om  

 finansiering, hvis uddannelsesstedet er godkendt til at udbyde GVU inden for  

 det pågældende område, og ellers henvise til et uddannelsessted, der er  

 godkendt  

 hertil.
Stk. 10.  

  

 Betingelserne i  

 § 13 vedrørende lærerkvalifikationer finder tilsvarende anvendelse vedrørende  

 personer, der foretager individuel kompetencevurdering.« 12.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »§ 18.  

  

 Uddannelsesstederne skal systematisk foretage kvalitetssikring og udvikling  

 af:
1)  

 	  

 uddannelsesindsatsen  

 inden for de fælles kompetencebeskrivelser med henblik på at sikre, at  

 deltagerne kan nå de fastsatte mål for uddannelserne og  

 uddannelsesaktiviteterne, 2)  

 	  

 vurdering af basale  

 færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik og  

 vejledning  

 i tilknytning hertil med henblik på at sikre, at deltagerne vurderes og  

 vejledes i overensstemmelse med målene, jf. §  

 15 a, stk. 2, og 3)  

 	  

 individuel  

 kompetencevurdering med henblik på at sikre, at deltagerne får vurderet og  

 anerkendt  

 deres realkompetencer i overensstemmelse med formålet, jf. § 16, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstederne skal tilrettelægge evalueringer således, at deltagere og  

 en  

 repræsentativ stikprøve af virksomheder, der har haft medarbejdere på  

 uddannelser, evaluerer aktiviteten.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstederne skal foretage og dokumentere en løbende opfølgning på  

 evalueringer og andre målinger af uddannelsesindsatsens kvalitet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder vejledning nr. 9823 af 19. december 2003 om individuel  

 kompetenceafklaring.
