Bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne I medfør af § 4, stk. 1, jf. § 25, stk. 2, i  

 lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000, fastsættes:
Undervisningens formål § 1. Grundfag i erhvervsuddannelserne omfatter  

 praktisk og teoretisk undervisning, der bidrager til at give  

 erhvervsuddannelserne faglig bredde.
Samtidig har fagene til formål at  

 opfylde krav til ungdomsuddannelserne, herunder med hensyn til at fremme den  

 personlige udvikling, at bidrage til studiekompetence og at give en  

 forståelse af samfundet og dets udvikling.
Stk. 2. De enkelte grundfag er beskrevet i bilag 1-26  

 (fagbilag) til bekendtgørelsen.
Det fremgår af reglerne om  

 henholdsvis grundforløb og de enkelte uddannelser, hvilke grundfag der  

 indgår i de enkelte erhvervsuddannelser.
 Stk. 3. De faglige udvalg vælger grundfag i  

 erhvervsuddannelserne, jf. § 38, stk. 5, nr. 1, i lov om erhvervsuddannelser,  

 således at de sammen med områdefag og specialefag bidrager til at  

 understøtte de formål, som tilgodeses ved  

 hovedbekendtgørelsens § 1, stk. 2-4. Grundfagene skal  

 så vidt muligt vælges således, at emner inden for  

 teknologi, service, naturfag, samfund og kommunikation på en  

 afbalanceret måde indgår i uddannelserne.
Undervisningens tilrettelæggelse og niveauer § 2. Skolen gennemfører undervisningen i  

 det enkelte grundfag sådan, at målene for hvert grundfag kan  

 indgå i prøve eller anden bedømmelse af elevens  

 standpunkt.
Stk. 2. Skolen gennemfører undervisningen i de  

 grundfag, som er obligatoriske i uddannelserne 1)	i sammenhæng med områdefag og specialefag, 2)	ved anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi, hvor det  

 er relevant, 3)	på en sådan måde, at alsidige udtryksformer,  

 herunder skriftlige og mundtlige, styrkes mest muligt i alle fag, og 4)	med henblik på at give eleven indsigt i og forståelse af  

 miljøet.
 § 3. Grundfag har følgende  

 niveauer:
 1)	F er et niveau mellem folkeskolens afgangsprøve og 10.  

 klasse-prøve.
 2)	E svarer til 10. klasse-prøve.
 3)	D er et niveau mellem 10. klasse-prøve og gymnasialt niveau  

 C.
 4)	C svarer til det gymnasiale niveau C.
 Stk. 2. Niveau fremgår af fagbilaget for det  

 pågældende grundfag.
 Stk. 3. Skolen kan udbyde 2 eller flere niveauer som et samlet  

 forløb, når organisatoriske eller pædagogiske forhold  

 gør det hensigtsmæssigt.
 § 4. Skolen gennemfører undervisningen i  

 grundfag på en sådan måde, at undervisningen i faget  

 på højere niveau er baseret på gennemførelsen af  

 det lavere niveau.
 Stk. 2. Eleverne følger 2 eller flere niveauer som et  

 samlet forløb, når det er fastsat i elevens personlige  

 uddannelsesplan.
Stk. 3. Elever, der fortsætter undervisningen på  

 højere niveau efter stk. 2, aflægger først  

 prøve ved undervisningens afslutning.
Eleven skal dog have  

 standpunktskarakterer for de enkelte afsluttende niveauer, der indgår i  

 forløbet.
 Stk. 4. Skolen tilbyder grundfag som valgfag eller som valgfri  

 supplerende undervisning (påbygning). Eleven kan ikke vælge  

 grundfag som valgfag eller som valgfri supplerende undervisning  

 (påbygning), hvis eleven følger faget på samme eller  

 højere niveau i den obligatoriske del af uddannelsen.
Merit § 5. En elev har ret til efter ansøgning at  

 blive fritaget for at deltage i undervisningen og aflægge eventuel  

 prøve (få merit) i et eller flere grundfag efter reglerne i  

 stk. 2-5.
 Stk. 2. Merit for fag, der er omfattet af  

 bekendtgørelse om merit for visse fag (meritbekendtgørelsen),  

 gives efter disse regler.
 Stk. 3. Merit for grundfag, der ikke er omfattet af  

 meritbekendtgørelsen, gives, hvor ikke andet er fastsat i reglerne om  

 den pågældende uddannelse, såfremt eleven har  

 gennemført undervisning, der i det væsentligste står  

 mål med det pågældende grundfag.  

 Meritbekendtgørelsen finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Såfremt eleven ikke har gennemført dele  

 af indholdet af det fag, eleven får merit for, kan skolen kræve,  

 at eleven deltager i undervisningen i disse dele af faget, hvis det er  

 nødvendigt for at nå uddannelsens mål.
Stk. 5. Ved merit forsynes grundforløbsbeviset eller  

 skolebeviset med oplysning om niveau og om hvilken uddannelse, der har givet  

 grundlag for den opnåede merit.
En eventuel karakter i det meritgivende  

 fag overføres.
 § 6. Når eleven får merit for et fag,  

 skal skolen tilbyde undervisning i det fritagne grundfag på et  

 højere niveau eller anden relevant undervisning.
 Stk. 2. Skolen fastsætter fremgangsmåde og frister  

 for elevens valg af undervisning efter stk. 1.
Bedømmelse § 7. Ved bedømmelse finder reglerne i  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt  

 reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne  

 mv. anvendelse. 13-skalaen anvendes, medmindre andet er fastsat for det  

 pågældende fag.
§ 8. Skolen giver standpunktskarakterer i alle  

 grundfag, medmindre andet fremgår af fagbilaget.
Når  

 undervisningen er opdelt i moduler, skal delkarakterer for mål, der er  

 afsluttet i tidligere moduler, indgå i grundlaget for  

 standpunktskarakteren.
Når et fag efter reglerne afsluttes med  

 både en skriftlig og mundtlig prøve, gives tilsvarende en  

 skriftlig og en mundtlig standpunktskarakter.
Standpunktskaraktererne ved  

 undervisningens afslutning skal meddeles eleven inden elevens deltagelse i  

 prøverne i faget.
Såfremt et grundfag ikke er afsluttet,  

 når skoleperioden afsluttes, gives en standpunktskarakter for den  

 gennemførte undervisning.
Standpunktskarakterer indgår ikke i  

 beregning af gennemsnitskarakter eller i beståelseskriterier, når  

 eleven skal deltage i prøve i de pågældende fag, medmindre  

 andet fremgår af reglerne om uddannelsen.
 § 9. Grundfag afsluttes med de prøver  

 (eksaminer), som fremgår af det pågældende fagbilag, jf.  

 dog § 4, stk. 3, og § 10.
 Stk. 2. Ved bedømmelse af mundtlige og skriftlige  

 prøver fastsættes karakteren af en censor og eksaminator i  

 forening, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Ved bedømmelse af skriftlige prøver  

 på niveau C fastsættes karakteren af to censorer i forening.
 Stk. 4. Når der efter reglerne om faget gives mere end  

 en karakter for et fag, skal hver karakter være mindst 6, for at faget  

 er bestået.
 § 10. Den enkelte elev skal kun deltage i  

 højst nedennævnte antal prøver i grundfag (incl. grundfag  

 valgt som valgfag) i skoleperioder med den anførte fastsatte varighed  

 af den obligatoriske undervisning, jf. dog stk. 2:
1) 0-20 uger 1 2) 21-40 uger 2 3) 41-60 uger 3 4) 61 uger og derover 4 Stk. 2. Stk. 1 omfatter ikke prøver i  

 førstehjælp samt prøver i grundfag, der følges som  

 valgfri supplerende undervisning (påbygning). Stk. 1 omfatter  

 heller ikke omprøver.
Stk. 1 omfatter ikke prøver, der i  

 henhold til reglerne om faget eller uddannelsen aflægges til opfyldelse  

 af myndighedskrav.
§ 11. Undervisningsministeriet fastsætter  

 for hver eksamenstermin i en rækkefølge (prioriteringsliste)  

 prøver, der udtrækkes i terminen.
Skolen afvikler  

 prøverne i de grundfag, som eleven har gennemført, i  

 overensstemmelse med rækkefølgen og i overensstemmelse med  

 antallet af prøver efter § 10, stk. 1.
Stk. 2. Eleverne kan først få meddelt, hvilke  

 prøver i grundfag, de skal deltage i, 7 dage før prøven  

 skal finde sted.
Skolen kan fastsætte en længere periode i  

 skolens eksamensplan.
§ 12. Opgaverne (spørgsmålene) ved  

 mundtlige prøver stilles af skolen.
Medmindre andet er fastsat i det  

 pågældende fagbilag, skal opgaverne tilsammen omfatte faget som  

 helhed, og deres antal skal være rimeligt i forhold til antallet af  

 eksaminander.
Hver opgave skal omfatte væsentlige emner inden for  

 faget.
Eleven vælger opgave (spørgsmål) efter  

 eksamensbekendtgørelsens § 31.
 Stk. 2. Medmindre andet fremgår af fagbilaget,  

 fastsætter skolen forberedelsestid og tilladte hjælpemidler efter  

 eksamensbekendtgørelsens § 30. Såfremt andet ikke er fastsat,  

 må eleven medbringe alle skriftlige hjælpemidler til  

 forberedelsen, herunder eventuelle ordbøger.
Stk. 3. Spørgsmål, kursusarbejder,  

 projektrapporter eller lignende samt oversigt over, hvad der er arbejdet med  

 i undervisningen, fremsendes af skolen til censor i så god tid inden  

 prøven, at disse kan drøftes med eksaminator inden  

 prøven.
Censor kan, så vidt muligt senest dagen før  

 prøvedagen, henstille, at eksamensspørgsmål udgår,  

 ændres eller tilføjes.
 Stk. 4. Samme ekstemporaltekst eller samme lokalt udarbejdede  

 opgaver må højst indgå i 3 spørgsmål samme  

 dag og kan ikke bruges ved efterfølgende eksamensdage på samme  

 hold, medmindre andet er anført i fagbilaget.
§ 13. Det fremgår af fagbilaget, om  

 skriftlige prøver stilles af skolen eller af ministeriet.
Medmindre  

 andet fremgår af fagbilaget, er alle skriftlige hjælpemidler  

 tilladt.
Klager § 14. Elever kan klage til  

 Undervisningsministeriet over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen, for så vidt angår retlige mangler.
Stk. 2. Klage skal indgives til skolen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Såfremt klagen  

 ikke tages til følge af skolen, og klageren fastholder klagen,  

 videresender skolen inden 10 dage klagen til ministeriet ledsaget af skolens  

 udtalelse.
Ministeriet kan bestemme, at klagen skal have opsættende  

 virkning.
 Stk. 3. Klager vedrørende prøver følger  

 bekendtgørelsen om eksamensordning på erhvervsskolerne mv.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 20. juli 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 455 af 7. juni 1996 om  

 grundfag i erhvervsuddannelserne ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Eventuel sygeeksamen eller omprøve finder sted  

 efter de regler, der gælder for den oprindelige prøve.
Undervisningsministeriet, den 3. juli  

 2001 P.M.V.Jørgen T.
Møllerfg.  

 styrelseschef /Arne Andreasen Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 Fortegnelse over fagbilag 1.
ARBEJDSMILJØ 2 BIOLOGI 3.1 DANSK 3.2.1 Niveau C De merkantile erhvervsuddannelser 3.2.2 Niveau C De tekniske erhvervsuddannelser 4.
DESIGN 5.1 ERHVERVSØKONOMI 5.2 Niveau C 6.1 FREMMEDSPROG 6.2.1 Niveau C Engelsk De merkantile erhvervsuddannelser 6.2.2 Niveau C Engelsk De tekniske erhvervsuddannelser 6.3.1 Niveau C Tysk De merkantile erhvervsuddannelser 6.3.2 Niveau C Tysk De tekniske erhvervsuddannelser 6.4.1 Niveau C Fransk De merkantile erhvervsuddannelser 6.4.2 Niveau C Fransk De tekniske erhvervsuddannelser 6.5 Niveau C Spansk 7.1 FYSIK 7.2 Niveau C 8.1 FØRSTEHJÆLP OG BRAND 8.2 GRUNDKURSUS I FØRSTEHJÆLP OG PSYKISK  

 FØRSTEHJÆLP 8.3 UDVIDET FØRSTEHJÆLP 8.4 UDVIDET FØRSTEHJÆLP - SUPPLEMENTKURSUS TIL GF-KURSUS 9.
HYGIEJNE 10.
IDRÆT 11.1 INFORMATIONSTEKNOLOGI 11.2 Niveau C 12.1 KEMI 12.2 Niveau C 13.1 MATEMATIK 13.2.1 Niveau C De merkantile erhvervsuddannelser 13.2.2 Niveau C De tekniske erhvervsuddannelser 14.
MATERIALEFORSTÅELSE 15.
MILJØ 16.1 NATURFAG 16.2 Niveau C 17.
PRODUKTUDVIKLING, PRODUKTION OG SERVICE 18.
PSYKOLOGI 19.
REKLAME 20.1 SALG OG SERVICE 20.2 Niveau C 21.1 SAMFUNDSFAG 21.2 Niveau C 22.
SAMFUNDSLÆRE 23.
STIL, FORM OG FARVE 24.
SUNDHED 25.1 VIRKSOMHEDSLÆRE OG INNOVATION 25.2 Niveau C 26.
ØKONOMI Bilag 1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 ARBEJDSMILJØ Vejledende uddannelsestid 1,0 uger 2,0 uger 3,0 uger.
 Trindelingen i timetallet angiver basisniveauet og  

 muligheden for at supplere dette med henblik på at kunne uddybe den  

 teoretiske og praktiske dimension i faget.
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge  

 vægtes mål nr. 1), 2) og 3).
 Ved vejledende uddannelsestid på 2,0 uger  

 vægtes mål nr. 1), 2), 3), 4) og 5).
1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår forståelse for - og kan bidrage til -  

 bestræbelserne på at skabe det bedst mulige  

 arbejdsmiljø, 2)	bliver i stand til at forebygge arbejdsbetingede belastningslidelser  

 og ulykker, herunder at vælge hensigtsmæssige arbejdsstillinger  

 og -bevægelser, 3)	opnår viden om det fysiske, kemisk-biologiske og psykosociale  

 arbejdsmiljø, 4)	kan gøre rede for arbejdsmiljøets og det ydre  

 miljøs betydning for sundhed og livskvalitet og kan forholde sig til  

 den aktuelle debat herom, 5)	kan gøre rede for produktionsformernes og de teknologiske  

 ændringers betydning for miljøet, 6)	lærer at identificere og beskrive årsager til problemer  

 i arbejdsmiljøet, det ydre miljø og virkninger heraf og 7)	kan forholde sig til, hvordan miljøproblemer kan løses  

 eller forebygges.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tager så vidt muligt udgangspunkt i  

 væsentlige emner vedrørende fag- eller brancherelevant  

 arbejdsmiljø og omfatter følgende perspektiver: Oprindelse,  

 virkning og handling og sammenhængen mellem dem.
 Oprindelsesperspektivet vedrører  

 produktionsfaktorernes betydning for arbejdsmiljøet.  

 Virkningsperspektivet koncentreres om produktionsprocessens forskellige  

 påvirkninger af arbejdsmiljøet og konsekvenserne heraf.  

 Handlingsperspektivet vedrører forbedringer af arbejdsmiljøet  

 på alle niveauer, herunder ændringer af holdninger og  

 adfærd, produktionsfaktorer og -proces også gennem teknologisk  

 udvikling.
 I det korte forløb undervises der  

 grundlæggende i sikkerhed og sundhed som omdrejningspunkt for  

 arbejdsmiljøundervisningen.
I det mellemste forløb lægges der vægt  

 på det systematiske arbejdsmiljøarbejde.
Der undervises i  

 udarbejdelse af APV (arbejdspladsvurderinger jf. lov om arbejdsmiljø)  

 og lægges vægt på indførelse og anvendelse af  

 branchetilpassede procedurer og instruktioner.
 Disse udarbejdes i forhold til det konkrete arbejde, som  

 elever/lærlinge arbejder med i såvel undervisning som  

 praktik.
Ved det lange forløb skal der undervises i temaer  

 såsom opbygningen af miljø- og  

 arbejdsmiljøstyringssystemer og håndbøger.
I konkrete  

 brancher, hvor sådanne systemer forventes anvendt, er det oplagt at  

 beskæftige sig med de ansattes opgaver ved denne certificering.  

 Derudover lægges vægt på temaforløb såsom  

 arbejdsmiljø historisk belyst, psykisk arbejdsmiljø,  

 medarbejderindflydelse, selvstyrende grupper m.m. belyst i relation til faget  

 arbejdsmiljø.
Bilag 2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 BIOLOGI Niveauer og vejledende uddannelsestid Uden for niveau 1,0 uge Niveau F:
2,0 uge Niveau E:
Niveau F + 1,0 uge Niveau D:
Niveau E + 1,0 uge Niveau C:
4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1. Uden for niveau/Niveau F, E, D Uden for Niveau omfatter 1 til 2 af fagets områder.
 Niveau F:
 omfatter 3 til 4 af fagets områder.
 Niveau E:
 omfatter 5 til 6 af fagets områder.
 Niveau D:
omfatter alle fagets områder 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan redegøre for biologisk tankegang og metode, 2)	kan udføre enkle biologiske undersøgelser eller  

 forsøg, 3)	kan formidle sine overvejelser, resultater og konklusioner  

 vedrørende biologiske undersøgelser eller forsøg, 4)	kan opnå kendskab til forskellige teknologiske  

 udviklingsmuligheder og deres betydning for naturen og samfundet, 5)	kan redegøre for de biologiske sammenhænge og disses  

 indflydelse på miljøet og 6)	kan redegøre for et eller flere af følgende  

 områder: centrale økologiske sammenhænge, principper for  

 nedarvning, planters anatomi og fysiologi, dyrs anatomi og fysiologi,  

 insekters anatomi og fysiologi, mikroorganismers anatomi og fysiologi,  

 bioteknologi.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i miljø- og  

 produktionsmæssige problemstillinger.
Praktisk arbejde, forsøg,  

 undersøgelser og eksperimenter indgår i undervisningen.  

 Undervisningen omfatter følgende områder:
a. Økologiske sammenhænge Energistrømmen gennem økosystemer, herunder  

 fotosyntese, fødekæder og fødenet, økosystemers  

 levende og døde elementer og deres indbyrdes samspil.
 Stofkredsløb i forskellige økosystemer, herunder P- og  

 N- kredsløb, nærings- og energitab gennem fødekæder  

 og vandets kredsløb.
Vækst, regulering og genetiske forandringer af populationer,  

 herunder stabilitet i økosystemer.
Akkumulering af fremmede stoffer i  

 fødekæder.
 Menneskets udnyttelse og påvirkning af naturen.
Analyser af aktuelle økologiske problemer ud fra forskellige  

 interessenters interesser.
Den gældende miljølovgivning i  

 historisk og økonomisk perspektiv.
b.
Principper for nedarvning Generelle principper for egenskabers nedarvning hos både  

 planter, dyr og mikroorganismer.
 Moderne reproduktionsmetoder og genteknologi.
c.
Planters anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for forståelse af  

 planternes livsprocesser.
 Principper for planternes vækst og de vækstfaktorer, der  

 har betydning for at regulere væksten.
d.
Dyrs anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for at forstå,  

 hvordan et dyr fungerer.
 De almindelige organers funktioner, og hvordan ydre ting kan  

 påvirke et dyr.
e.
Insekters anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for forståelse af  

 insekternes livsprocesser.
 Udvalgte insekters livscyklus inden for nytteinsekter og skadelige  

 insekter.
f.
Mikroorganismers anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for at forstå,  

 hvordan vira, bakterier og svampe fungerer.
 Virus, bakteriers og svampes fysiologi samt betydning i forskellige  

 sammenhænge.
g.
Bioteknologi.
 Bioteknologiske principper med henblik på produktion.
 Bioteknologiens anvendelse i medicinalindustri, levnedsmiddelindustri  

 og jordbrug.
 Sammenhængen mellem det faglige, det etiske og det  

 samfundsmæssige aspekt ved anvendelse af bioteknologi.
h.
Projektarbejde I undervisningen indgår der projektarbejde og  

 rapportskrivning.
Eleverne kan arbejde med projektet uden for den fastlagte  

 undervisningstid.
Antal rapporter nedenfor er inkl. forudgående  

 niveau.
 Uden for niveau udarbejdes der ikke projektrapport.
 På niveau F udarbejdes 1 projektrapport.
 På niveau E udarbejdes 2 projektrapporter.
 På niveau D udarbejdes 3 projektrapporter.
 Hver rapport skal være af et omfang svarende til 3  

 standardopgaver (1 standardopgave = 4 timers elevarbejde).
1.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve for niveau F, E og D.  

 Der er ikke mundtlig prøve i faget uden for niveau.
For at en elev kan  

 indstilles til prøven kræves, at projektrapporten er godkendt af  

 læreren.
Prøven består af projektrapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives  

 forberedelsestid på 20 minutter til spørgsmålet.
Under  

 eksaminationen må eleven støtte sig til projektrapporten,  

 notater udarbejdet under forberedelsen og spørgsmålet med  

 bilag.
 Eksamination incl. votering varer ca. 20 minutter og  

 omfatter følgende:
 1)	Der eksamineres i den godkendte projektrapport.
2)	Der eksamineres i et spørgsmål.
Eksaminator udarbejder  

 spørgsmål inden for de områder, der er valgt som  

 pensum.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens mundtlige præstation.
2. Niveau C 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	selvstændigt kan redegøre for biologisk tankegang og  

 metode, 2)	selvstændigt kan udføre og dokumentere simple  

 biologiske eksperimenter, undersøgelser eller forsøg, 3)	selvstændigt kan formidle sine overvejelser, resultater og  

 konklusioner vedrørende biologiske undersøgelser eller  

 forsøg, 4)	kan vurdere teknologiske udviklingsmuligheder og opnå  

 elementære, faglige forudsætninger for at vurdere og deltage i  

 debatten om aktuelle biologiske problemstillinger og deres betydning for  

 naturen, samfundet, økonomien og individet, 5)	selvstændigt kan redegøre for de biologiske  

 sammenhænge og disses indflydelse på miljøet og 6)	kan redegøre for et eller flere af følgende  

 områder: centrale økologiske sammenhænge, principper for  

 nedarvning, planters anatomi og fysiologi, dyrs anatomi og fysiologi,  

 insekters anatomi og fysiologi, mikroorganismers anatomi og fysiologi,  

 bioteknologi og individ.
2.2 Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i individ, miljø-  

 og produktionsmæssige problemstillinger.
Praktisk arbejde,  

 forsøg, undersøgelser og eksperimenter indgår i  

 undervisningen.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
a. Økologiske sammenhænge Energistrømmen gennem økosystemer, herunder  

 fotosyntese, fødekæder og fødenet, økosystemers  

 levende og døde elementer og deres indbyrdes samspil.
 Stofkredsløb i forskellige økosystemer, herunder P- og  

 N- kredsløb, nærings- og energitab gennem fødekæder  

 og vandets kredsløb.
Vækst, regulering og genetiske forandringer af populationer,  

 herunder stabilitet i økosystemer.
Akkumulering af fremmede stoffer i  

 fødekæder.
 Menneskets udnyttelse og påvirkning af naturen.
Analyser af aktuelle økologiske problemer ud fra forskellige  

 interessenters interesser.
Den gældende miljølovgivning i  

 historisk og økonomisk perspektiv.
b.
Principper for nedarvning Generelle principper for egenskabers nedarvning hos både  

 planter, dyr (mennesket) og mikroorganismer.
 Moderne reproduktionsmetoder og genteknologi.
c.
Planters anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for forståelse af  

 planternes livsprocesser.
 Principper for planternes vækst og de vækstfaktorer, der  

 har betydning for at regulere væksten.
d.
Dyrs anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for at forstå,  

 hvordan et dyr fungerer.
 De almindelige organers funktioner og hvordan ydre ting kan  

 påvirke et dyr.
e.
Insekters anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for forståelse af  

 insekternes livsprocesser.
 Udvalgte insekters livscyklus inden for nytteinsekter og skadelige  

 insekter.
f.
Mikroorganismers anatomi og fysiologi Anatomiske begreber, som er nødvendige for at forstå,  

 hvordan vira, bakterier og svampe fungerer.
 Virus, bakteriers og svampes fysiologi samt betydning i forskellige  

 sammenhænge.
g.
Bioteknologi Bioteknologiske principper med henblik på produktion.
 Bioteknologiens anvendelse i medicinalindustri, levnedsmiddelindustri  

 og jordbrug.
 Sammenhængen mellem det faglige, det etiske og det  

 samfundsmæssige aspekt ved anvendelse af bioteknologi.
h.
Individ Kendskab til et eller flere organsystemers funktioner og regulering.  

 Menneskets sexologi samt forhold, der har indflydelse på den, så  

 eleven kan gøre rede for og tage stilling til en given  

 påvirknings betydning for mennesket og dets sundhed.
i.
Biologiske arbejdsmetoder Eleven skal kunne udføre og beskrive enkle  

 biologiske eksperimenter, så eleven udviser forståelse af 1)  

 betydningen af eksperimenter som grundlag for biologiske teorier og 2)  

 biologiske processers betydning for teknik, produktion, individ og  

 miljø.
j.
Projektarbejde I undervisningen indgår der projektarbejde og  

 rapportskrivning.
Eleverne kan arbejde med projektet uden for den fastlagte  

 undervisningstid.
Der udarbejdes i et 4 ugers forløb 3  

 projektrapporter og mindst et biologisk eksperiment med tilhørende  

 rapport.
I et 2 ugers forløb, der bygger på niveau D, udarbejdes  

 en projektrapport og mindst et biologisk eksperiment med tilhørende  

 rapport.
 Hver rapport skal være af et omfang svarende til 3  

 standardopgaver (1 standardopgave = 4 timers elevarbejde).
2.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Eleven får et  

 spørgsmål ved lodtrækning.
Spørgsmålene har  

 udgangspunkt i dokumentationer og projektrapporter fra undervisningen.  

 Spørgsmålene omhandler emner, temaer eller lignende og kan  

 inddrage figurer, tabeller og andre materialer.
Prøven omfatter en  

 selvstændig fremlæggelse.
Eksaminator stiller supplerende og  

 uddybende spørgsmål.
Under prøven og i forberedelsen  

 må anvendes notater, materialer, dokumentation og projektrapporter fra  

 undervisningen.
Der gives forberedelsestid på 20 minutter.  

 Eksaminationen incl. votering varer ca. 20 minutter.
Bilag 3.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 DANSK Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
2,0 uger Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger 1. Niveau F og E 1.1. Undervisningens mål Undervisningen på niveau E skal udbygge målene  

 fra niveau F.
Målet med undervisningen på niveau E og F er,  

 at eleven 1)	kan udtrykke sig hensigtsmæssigt i forskellige situationer  

 både mundtligt og skriftligt, 2)	kan analysere og vurdere forskellige tekstformer og sætte dem  

 ind i en given sammenhæng, 3)	får styrket evnen til reflekteret læsning, 4)	får styrket sin bevidsthed om sprogets brug og muligheder, 5)	får styrket evnen til at indgå i forskellige  

 kommunikative sammenhænge af almen og erhvervsmæssig art, og 6)	får styrket sin personlige og sociale udvikling og opnår  

 indblik i den kulturelle sammenhæng, eleven er en del af.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter tekstarbejde samt mundtlig og  

 skriftlig fremstilling.
 Der må arbejdes med enhver form for læst, set  

 eller hørt tekst.
a.
Tekstarbejde Gennem tekstarbejdet får eleven kendskab til faglig  

 metode, herunder redskaber til analyse af litterære og  

 massekommunikative tekster samt billeder.
Brugen af faglige metoder skal  

 sikre, at eleven lærer at analysere og tage stilling til tekster og  

 sætte dem ind i en elementær sammenhæng af psykologisk,  

 social, teknologisk eller kulturhistorisk art.
 Eleven skal arbejde med forskellige teksttyper og genrer.  

 Fiktion, sagprosa og billeder indgår.
Hovedvægten lægges på tekster fra nyeste  

 tid.
Tekstvalg og tekstarbejde skal give grundlag for en kulturhistorisk  

 perspektivering, så eleven i et vist omfang stifter bekendtskab med  

 andre tiders normer, værdier og udtryksformer.
 Den oplevelsesmæssige side af faget tilgodeses ved  

 valg af tekster, hvor interesse og oplevelse danner udgangspunkt for  

 efterfølgende bearbejdning, og ved at eleven arbejder med  

 utraditionelle udtryksformer.
 Valg af tekster skal, i det omfang det er muligt,  

 foretages af lærer og elever i fællesskab.
 Herunder specielt for niveau E:
Der læses mindst 2 emner.
I et emne skal der  

 arbejdes med tekst- og kommunikationsformer i relation til virksomhedens  

 interne og eksterne kommunikation.
Det andet emne er valgfrit.
I det valgfrie emne arbejdes med tekster, der bearbejdes  

 analytisk, og tekster, der læses med henblik på at oparbejde en  

 emnerelevant baggrundsviden.
Emnet skal have en sådan tyngde og  

 spændvidde, at det muliggør selvstændigt arbejde med del-  

 eller underemner, der imødekommer forskellige elevinteresser og  

 indfaldsvinkler.
b.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Mundtlig og skriftlig fremstilling indgår som  

 integrerede elementer i undervisningen.
 Der arbejdes med at udvikle elevens færdigheder i at  

 anvende sproget bevidst og varieret, herunder med at øge den enkeltes  

 ordforråd og begrebsverden.
 Endvidere arbejdes der med at udvikle elevens  

 færdighed i at anvende talesprogets udtryksmidler, ligesom arbejdet med  

 den mundtlige fremstilling skal styrke elevens evne til at lytte både i  

 samtale, ved fortælling og længere mundtlig fremstilling.
Arbejdet med skriftlig fremstilling skal udvikle elevens  

 færdighed i at udtrykke sig med sans for forskellige teksttypers  

 særlige former og muligheder.
Som fremstillingsformer indgår  

 resume, referat, ansøgning, beskrivelse, analyse, fri fremstilling og  

 rapport.
 Der arbejdes med sprogrigtighed, grammatik og  

 retstavning.
c.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og svarer til 4 standardopgaver på niveau F.
På  

 niveau E yderligere 2 standardopgaver og 1 rapport på 4-6 maskinskrevne  

 sider, der svarer til 2 standardopgaver. (1 standardopgave = 4 timers  

 elevarbejde). Indtil 25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må  

 anvendes til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
 1.3. Eksamen.
 Der afholdes 2 prøver, en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Opgaverne udarbejdes af Undervisningsministeriet.  

 Opgavesættet rummer et antal opgaver, som eleven kan vælge  

 imellem.
 Alle typer ordbøger uden leksikalske oplysninger  

 må benyttes under prøven.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse og skriftlige udtryksfærdighed, idet  

 besvarelsen vurderes som en helhed.
b.
Mundtlig prøve Pensum omfatter, hvad der er blevet arbejdet med i faget.  

 Specielt for niveau E skal pensum også omfatte mindst 2 emner med  

 tilhørende tekster.
Både skønlitteratur, sagprosa og  

 billeder skal være repræsenteret.
 Eksaminator udarbejder opgaver med ekstemporaltekst med  

 tilknytning til pensum.
 Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
 Eksamination incl. votering varer ca. 20 minutter og  

 former sig som en samtale mellem eksaminator og elev om  

 ekstemporalteksten.
 Prøven skal demonstrere elevens evne til at  

 fremdrage de væsentlige sider af tekstens indhold og form samt til at  

 indplacere teksten i en sammenhæng ud fra de grundsynspunkter, som har  

 været anvendt i undervisningen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
2. Niveau D 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau E, og at eleven 1)	kan foretage en metodisk analyse, perspektivering og vurdering af  

 forskellige tekstformer, og 2)	får styrket evnen til kritisk læsning og vurdering af  

 fagets områder.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter tekstarbejde samt mundtlig og  

 skriftlig sprogbrug.
Der må arbejdes med enhver form for læst,  

 set eller hørt tekst.
a.
Tekstarbejde Gennem tekstarbejdet styrkes elevens færdighed i  

 brugen af fagets metoder, herunder at kunne anvende fagets redskaber til  

 analyse af både litterære og massekommunikative tekster samt  

 billeder.
Brugen af faglige metoder skal sikre, at eleven opnår en vis  

 sikkerhed i at analysere og perspektivere tekster.
 Eleven skal arbejde med forskellige teksttyper og genrer.  

 Fiktion, sagprosa og billeder indgår.
 Hovedvægten lægges på tekster fra nyeste  

 tid.
 Tekstvalg og tekstarbejde skal give grundlag for en  

 samfundsmæssig, teknologisk, psykologisk og kulturhistorisk  

 perspektivering.
 Den oplevelsesmæssige side af faget tilgodeses ved  

 valg af tekster, hvor interesse og oplevelse danner udgangspunkt for  

 efterfølgende bearbejdning, og ved at eleven arbejder med  

 utraditionelle udtryksformer.
 Valg af tekster skal, i det omfang det er muligt,  

 foretages af lærer og elever i fællesskab.
b.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Der arbejdes med at udvikle elevens bevidsthed om sprogets  

 brug, betydning og muligheder i forskellige kommunikationssammenhænge,  

 herunder på at styrke den enkeltes evne til at udtrykke sig sikrere og  

 mere varieret i både almene og erhvervsmæssige  

 sammenhænge.
 I arbejdet med mundtlig fremstilling styrkes elevens evne  

 til at lytte og udtrykke sig på en hensigtsmæssig måde  

 gennem samtale, oplæg og diskussion.
I arbejdet med skriftlig fremstilling udarbejder eleven  

 tekster af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer indgår  

 resume, referat, ansøgning, beskrivelse, analyse, fri fremstilling og  

 rapport.
 Der arbejdes med sprogrigtighed, grammatik og  

 retstavning.
c.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og svarer til yderligere 4 standardopgaver efter det  

 forudgående niveau (1 standardopgave = 4 timers elevarbejde). Indtil  

 25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til  

 redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
2.3. Eksamen Der afholdes 2 prøver, en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
Opgaverne udarbejdes af  

 Undervisningsministeriet.
Opgavesættet rummer et antal opgaver, som  

 eleven kan vælge imellem.
Alle typer ordbøger uden leksikalske  

 oplysninger må benyttes under prøven.
Ved bedømmelsen  

 lægges der vægt på elevens forståelse og skriftlige  

 udtryksfærdighed, idet besvarelsen vurderes som en helhed.
b.
Mundtlig prøve Pensum omfatter, hvad der er arbejdet med i faget.  

 Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
 Eksaminator udarbejder opgaver med ekstemporaltekst med  

 tilknytning til pensum.
 Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.  

 Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under  

 eksaminationen.
 Eksamination incl. votering varer ca. 20 minutter og  

 former sig som en samtale mellem eksaminator og elev om  

 ekstemporalteksten.
 Prøven skal demonstrere elevens evne til at  

 fremdrage de væsentlige sider af tekstens indhold og form samt til at  

 indplacere teksten i en sammenhæng ud fra de grundsynspunkter, som har  

 været anvendt i undervisningen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
 Bilag 3.2.1.
Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C DANSK.
De merkantile erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2 uger 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	udvikler sin lyst og evne til at opleve og forholde sig  

 reflekterende til litteratur og andre tekstformer inden for det udvidede  

 tekstbegreb, 2)	kan foretage en metodisk tekstanalyse med perspektivering og give en  

 begrundet vurdering af forskellige tekstformer inden for det udvidede  

 tekstbegreb, 3)	kan formulere sin analyse, perspektivering og vurdering både  

 mundtligt og skriftligt, 4)	kan udtrykke sig sikkert og varieret i personlige,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige sammenhænge, 5)	kan formulere sig hensigtsmæssigt i forskellige  

 kommunikationssituationer, 6)	udvikler sine kreative evner i arbejdet med sproglige udtryksformer,  

 og 7)	udvider sit almene erfaringsgrundlag og herunder sin  

 forståelse af den kulturelle sammenhæng, eleven selv er en del  

 af.
1.2. Undervisningens indhold For elever, der i forvejen har niveau D, skal indholdet i  

 niveau C supplere indholdet i niveau D.
 Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur, og  

 der kan arbejdes med enhver læst, set eller hørt tekst inden for  

 rammerne af det udvidede tekstbegreb.
Litterære tekster udgør det centrale  

 område, men også billeder, massekommunikative og  

 erhvervskommunikative tekster indgår.
Oversatte tekster fra andre  

 sprog- og kulturområder kan inddrages i begrænset omfang.
Tekstarbejdet og arbejdet med mundtlig og skriftlig  

 fremstilling udgør de centrale discipliner.
Arbejdet med at styrke  

 elevernes mundtlige og skriftlige kompetence foregår både  

 integreret i og ved siden af tekstarbejdet.
a.
Tekstarbejde Tekstarbejdet omfatter læsning og metodisk analyse  

 af litterære, massekommunikative og erhvervskommunikative tekster.  

 Andre udtryksformer kan indgå.
De analyserede tekster perspektiveres i  

 en samfundsmæssig, psykologisk, kulturhistorisk eller anden  

 sammenhæng.
Teksterne gøres til genstand for en begrundet  

 vurdering.
Den mere umiddelbare tekstoplevelse tilgodeses gennem samtale,  

 diskussion og kreativ bearbejdning.
 Undervisningen tilrettelægges i videst muligt omfang  

 af lærer og elever i fællesskab.
Hovedparten af undervisningen tilrettelægges som en  

 emnekreds og to eller flere emner, heraf et sprogligt emne.
Emnekreds og  

 emner kan indgå i tværfaglige forløb.
 En emnekreds kan være sammensat af tekster omkring  

 et tema, et forfatterskab, en periode eller en genre.
 En emnekreds består af en række  

 primærtekster, heraf mindst et hovedværk, og af en større  

 eller flere mindre sekundærtekster.
 Primærtekster er tekster, der bearbejdes analytisk.  

 Sekundærtekster er tekster, der læses med henblik på at  

 oparbejde en generel baggrundsviden, der giver eleverne mulighed for at se de  

 analyserede tekster i en større sammenhæng.
 Et hovedværk er en roman, en novellesamling, en  

 digtsamling, et skuespil, en film, et hørespil, et tv-spil, en  

 essaysamling eller evt. en anden samling tekster af samme forfatter.
 Et emne er et undervisningsforløb, hvor der  

 læses primær og sekundærtekster.
I det sproglige emne er verbalsproget i centrum.
Det  

 sproglige emne kan sætte fokus på f.eks. fagsprog,  

 forvaltningssprog, politikersprog, reklamesprog, journalisters sprog,  

 lokalsprog eller gruppesprog.
b.
Mundtlig fremstilling I undervisningen indgår arbejdet med mundtlig  

 fremstilling som et integreret led i emnekreds- og emnelæsningen.
Der  

 kan også tilrettelægges særlige forløb, hvor  

 mundtlig fremstilling står centralt.
I emnekreds- og emnelæsningen kan der indgå  

 kortere mundtlige foredrag, debatoplæg eller anmeldelser.
I et  

 særligt forløb kan der arbejdes med f.eks.  

 præsentationsteknik.
I forbindelse med den mundtlige udtryksevne kan  

 der også arbejdes med f.eks. højtlæsning,  

 genfortælling, emnestyret samtale eller dramatisering.
c.
Skriftlig fremstilling I undervisningen indgår arbejdet med den skriftlige  

 fremstilling som et integreret led i emnekreds- og emnelæsningen.
Der  

 kan også tilrettelægges særlige forløb, hvor  

 skriftlig fremstilling står centralt.
I arbejdet med forskellige skriftlige genrer og teksttyper  

 udarbejder eleverne mindre og større tekster, f.eks. resumé,  

 referat, analyse og fri fremstilling.
Eleverne arbejder med sprogets  

 forskellige funktioner, herunder sprogets praktiske brug i personlige,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige sammenhænge.
 Anvendelse af IT er en del af det skriftlige arbejde i  

 forbindelse med f.eks. journalistisk formidling og kreativ skrivning.
 Hvor det er funktionelt, arbejdes der med sprogrigtighed,  

 grammatik og retstavning.
 Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og svarer til 7 standardopgaver (1 standardopgave = 4 timers  

 elevarbejde) i et 4 ugers forløb og 4 standardopgaver i et 2 ugers  

 forløb efter niveau D. 10%-25% af arbejdet med skriftlige opgaver  

 anvendes til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
1.3. Eksamen Der afholdes to prøver, en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
Opgaverne udarbejdes af Undervisningsministeriet.  

 Opgavesættet rummer valgmulighed mellem flere opgaver.
Hver opgave har  

 et tekstgrundlag.
I mindst en opgave skal tekstgrundlaget gøres til  

 genstand for analyse.
 Alle typer ordbøger uden leksikalske oplysninger  

 må benyttes under prøven.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse og skriftlige udtryksfærdighed, idet  

 besvarelsen vurderes som en helhed.
b.
Mundtlig prøve Pensum skal omfatte en emnekreds og to emner, samt hvad  

 der i øvrigt er arbejdet med i faget.
Både  

 skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
 Der udarbejdes ekstemporalopgaver, der tilsammen bredt  

 dækker alle dele af pensum.
 Eleven får sin opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
 Eksamination incl. votering varer ca. 20 minutter.
 Ekstemporalopgaverne skal analyseres og  

 perspektiveres.
 Prøven skal demonstrere elevens evne til at  

 fremdrage de væsentligste sider af tekstens indhold og form samt til at  

 perspektivere teksten ud fra de grundsynspunkter, som har været anvendt  

 i undervisningen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
Bilag 3.2.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C DANSK.
De tekniske erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	udvikler sin lyst og evne til at opleve og forholde sig  

 reflekterende til litteratur og andre tekstformer inden for det udvidede  

 tekstbegreb, 2)	øger sin sproglige bevidsthed og dermed udvikler sin evne til  

 at udtrykke sig mundtligt og skriftligt, 3)	udvikler sine kreative evner i arbejdet med sproglige  

 udtryksformer, 4)	udvider sit almene erfaringsgrundlag, herunder forståelsen af  

 sin egen kulturelle kontekst, 5)	kan foretage en metodisk tekstanalyse med perspektivering af de  

 analyserede tekster og give en begrundet vurdering af dem, og 6)	udvider sit kendskab til sprogets forskellige funktioner i  

 personlige, samfundsmæssige og erhvervsmæssige  

 sammenhænge.
2.2. Undervisningens indhold For elever der i forvejen har niveau D skal indholdet i  

 niveau C supplere indholdet i niveau D.
Undervisningen omfatter tekstarbejde samt mundtlig og  

 skriftlig sprogbrug.
Der må arbejdes med enhver form for læst,  

 set eller hørt tekst.
Litterære tekster udgør det  

 centrale område, men også massekommunikative og  

 erhvervskommunikative tekster indgår.
Oversatte tekster fra andre  

 sprog- og kulturområder må inddrages i begrænset omfang.  

 Tekstarbejdet og arbejdet med mundtlig fremstilling udgør de centrale  

 discipliner.
a.
Tekstarbejde Tekstarbejdet omfatter læsning og metodisk analyse  

 af litterære, massekommunikative og erhvervskommunikative tekster.  

 Billeder indgår blandt teksterne og andre udtryksformer må  

 inddrages.
De analyserede tekster perspektiveres i en  

 samfundsmæssig, psykologisk, kulturhistorisk eller anden  

 sammenhæng.
Teksterne gøres til genstand for en begrundet  

 vurdering.
 Den oplevelsesmæssige side af tekstarbejdet  

 tilgodeses gennem samtale, diskussion og kreativ bearbejdning.
 Der læses to eller flere emner.
 Et emne skal være en litterær periode, og et  

 emne skal behandle mediekultur.
 Et eller flere emner må inddrage tekster fra andre  

 sprog- og kulturområder.
 Der læses mindst et hovedværk.
 Undervisningen tilrettelægges i videst muligt omfang  

 af lærer og elever i fællesskab.
b.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Der arbejdes med at udvikle elevens bevidsthed om sprogets  

 brug, betydning og muligheder i forskellige kommunikationssammenhænge,  

 herunder på at styrke den enkeltes evne til at udtrykke sig sikrere og  

 mere varieret i både almene og erhvervsmæssige  

 sammenhænge.
 I arbejdet med mundtlig fremstilling styrkes elevens evne  

 til at lytte og til at udtrykke sig på en hensigtsmæssig  

 måde gennem samtale, oplæg og diskussion.
I arbejdet med skriftlig fremstilling udarbejder eleven  

 tekster af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer indgår  

 beskrivelse, analyse og fri fremstilling.
 Hvor det er funktionelt arbejdes der med sprogrigtighed,  

 grammatik og retstavning.
c.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og svarer til 7 standardopgaver i et 4 ugers forløb og  

 4 standardopgaver i et 2 ugers forløb efter niveau D.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering,  

 omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
2.3. Eksamen Der afholdes 2 prøver, en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
a.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Opgaverne udarbejdes af Undervisningsministeriet.  

 Opgavesættet rummer et antal opgaver, som eleven kan vælge  

 imellem.
 Alle typer ordbøger uden leksikalske oplysninger  

 må benyttes under prøven.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse og skriftlige udtryksfærdighed, idet  

 besvarelsen vurderes som en helhed.
b.
Mundtlig prøve Pensum omfatter, hvad der er arbejdet med i faget.  

 Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
 Eksaminator udarbejder opgaver med ekstemporaltekst med  

 tilknytning til pensum.
 Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
 Eksamination incl. votering varer ca. 20 minutter og  

 former sig som en samtale mellem eksaminator og elev om  

 ekstemporalteksten.
 Prøven skal demonstrere elevens evne til at  

 fremdrage de væsentlige sider af tekstens indhold og form samt til at  

 indplacere teksten i en sammenhæng ud fra de grundsynspunkter, som har  

 været anvendt i undervisningen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
Bilag 4 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 DESIGN Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau E:
2,0 uger Niveau C:
3,5 uger 1. Niveau E 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan beskrive, analysere og vurdere design med henblik på form  

 og funktion, 2)	kan identificere og vurdere designfunktioner ud fra individuelle og  

 kollektive brugersynspunkter, 3)	opnår kendskab til designprocesser og bevidsthed om faktorer,  

 der har indflydelse på problemløsning og formgivning, 4)	opnår bevidsthed om designs miljøkonsekvenser og kan  

 vurdere designprodukter i dette perspektiv og 5)	opnår forståelse af kulturelle og teknologiske  

 betingelser for design.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende tre områder  

 (herudover må arkitektur og by- og landskabsplanlægning  

 inddrages):
 1)	Industrielle produkter.
 2)	Håndværksbaserede produkter.
 3)	Grafisk kommunikation.
 Til belysning af fagets områder indgår  

 følgende emner (herudover må farve- og materialelære,  

 økonomi og markedsforhold inddrages):
 1)	Funktion og form.
 2)	Stil, mode og status.
 3)	Æstetik og perception.
 4)	Ergonomi.
 5)	Miljøforhold og genbrug.
 6)	Teknologi.
 7)	Livsformer og livsstil.
 Undervisningen er opdelt i 2 moduler af ens omfang.
a.
Modul 1 Der arbejdes med designbegrebet med udgangspunkt i  

 konkrete eksempler.
Ligeledes belyses den industrielle produktkulturs  

 historiske udvikling fra ca. 1870 til nutiden gennem et bredt udvalg af  

 designeksempler.
 Forskellige designopfattelser og teorier om design  

 introduceres, og der arbejdes med elementære metoder og redskaber til  

 at beskrive, analysere og vurdere designobjekter, herunder designs praktiske,  

 æstetiske og symbolske funktioner.
 Der arbejdes med forskelligartede eksempler på  

 design forstået både som praktisk problemløsning og som  

 produktsprogligt medium for kommunikation af normer og holdninger.
 Valg af analyseobjekter og synsvinkler skal tilgodese  

 muligheden for teknologisk, kulturel og miljømæssig  

 perspektivering.
b.
Modul 2 Der arbejdes med et valgfrit designtema, som  

 fastlægges i samarbejde mellem lærer og elever.
 Temaet skal have en sådan tyngde og  

 spændvidde, at det kan give grundlag for bearbejdning gennem del- og  

 underemner og for belysning fra forskellige synsvinkler, f.eks. en  

 teknologisk, æstetisk, ergonomisk, miljømæssig- , social  

 eller historisk.
 Praktisk arbejde med visualisering af  

 designsammenhænge og formgivning må indgå.
1.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven baseres  

 på et ekstemporalt materiale.
Dette må omfatte en eller flere  

 designprodukter, evt. præsenteret i afbildet form, og skal have  

 tematisk sammenhæng med emner, der er arbejdet med i undervisningen.  

 Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning.
Forberedelsestid 20 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksamination inkl.  

 votering varer ca. 20 minutter.
 Eleven skal i samtale med læreren foretage en  

 beskrivelse, analyse og perspektivering af materialet med udgangspunkt i et  

 spørgsmål hertil.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præsentation.
2. Niveau C 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan beskrive, analysere og vurdere design, 2)	opnår kendskab til designprocesser, herunder faktorer, som  

 øver indflydelse på den konkrete problemløsning og  

 formgivning, 3)	opnår praktisk kendskab til formulering og løsning af  

 mindre designopgaver, 4)	opnår bevidsthed om teknologiske og kulturelle betingelser for  

 design, herunder kendskab til væsentlige træk i den industrielle  

 produktkulturs udvikling og 5)	uddyber sin forståelse af og personlige holdning til design og  

 kvalitetsspørgsmål.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen kombinerer fagets praktiske og teoretiske  

 aspekter.
I valget af emner udgør form og funktion et  

 grundlæggende tema.
Emnerne bearbejdes under en teknologisk, en  

 kulturel og en samfundsmæssig synsvinkel.
 Som led i den praktiske del af undervisningen løser  

 eleven mindre designopgaver, hvoraf mindst en skal repræsentere en  

 individuel opgaveløsning.
Hovedvægten lægges på industriel  

 produktdesign og håndværksbaserede produkter.
Grafisk design,  

 arkitektur og by- og landskabsplanlægning må inddrages.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Praktisk problemløsning og formgivning Der arbejdes med analyse og formulering af  

 grundlæggende designspørgsmål, med ideudvikling og med  

 praktisk og eksperimenterende opgaveløsning.
I arbejdet med den praktiske dimension inddrages  

 elementære medier som skitser, tegninger, modeller o.l.
Arbejdet  

 indgår i eksamen.
b.
Designteori og -analyse Designbegrebet behandles ud fra forskellige definitioner  

 og eksempler.
Forskellige designopfattelser og teorier om design inddrages,  

 og der arbejdes med elementære metoder til beskrivelse, analyse og  

 vurdering af designobjekter.
Design anskues under en dobbelt synsvinkel som  

 praktisk problemløsning og som medium for kommunikation af normer,  

 værdier og holdninger.
c.
Designprocessen Der arbejdes med konkrete eksempler på  

 designprodukters vej fra ide til færdigt produkt.
 Herunder belyses dels de faktorer, der øver  

 indflydelse på valg og beslutninger i processen, dels de teknikker,  

 redskaber og arbejdsmetoder, der tages i anvendelse.
d.
Designhistorie Den industrielle produktkulturs historie fra ca. 1850 og  

 til nutiden belyses med sigte på væsentlige perioder og  

 træk.
Der lægges vægt på de historiske betingelser  

 for design, herunder teknologiske, kulturelle og æstetiske forholds  

 indflydelse på den industrielle formgivning.
e.
Design, teknologi og samfund Samspillet mellem design, teknologi og  

 samfundsmæssige faktorer som produktionsbetingelser, økonomi,  

 markedsvilkår og miljøforhold illustreres og belyses.
Ved  

 inddragelse af konkrete og aktuelle problemstillinger anskues et givet  

 designspørgsmål under en bredere teknologisk og  

 samfundsmæssig synsvinkel.
2.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven  

 består af et elevarbejde og en opgave, som eleven får ved  

 lodtrækning.
Der gives ca. 20 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens præstation.
 Eksaminationen varer ca. 20 minutter og omfatter  

 følgende:
a.
En opgave.
Opgaverne baseres på ekstemporalt materiale, der  

 omfatter et eller flere designprodukter.
Eleven skal beskrive, analysere og  

 vurdere opgavens materiale ud fra en designmæssig synsvinkel.
b.
Elevarbejde.
 Eleven skal redegøre for de overvejelser, der  

 ligger til grund for den praktiske problemløsning og  

 formgivningen.
Bilag 5.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 ERHVERVSØKONOMI Nivauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
1,0/2,0 uger Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår viden om og forståelse af virksomhedens  

 etablering, 2)	kan udarbejde et simpelt regnskab på baggrund af daglige  

 registreringer, og 3)	kan anvende relevante informationsteknologiske  

 værktøjer og inddrage miljømæssige forhold i  

 arbejdet med de erhvervsøkonomiske problemstillinger.
 Hvis faget gennemføres med vejledende  

 uddannelsestid på 1,0 uge, skal undervisningen alene sigte mod  

 mål nr.1) og 2).
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Virksomheden Undervisningen omfatter virksomhedsbegrebet og  

 virksomhedens opbygning.
b. Økonomi Undervisningen omfatter grundlæggende registreringer  

 af vare- og omkostningstransaktioner, pengetransaktioner ved indenlandsk  

 køb og salg samt regnskabsmæssige afstemninger.
Opstilling af et  

 simpelt regnskab for en handelsvirksomhed.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau F, og at eleven 1)	kan udarbejde regnskab på baggrund af daglige  

 registreringer, 2)	kan udarbejde simple budgetter, og 3)	kan anvende relevante informationsteknologiske  

 værktøjer og inddrage miljømæssige forhold i  

 arbejdet med de erhvervsøkonomiske problemstillinger.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Virksomheden Undervisningen omfatter virksomhedsbegrebet og  

 virksomhedens opbygning.
Endvidere omfatter undervisningen virksomhedens  

 idé, mål og grundlæggende organisering, herunder  

 ejerformer.
b. Økonomi Undervisningen omfatter grundlæggende registreringer  

 af vare- og omkostningstransaktioner, pengetransaktioner ved indenlandsk  

 køb og salg samt regnskabsmæssige afstemninger.
Opstilling af  

 regnskab for handels- og servicevirksomheder.
 Udarbejdelse af resultatbudget og simpelt  

 likviditetsbudget på basis af en ind- og udbetalingsmodel.
c.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og skal være af et omfang svarende til 5  

 standardopgaver (1 standardopgave = 3 timers elevarbejde) i faget.
Indtil 25%  

 af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering,  

 omskrivning eller lignende former for procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
2.3. Eksamen Prøven omfatter en mundtlig eksamination med  

 udgangspunkt i en praktisk orienteret skriftlig opgave.
Der afsættes 1 time til løsning af den  

 praktisk orienterede skriftlige opgave og 20 minutter incl. votering til den  

 efterfølgende mundtlige eksamination.
Egne notater må medbringes  

 til eksaminationen.
De praktisk orienterede skriftlige opgaver stilles af  

 skolen, og en opgave må højst anvendes 2 gange pr. hold pr.  

 eksamen.
Opgaverne skal dække bredt i pensum og give eleven mulighed  

 for at vise forståelse for fagets problemstillinger.
Disse opgaver samt  

 oversigt over, hvad der er arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i  

 god tid før eksamen, jf. § 12.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau E, og at eleven 1)	kan beskrive udviklinger vedrørende virksomhedens  

 indkøb, salg og lager og 2)	kan anvende relevante informationsteknologiske  

 værktøjer og inddrage miljømæssige forhold i  

 arbejdet med de erhvervsøkonomiske problemstillinger.
3.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Virksomheden Undervisningen omfatter virksomhedsbegrebet og  

 virksomhedens opbygning.
 Endvidere omfatter undervisningen virksomhedens ide,  

 mål og grundlæggende organisering, herunder ejerformer.
b. Økonomi Undervisningen omfatter grundlæggende registreringer af vare- og  

 omkostningstransaktioner, pengetransaktioner ved indenlandsk køb og  

 salg samt regnskabsmæssige afstemninger.
Opstilling af regnskab for  

 forskellige typer af handels- og servicevirksomheder, grundlæggende registrering af løn, noter til årsregnskaber, analyse af miljøforhold ved brug af indekstal  

 (miljøindikatorer), udarbejdelse af resultatbudget og likviditetsbudget på basis af  

 en ind- og udbetalingsmodel, udarbejdelse af rapporter fra debitor-, kreditor- og lagersystemet og  

 beskrivelse af udviklinger i virksomhedens salg, køb og  

 lager.
c.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og skal være af et omfang svarende til 6  

 standardopgaver (1 standardopgave = 4 timers elevarbejde) i faget (inkl. 5  

 opgaver på niveau E). Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning eller lignende  

 former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
3.3. Eksamen Prøven omfatter en mundtlig eksamination med  

 udgangspunkt i en praktisk orienteret skriftlig opgave.
Der afsættes 1 time til løsning af den  

 praktisk inkl. orienterede skriftlige opgave og 20 minutter votering til den  

 efterfølgende mundtlige eksamination.
Egne notater må medbringes  

 til eksaminationen.
De praktisk orienterede skriftlige opgaver stilles af  

 skolen, og en opgave må højst anvendes 2 gange pr. hold pr.  

 eksamen.
Opgaverne skal dække bredt i pensum og give eleven mulighed  

 for at vise forståelse for fagets problemstillinger.
Disse opgaver samt  

 oversigt over, hvad der er arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i  

 god tid før eksamen, jf. § 12.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
Bilag 5.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C ERHVERVSØKONOMI Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår viden om og forståelse af virksomhedens  

 etablering, 2)	kan udarbejde regnskab på baggrund af daglige  

 registreringer, 3)	kan udarbejde budgetter på grundlag af opstillede  

 handlingsalternativer, 4)	kan beskrive udviklinger vedrørende virksomhedens  

 indkøb, salg og lager, 5)	kan beskrive udviklinger vedrørende anvendelsen af  

 virksomhedens personaleressourcer, og 6)	kan anvende relevante informationsteknologiske  

 værktøjer og inddrage miljømæssige forhold i  

 arbejdet med de erhvervsøkonomiske problemstillinger.
1.2. Undervisningens indhold a.
Virksomheden Undervisningen omfatter virksomhedsbegrebet, virksomhedens  

 opbygning og virksomhedens værdikæde.
 Endvidere omfatter undervisningen virksomhedens ide,  

 mål og grundlæggende organisering, herunder ejerformer.
b. Økonomi Undervisningen omfatter grundlæggende registreringer af vare- og  

 omkostningstransaktioner, pengetransaktioner ved indenlandsk køb og  

 salg samt regnskabsmæssige afstemninger.
Opstilling af regnskab for  

 forskellige typer af handels- og servicevirksomheder, udarbejdelse af resultatbudget og likviditetsbudget på basis af  

 en ind- og udbetalingsmodel.
omkostningernes variabilitet og opstilling af priskalkulationer ud  

 fra et bidragsprincip.
Aktivitetsoptimering for en énvare- og  

 flervarevirksomhed under forudsætning af ledig kapacitet og  

 omkostningsmæssig uafhængighed, udarbejdelse af rapporter fra debitor-, kreditor- og lagersystemet og  

 beskrivelse af udviklinger i virksomhedens salg, køb og lager, analyse af miljøforhold ved brug af indekstal  

 (miljøindikatorer).
c.
Personale Undervisningen omfatter grundlæggende registreringer  

 af løn.
 Endvidere omfatter undervisningen beskrivelse af udvikling  

 i og anvendelse af virksomhedens personaleressourcer og disses effektivitet  

 ved brug af indekstal og nøgletal.
d.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over hele  

 forløbet og skal være af et omfang svarende til 8  

 standardopgaver (1 standardopgave = 4 timers elevarbejde) i faget (inkl.  

 opgaverne på niveau D-E). Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende  

 former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
1.3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig prøve.
 Prøven varer 4 timer.
 Undervisningsministeriet stiller opgaven.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
Bilag 6.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 FREMMEDSPROG Niveau og vejledende uddannelsestid Niveau F:
2,0 uger (for elever med forudsætninger svarende til folkeskolens  

 afgangsprøve) 4,0 uger (for elever med ingen/næsten ingen forudsætninger i  

 faget) Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven har  

 kommunikativ kompetence.
Herved forstås, at eleven 1)	kan forstå fremmedsproget i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt på fremmedsproget, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om personlige og erhvervsfaglige forhold  

 i et enkelt sprog, 4)	kan forstå og forholde sig til enkle tekster på  

 fremmedsproget, 5)	har kendskab til almene, samfundsmæssige,  

 erhvervsmæssige og erhvervsfaglige forhold i det fremmedsprogede  

 område, 6)	har kendskab til forskelle og ligheder imellem fremmede og egne  

 kulturområder, og 7)	kan anvende 1-6 i kommunikative situationer.
1.2. Undervisningens indhold a.
Tekstlæsning Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for tekst.  

 Tekstvalget omfatter både fiktion og sagprosa.
 Undervisningen omfatter følgende:
 1)	Almene og personlige forhold.
 2)	Erhvervsfaglige og erhvervsmæssige forhold.
 3)	Samfund og kultur.
4)	Et valgfrit emne.
Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen,  

 skal der være tale om en indholdsmæssig fordybelse eller  

 udvidelse af det i forløbet.
Eleven udarbejder et skriftligt arbejde  

 på fremmedsproget om det valgte emne.
Dette arbejde indgår i den  

 mundtlige prøve.
b.
Sproglig viden og bevidsthed Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis og omfatter omgangsformer, normer og sædvaner i  

 sprogområdet.
c.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Der arbejdes med mundtlig og skriftlig fremstilling.
 Det skriftlige arbejde svarer til 3 standardopgaver (1  

 standardopgave = 3 timers elevarbejde) i faget.
1.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 Pensum til prøven omfatter udvalgte dele af det i  

 undervisningen behandlede materiale.
 Pensum skal repræsentere almene og personlige  

 forhold, erhvervsfaglige og erhvervsmæssige forhold samt samfund og  

 kultur.
 Eleven får to opgaver ved lodtrækning.
 Der gives forberedelsestid på 20 minutter til 1)  

 samtale om kendt pensum eller 2) samtale om ukendt materiale eller begge  

 punkter.
Notater og andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden  

 samt elevens valgfrie emne, må anvendes under eksaminationen.
De  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation,  

 skal være til rådighed under eksaminationen.
 Hele eksaminationen foregår på  

 fremmedsproget.
 Eksamination og votering varer ca. 20 minutter.
 Prøven består af følgende:
 1)	Præsentation af elevens valgfrie emne.
2)	Samtale om kendt pensum.
Eleven deltager i en samtale med  

 eksaminator om en del af pensum med udgangspunkt i  

 spørgsmål.
3)	Samtale om ukendt materiale.
Eleven deltager i en samtale med  

 eksaminator om ukendt materiale med udgangspunkt i  

 spørgsmål.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 2 og  

 3.
 Karakteren fastsættes på baggrund af elevens  

 samlede præstation til prøven.
 Ved bedømmelsen lægges særlig  

 vægt på elevens kommunikative kompetence i forhold til de  

 opstillede mål.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål For niveau E gælder, at undervisningen skal udbygge  

 målene fra niveau F.
Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå fremmedsproget i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt i et sammenhængende sprog, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om personlige og erhvervsfaglige  

 forhold, 4)	kan forstå og forholde sig til tekster på  

 fremmedsproget, 5)	har øget kendskab til almene, samfundsmæssige,  

 erhvervsmæssige og erhvervsfaglige forhold i det fremmedsprogede  

 område, 6)	har øget kendskab til forskelle og ligheder imellem fremmede  

 og egne kulturområder, og 7)	kan anvende 1-6 i kommunikative situationer.
2.2. Undervisningens indhold a.
Tekstlæsning Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for tekst.  

 Tekstvalget omfatter både fiktion og sagprosa.
 Undervisningen omfatter følgende:
 1)	Almene og personlige forhold.
 2)	Erhvervsfaglige og erhvervsmæssige forhold.
 3)	Samfund og kultur.
4)	Et valgfrit emne.
Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen,  

 skal der være tale om en indholdsmæssig fordybelse eller  

 udvidelse af det i forløbet.
Eleven udarbejder et skriftligt arbejde  

 på fremmedsproget om det valgte emne.
Dette arbejde indgår i den  

 mundtlige prøve.
b.
Sproglig viden og bevidsthed Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis og omfatter omgangsformer, normer og sædvaner i  

 sprogområdet.
c.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Der arbejdes med mundtlig og skriftlig fremstilling.
 Det skriftlige arbejde svarer til 3 standardopgaver (1  

 standardopgave = 3 timers elevarbejde) i faget på hvert niveau.
2.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Pensum til prøven omfatter udvalgte dele af det i  

 undervisningen behandlede materiale.
Pensum skal repræsentere almene og  

 personlige forhold, erhvervsfaglige og erhvervsmæssige forhold samt  

 samfund og kultur.
 Eleven får to opgaver ved lodtrækning.
 Der gives 20 minutters forberedelsestid til 1) samtale om  

 kendt pensum eller 2) samtale om ukendt materiale eller begge punkter.
Notater og andet materiale udarbejdet i  

 forberedelsestiden, samt elevens valgfrie emne, må anvendes under  

 eksaminationen.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Hele eksaminationen foregår på  

 fremmedsproget.
 Eksamination og votering varer ca. 20 minutter.
 Prøven består af følgende:
 1)	Præsentation af elevens valgfrie emne.
2)	Samtale om kendt pensum.
Eleven deltager i en samtale med  

 eksaminator om en del af pensum med udgangspunkt i  

 spørgsmål.
3)	Samtale om ukendt materiale.
Eleven deltager i en samtale med  

 eksaminator om et ukendt materiale med udgangspunkt i  

 spørgsmål.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 2 og  

 3.
 Karakteren fastsættes på baggrund af elevens  

 samlede præstation til prøven.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence i forhold til de stillede opgaver og  

 undervisningens mål.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål For niveau D gælder, at undervisningen skal udbygge  

 målene fra niveau E.
Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå fremmedsproget i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt om personlige og erhvervsfaglige forhold  

 i et sammenhængende sprog, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om personlige og erhvervsfaglige forhold  

 i et sammenhængende sprog, 4)	kan forstå, kommentere og forholde sig til tekster på  

 fremmedsproget, 5)	har øget kendskab til almene, samfundsmæssige,  

 erhvervsmæssige og erhvervsfaglige forhold i det fremmedsprogede  

 område, 6)	har øget kendskab til forskelle og ligheder imellem fremmede  

 og egne kulturområder, og 7)	kan anvende 1-6 i mundtlige og skriftlige kommunikative  

 situationer.
3.2. Undervisningens indhold a.
Tekstlæsning Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for tekst.  

 Tekstvalget omfatter både fiktion og sagprosa.
 Undervisningen omfatter følgende  

 emneområder:
 1)	Almene og personlige forhold.
 2)	Erhvervsfaglige og erhvervsmæssige forhold.
 3)	Samfund og kultur.
4)	Et valgfrit emne.
Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen,  

 skal der være tale om en indholdsmæssig fordybelse eller  

 udvidelse af det i forløbet.
Eleven udarbejder et skriftligt arbejde  

 på fremmedsproget om det valgte emne.
Dette indgår i den  

 mundtlige prøve.
b.
Sproglig viden og bevidsthed Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis og omfatter omgangsformer, normer og sædvaner i  

 sprogområdet.
c.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Der arbejdes med mundtlig og skriftlig fremstilling.
 Det skriftlige arbejde svarer til 3 standardopgaver (1  

 standardopgave = 4 timers elevarbejde) i faget på hvert niveau.
3.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve for niveau D.
 Der opgives min. 25 normalsider (ns.) En ns. svarer til  

 ca. 1300 bogstaver prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi.
 Pensum skal repræsentere almene og personlige  

 forhold, erhvervsfaglige og erhvervsmæssige forhold samt samfund og  

 kultur.
 Eleven får én opgave ved  

 lodtrækning.
 Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater og andet materiale, udarbejdet i  

 forberedelsestiden, og elevens valgfrie emnearbejde må anvendes under  

 eksaminationen.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Eksamination og votering varer ca. 20 minutter.
 Hele eksaminationen foregår på  

 fremmedsproget.
 Prøven består af følgende:
1)	Elevpræsentation af kommunikativ opgave.
På grundlag af  

 elevens valgfrie emnearbejde udarbejder eksaminator en kommunikativ opgave,  

 der angiver elevens rolle som afsender, kommunikationssituationen, hvad  

 budskabet er, og til hvem budskabet er henvendt.
Eksaminationen  

 forløber som en elevpræsentation efterfulgt af en dialog mellem  

 elev og eksaminator.
2)	Samtale om kendt pensum.
Eleven deltager i en samtale med  

 eksaminator i en del af pensum med udgangspunkt i  

 spørgsmål.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1 og  

 2.
 Karakteren fastsættes på baggrund af elevens  

 samlede præstation til prøven.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence i forhold til de stillede opgaver og  

 undervisningens mål.
Bilag 6.2.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C ENGELSK.
De merkantile erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå varieret engelsk i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt på engelsk med en høj grad  

 af korrekthed i almene, samfundsmæssige og erhvervsrelaterede  

 sammenhænge, 3)	kan beskrive og analysere autentisk sagprosa og fiktion, 4)	kan udtrykke sig skriftligt på engelsk med en høj grad  

 af korrekthed i almene og samfundsmæssige sammenhænge, 5)	kan udtrykke sig på engelsk i enkle erhvervsmæssige  

 sammenhænge med en høj grad af korrekthed, 6)	kan beskrive og kommentere almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsrelaterede forhold i et udvalgt engelsksproget område, 7)	kan dokumentere kendskab til forskelle og ligheder mellem kulturelle  

 forhold i Danmark og i udvalgte engelsksprogede områder, og 8)	kan anvende relevant præsentationsteknik.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges således, at  

 eleven udvikler de fire sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og  

 skrive, samt øger sin sproglige og kulturelle viden og bevidsthed.
Som hovedregel foregår undervisningen på  

 engelsk.
Teksterne skal være alsidige og af varierende  

 sværhedsgrad og skal omfatte både aktuel sagprosa, herunder  

 merkantilt stof, og nyere fiktion.
Endvidere skal andre medier end det trykte  

 ord, f.eks. billeder, film, TV-udsendelser og IKT indgå i  

 undervisningen.
Hver lektion anvendt på arbejdet med sådanne  

 medier omregnes til 2 normalsider (ns). En ns. svarer til ca. 1300 bogstaver  

 prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi i læsepensum.
Dette materiale  

 må omfatte op til 10% af læsepensum.
Indgår tekster  

 læst i grupper i pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes  

 læsestof.
Elevens viden fra andre fag og/eller erhvervslivet  

 inddrages.
 Undervisningen tilrettelægges om følgende  

 hovedområder:
a.
Tekstlæsning Der læses et varieret udvalg af aktuel sagprosa,  

 herunder samfunds- og erhvervsrelaterede tekster, samt nyere fiktion inden  

 for genrerne roman, novelle, drama og poesi.
Der læses mindst 120 ns,  

 heraf mindst 50 ns. sagprosa, hvoraf det erhvervsmæssige stof  

 udgør mindst 30 ns.
I undervisningen indgår 3-5 emnekredse.
En  

 emnekreds er et tematisk sammenhængende forløb, der enten  

 består af ren sagprosa, ren fiktion eller en blanding.
En af  

 emnekredsene skal bestå af et studium af et engelsksproget  

 område, hvor både almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsrelaterede forhold skal indgå.
En af emnekredsene skal  

 være merkantil.
Eleven arbejder endvidere med et selvvalgt emne, der  

 tager udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster og suppleres  

 med tekster uden for pensum.
Elevens arbejde danner baggrund for  

 præstationen ved mundtlig eksamen.
b.
Sprogfærdighed Den mundtlige udtryksfærdighed og udtale udvikles i  

 forbindelse med samtaler, diskussioner, rollespil, simulationer og  

 foredrag.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles i  

 forbindelse med besvarelse af erhvervsrelaterede opgaver samt opgaver inden  

 for samfund og kultur svarende til 7 standardopgaver (1 standardopgave = 4  

 timers elevarbejde) i et 4 ugers forløb, 3 standardopgaver i et 2  

 ugers forløb efter niveau D.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til procesorienteret skrivning.
 Både den skriftlige og mundtlige  

 udtryksfærdighed styrkes ved arbejdet med grundlæggende  

 grammatiske strukturer.
c.
Sprogforståelse Der arbejdes med engelsk som modersmål og som  

 internationalt kommunikationssprog.
1.3. Eksamen Eksamen omfatter en mundtlig og en skriftlig  

 prøve.
a.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives mindst 40 ns.  

 fiktion, der omfatter mindst to genrer, og mindst 40 ns. sagprosa, hvoraf  

 mindst 20 ns. skal være erhvervsmæssigt stof.
Anvendes  

 audiovisuelt materiale, må dette højst udgøre 10% af det  

 krævede antal ns.
I eksamen skal indgå elementer af mindst tre  

 emnekredse, hvoraf en skal være merkantil .
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Notater  

 og andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden, medbragte AV-midler til  

 præsentation af selvvalgt emne samt ekstemporalteksten må  

 anvendes under eksaminationen.
De hjælpemidler, der er  

 nødvendige for elevens præsentation, skal være til  

 rådighed under eksaminationen.
Eksamination og votering varer ca. 30 minutter.
Hele  

 eksaminationen foregår på engelsk.
 Eksaminationen omfatter:
1)	Eleven præsenterer det selvvalgte emne med udgangspunkt i en  

 eller flere af de læste tekster suppleret med selvvalgte tekster uden  

 for pensum.
Varighed ca. 5 minutter.
Eksaminator kan stille uddybende  

 spørgsmål.
Emnet meddeles skolen skriftligt senest 14 dage inden  

 undervisningstidens ophør.
2)	En ekstemporaltekst på 300-400 ord.
Ekstemporalteksten, der er  

 sagprosa, er af erhvervsmæssig eller samfundsmæssig karakter.  

 Teksten skal refereres, hvorefter eleven deltager i en samtale med  

 eksaminator om indholdet.
3)	Et bredt spørgsmål til et emne inden for den del af det  

 opgivne pensum, som ikke er blevet berørt under præsentationen  

 af det selvvalgte emne.
Eleven skal i samtale med eksaminator beskrive og  

 analysere emnet.
 Mindst halvdelen af ekstemporalteksterne skal have et  

 merkantilt indhold.
Ved bedømmelsen af elevens præstation  

 vurderes både sprog og indhold i forhold til fagets mål.
Der  

 gives én karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
b.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer og udarbejdes af  

 Undervisningsministeriet.
Eksamensopgaven omfatter:
 1)	Opgave i tekstforståelse i tilknytning til et tekstmateriale  

 på engelsk.
2)	Besvarelse af et eller flere kommenteringsspørgsmål med  

 udgangspunkt i samme materiale.
Der gives valgmulighed.
 3)	Oversættelse fra dansk til engelsk af en tekst på ca.  

 100 ord med et samfundsmæssigt eller alment indhold.
 4)	Udarbejdelse af et brev eller memo på engelsk på  

 grundlag af et oplæg på dansk eller engelsk.
Tekstmaterialet på engelsk, der er sagprosa med et  

 merkantilt indhold, udgør ca. 400 ord.
Karakteren fastsættes  

 på baggrund af en helhedsvurdering af elevens præstation.
 Bilag 6.2.2.
Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C ENGELSK.
De tekniske erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå varieret engelsk i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt på engelsk med en vis grad af  

 sikkerhed og præcision i almene, samfundsmæssige og kulturelle  

 samt erhvervsfaglige og teknologiske forhold, 3)	kan udtrykke sig skriftligt på engelsk med en vis grad af  

 sikkerhed og præcision i almene, samfundsmæssige og kulturelle  

 samt erhvervsfaglige og teknologiske forhold, 4)	kan beskrive og kommentere almene, samfundsmæssige og  

 kulturelle samt erhvervsfaglige og teknologiske forhold i relevante  

 kommunikationssammenhænge, 5)	kan læse, forstå og forholde sig til forskellige typer  

 engelsksprogede tekster af almindelig sværhedsgrad samt 6)	kan dokumentere kendskab til forskelle og ligheder mellem kulturelle  

 og samfundsmæssige forhold i Danmark og udvalgte engelsksprogede  

 områder.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis, både mundtligt og skriftligt.
 Undervisningen tilrettelægges om følgende 2  

 hovedområder:
a.
Tekstlæsning:
 Tekstvalget skal omfatte både aktuel sagprosa og  

 nyere fiktion inden for det almene, det samfundsmæssige og kulturelle  

 samt det erhvervsfaglige og teknologiske emneområde.
Hvert af disse emneområder omfatter mindst 40  

 normalsider (ns.). En ns. svarer til ca. 1300 bogstaver prosatekst eller ca.  

 30 verselinier poesi.
Der læses i alt ca. 225 ns.
Andre medier end det trykte ord, f. eks. billeder, film,  

 tv-udsendelser og IKT skal indgå i undervisningen.
Hver lektion anvendt  

 på arbejdet med sådanne medier omregnes til 2 ns.
Dette materiale  

 må omfatte op til 10% af pensum.
 Der arbejdes med temaer på tværs af  

 faggrænserne i uddannelsen og/eller elevens viden fra erhvervslivet  

 inddrages.
Undervisningen omfatter et selvvalgt emne, der tager  

 udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster.
Der skal være  

 tale om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af det i  

 undervisningen behandlede.
Elevens skriftlige arbejde skal kort  

 fremlægges til den mundtlige prøve.
b.
Sprogiagttagelse og sprogtræning:
 Der arbejdes med relevante sproglige færdigheder,  

 anvendt i forskellige typer kommunikation, både skriftlige og  

 mundtlige.
 Der undervises i basisgrammatik.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles i  

 forbindelse med besvarelser af lettere skriftlige opgaver.
Der besvares 6  

 skriftlige opgaver i et 4 ugers forløb og 3 opgaver i et 2 ugers  

 forløb efter niveau D.
Hver skriftlig opgave svarer til 4 ugers  

 elevarbejde.
2.3. Eksamen Eksamen omfatter en mundtlig prøve.
Der opgives ca. 100 ns, fordelt i forhold til  

 vægtningen på emnerne i undervisningen.
Et tekstuddrag af et  

 større værk kan højst udgøre ca. 20 ns.
Anvendes  

 audiovisuelt materiale må dette højst udgøre 10% af det  

 krævede antal ns.
 Eksamination og votering varer ca. 20 minutter.
 Prøven består af følgende:
1)	Elevpræsentation af selvvalgt emne.
Eleven præsenterer  

 på engelsk sit selvvalgte emne.
Eksaminator kan stille uddybende  

 spørgsmål.  

 Varighed ca. 3 minutter.
2)	Ukendt erhvervsrelateret tekst på ca. 300 ord.
Eleven giver et  

 resumé af hovedpunkterne på dansk og oversætter ca.  

 halvdelen til dansk.
Det fremgår af den udleverede tekst, hvilken del,  

 der skal oversættes.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.
 3)	Kendt tekst på 1/4 ns. ledsaget af spørgsmål.  

 Eleven læser tekststykket op og deltager i en samtale på engelsk  

 med eksaminator med udgangspunkt i tekststykket.
Der gives forberedelsestid på 20 minutter til 2) og  

 3). Der må ikke benyttes ordbøger i forberedelsestiden.
Elevens  

 notater fra forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
De  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation  

 af selvvalgt emne, skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af elevens  

 samlede præstation til prøven.
Ved karaktergivningen lægges vægt på  

 elevens forståelse af tekstens indhold og evne til at inddrage den i  

 relevante sammenhænge, herunder fortolkning og perspektivering.
Desuden  

 lægges vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig og i mindre grad på, om sproglige enkeltheder er  

 korrekte.
Bilag 6.3.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C TYSK.
De merkantile erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2 uger 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå tysk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i et enkelt og syntaktisk sammenhængende  

 sprog, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i et enkelt og syntaktisk sammenhængende  

 sprog, 4)	kan beskrive, referere og kommentere ukomplicerede tysksprogede  

 tekster, 5)	kan dokumentere kendskab til forskelle og ligheder mellem kulturelle  

 forhold og normer i Danmark og i tysksprogede områder og 6)	kan præsentere et emne på tysk, med anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende  

 hovedområder:
det almene område, det samfundsmæssige område og det erhvervsmæssige område.
 Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis, både mundtligt og skriftligt.
Der arbejdes med enhver form for læst, set eller  

 hørt tekst og med relevante præsentationsteknikker.
Tekstvalget  

 skal omfatte både fiktion og sagprosa.
I undervisningen indgår  

 3-5 emnekredse.
En emnekreds er et tematisk sammenhængende  

 forløb, der består af ren sagprosa, ren fiktion eller af  

 sagprosa og fiktion.
Pensum omfatter 80 normalsider (ns). En ns. svarer til  

 ca. 1300 bogstaver prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi.
Eleven arbejder med et selvvalgt emne, der tager  

 udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster og suppleres med  

 tekster uden for pensum.
Elevens arbejde danner baggrund for  

 præsentationen ved mundtlig eksamen.
 Både inden for det mundtlige og det skriftlige  

 område arbejdes der med basisgrammatik.
Inden for det merkantile område arbejdes der med  

 enkle, basale situationer og forretningsgange i virksomhedens interne og  

 eksterne kommunikation.
Der arbejdes desuden med sammenligninger af almene og  

 merkantile normer og sædvaner i Danmark og i tysksprogede  

 områder.
 Der afleveres skriftlige hjemmeopgaver i et omfang  

 svarende til 6 standardopgaver i et 4 ugers forløb og 3 opgaver i et 2  

 ugers forløb efter niveau D (1 standardopgave = 4 timers elevarbejde).  

 Indtil 25 % af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til  

 procesorienteret skrivning.
1.3. Eksamen Der afholdes en mundtlig prøve.
Der opgives mindst 60 normalsider.
Pensum fordeles inden  

 for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Der skal indgå dele af mindst 3 emnekredse i pensum.  

 Tekstvalget omfatter både fiktion og sagprosa.
Lektioner anvendt til  

 arbejde med audiovisuelle og elektronisk tekstbaserede medier kan  

 højst udgøre 10% af det krævede pensum.
 14 dage inden undervisningens ophør meddeler eleven  

 skriftligt skolen titlen på sit selvvalgte emne og hvilke  

 hjælpemidler, der skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Til selve prøven trækker eleven én  

 opgave, der består af to delopgaver:
 a)	Et for eleven let tilgængeligt, men ukendt materiale, der har  

 relation til pensum.
 b)	Et bredt formuleret spørgsmål til en eller flere dele  

 af det øvrige pensum.
 Eksamensopgaven samt notater og andet materiale udarbejdet  

 i forberedelsestiden samt elevens selvvalgte emne må anvendes under  

 eksaminationen.
Eksaminationen foregår på tysk.
De  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation,  

 skal være til rådighed under eksaminationen.
 Forberedelsestid: 30 min.
 Eksaminationen forløber som følger:
1. Selvvalgt emne Eleven præsenterer selvstændigt emnet på  

 baggrund af medbragt materiale og med inddragelse af relevante  

 præsentationsteknikker.
Præsentationen efterfølges af en  

 kort samtale mellem elev og eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2. Ukendt materiale Med udgangspunkt i det ukendte materiale deltager eleven i  

 en samtale med eksaminator.
Under samtalen skal eleven beskrive, referere og  

 kommentere det ukendte materiale.
3. Pensum Med udgangspunkt i de(t) stillede spørgsmål  

 deltager eleven i en samtale med eksaminator.
Eleven skal beskrive, referere  

 og kommentere.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence, forståelse af emnet og  

 selvstændighed i fremlæggelsen.
 Eksaminationstid incl. votering: ca. 30 min.
Bilag 6.3.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C TYSK.
De tekniske erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå tysk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt om almene, samfundsmæssige og  

 kulturelle samt erhvervsfaglige og teknologiske forhold i et enkelt og  

 syntaktisk sammenhængende sprog, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om almene, samfundsmæssige og  

 kulturelle samt erhvervsfaglige og teknologiske forhold i et enkelt og  

 syntaktisk sammenhængende sprog, 4)	kan beskrive, referere og kommentere ukomplicerede tysksprogede  

 tekster samt 5)	kan dokumentere kendskab til forskelle og ligheder mellem kulturelle  

 forhold og normer i Danmark og i udvalgte tysksprogede  

 områder.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis, både mundtligt og skriftligt.
 Undervisningen tilrettelægges om følgende 2  

 hovedområder:
a.
Tekstlæsning Tekstvalget skal omfatte både aktuel sagprosa og  

 nyere fiktion inden for det almene, det samfundsmæssige og kulturelle  

 samt det erhvervsfaglige og teknologiske emneområde.
Hvert af emneområderne omfatter mindst 25  

 normalsider (ns.). En ns. svarer til ca. 1300 bogstaver prosatekst eller ca.  

 verselinier poesi.
Der læses i alt ca. 160 ns.
Andre medier end det trykte ord, f. eks. billeder, film,  

 tv-udsendelser og IKT skal indgå i undervisningen.
Hver lektion anvendt  

 på arbejdet med sådanne medier omregnes til 2 ns.
Dette materiale  

 må omfatte op til 10% af pensum.
 Der arbejdes med temaer på tværs af  

 faggrænserne i uddannelsen, og/eller elevens viden fra erhvervslivet  

 inddrages.
Undervisningen omfatter et selvvalgt emne, der tager  

 udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster.
Der skal være  

 tale om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af det i  

 undervisningen behandlede.
Elevens skriftlige arbejde skal kort  

 fremlægges til den mundtlige prøve.
b.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Der arbejdes med relevante sproglige færdigheder,  

 anvendt i forskellige typer kommunikation både skriftlige og  

 mundtlige.
 Der undervises i basisgrammatik.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles i  

 forbindelse med besvarelser af lettere skriftlige opgaver.
Der besvares 6  

 skriftlige opgaver i et 4 ugers forløb og 3 opgaver i et 2 ugers  

 forløb efter niveau D.
Hver opgave svarer til 4 ugers elevarbejde.
2.3. Eksamen Eksamen omfatter en mundtlig prøve.
Der opgives ca. 75 ns. fordelt i forhold til  

 vægtningen på emnerne i undervisningen.
Et tekstuddrag af et  

 større værk kan højst udgøre ca. 15 ns.
Anvendes  

 audiovisuelt materiale må dette højst udgøre 10% af det  

 krævede antal ns.
 Eksamination og votering varer ca. 20 minutter.
 Prøven består af følgende:
1)	Elevpræsentation af selvvalgt emne.
Eleven præsenterer  

 på tysk sit selvvalgte emne.
Eksaminator kan stille uddybende  

 spørgsmål.  

 Varighed ca. 3 minutter.
2)	Ukendt erhvervsrelateret tekst på ca. 300 ord.
Eleven giver et  

 resumé af hovedpunkterne på dansk og oversætter ca.  

 halvdelen til dansk.
Det fremgår af den udleverede tekst, hvilken del,  

 der skal oversættes.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.
 3)	Kendt tekst på 1/4 ns. ledsaget af spørgsmål.  

 Eleven læser tekststykket op og deltager i en samtale på tysk med  

 eksaminator med udgangspunkt i tekststykket.
Der gives forberedelsestid på 20 minutter til 2) og  

 3). Der må ikke benyttes ordbøger i forberedelsestiden.
Elevens  

 notater fra forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
De  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation  

 af selvvalgt emne, skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af elevens  

 samlede præstation til prøven.
Ved karaktergivningen lægges vægt på  

 elevens forståelse af tekstens indhold og evne til at inddrage den i  

 relevante sammenhænge, herunder fortolkning og perspektivering.
Desuden  

 lægges vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig og i mindre grad på, om sproglige enkeltheder er  

 korrekte.
Bilag 6.4.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C FRANSK.
De merkantile erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2 uger 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå fransk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i et enkelt og syntaktisk sammenhængende  

 sprog, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i et enkelt og syntaktisk sammenhængende  

 sprog, 4)	kan beskrive, referere og kommentere ukomplicerede fransksprogede  

 tekster, 5)	kan dokumentere kendskab til forskelle og ligheder mellem kulturelle  

 forhold og normer i Danmark og i fransksprogede områder og 6)	kan præsentere et emne på fransk med anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende  

 hovedområder:
det almene område, det samfundsmæssige område og det erhvervsmæssige område.
 Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis, både mundtligt og skriftligt.
Der arbejdes med enhver form for læst, set eller  

 hørt tekst og med relevante præsentationsteknikker.
Tekstvalget  

 skal omfatte både fiktion og sagprosa.
I undervisningen indgår  

 3-5 emnekredse.
En emnekreds er et tematisk sammenhængende  

 forløb, der består af ren sagprosa, ren fiktion eller af  

 sagprosa og fiktion.
Pensum omfatter 80 normalsider (ns). En ns. svarer til  

 ca. 1300 bogstaver prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi.
Eleven arbejder med et selvvalgt emne, der tager  

 udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster og suppleres med  

 tekster uden for pensum.
Elevens arbejde danner baggrund for  

 præsentationen ved mundtlig eksamen.
 Både inden for det mundtlige og det skriftlige  

 område arbejdes der med basisgrammatik.
Inden for det merkantile område arbejdes der med  

 enkle, basale situationer og forretningsgange i virksomhedens interne og  

 eksterne kommunikation.
Der arbejdes desuden med sammenligninger af almene og  

 merkantile normer og sædvaner i Danmark og i fransksprogede  

 områder.
 Der afleveres skriftlige hjemmeopgaver i et omfang  

 svarende til 6 standardopgaver i et 4 ugers forløb og 3 opgaver i et 2  

 ugers forløb efter niveau D (1 standardopgave = 4 timers elevarbejde).  

 Indtil 25 % af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til  

 procesorienteret skrivning.
1.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Der opgives mindst 60 normalsider.
Pensum fordeles inden  

 for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Der skal indgå dele af mindst 3 emnekredse i pensum.  

 Tekstvalget omfatter både fiktion og sagprosa.
Lektioner anvendt til  

 arbejde med audiovisuelle og elektronisk tekstbaserede medier kan  

 højst udgøre 10% af det krævede pensum.
 14 dage inden undervisningens ophør meddeler eleven  

 skriftligt skolen titlen på sit selvvalgte emne og hvilke  

 hjælpemidler, der skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Til selve prøven trækker eleven 2  

 eksamensopgaver:
a)	Et for eleven let tilgængeligt, men ukendt materiale, der har  

 relation til pensum b)	Spørgsmål til en eller flere dele af pensum.
 Eksamensopgaven samt notater og andet materiale udarbejdet  

 i forberedelsestiden samt elevens selvvalgte emne må anvendes under  

 eksaminationen.
Eksaminationen foregår på fransk.
De  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation,  

 skal være til rådighed under eksaminationen.
 Forberedelsestid: 30 min.
 Eksaminationen forløber som følger:
1. Selvvalgt emne Eleven præsenterer selvstændigt emnet på  

 baggrund af medbragt materiale og med inddragelse af relevante  

 præsentationsteknikker.
Præsentationen efterfølges af en  

 kort samtale mellem elev og eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2. Ukendt materiale Med udgangspunkt i det ukendte materiale deltager eleven i  

 en samtale med eksaminator.
Under samtalen skal eleven beskrive, referere og  

 kommentere det ukendte materiale.
3. Pensum Med udgangspunkt i de(t) stillede spørgsmål  

 deltager eleven i en samtale med eksaminator.
Eleven skal beskrive, referere  

 og kommentere.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence, forståelse af emnet og  

 selvstændighed i fremlæggelsen.
 Eksaminationstid incl. votering: ca. 30 min.
Bilag 6.4.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C FRANSK.
De tekniske erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå fransk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt om almene, samfundsmæssige og  

 kulturelle samt erhvervsfaglige og teknologiske forhold i et enkelt og  

 syntaktisk sammenhængende sprog, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om almene, samfundsmæssige og  

 kulturelle samt erhvervsfaglige og teknologiske forhold i et enkelt og  

 syntaktisk sammenhængende sprog, 4)	kan beskrive, referere og kommentere ukomplicerede fransksprogede  

 tekster samt 5)	kan dokumentere kendskab til forskelle og ligheder mellem kulturelle  

 forhold og normer i Danmark og i udvalgte fransksprogede  

 områder.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis, både mundtligt og skriftligt.
 Undervisningen tilrettelægges om følgende 2  

 hovedområder:
a.
Tekstlæsning:
 Tekstvalget skal omfatte både aktuel sagprosa og  

 nyere fiktion inden for det almene, det samfundsmæssige og kulturelle  

 samt det erhvervsfaglige og teknologiske emneområde.
Hvert af disse emneområder omfatter mindst 15  

 normalsider (ns.). En ns. svarer til ca. 1300 bogstaver prosatekst eller ca.  

 30 verselinier poesi.
Der læses i alt ca. 120 ns.
Andre medier end det trykte ord, f. eks. billeder, film,  

 tv-udsendelser og IKT skal indgå i undervisningen.
Hver lektion anvendt  

 på arbejdet med sådanne medier omregnes til 2 ns.
Dette materiale  

 må omfatte op til 10% af pensum.
 Der arbejdes med temaer på tværs af  

 faggrænserne i uddannelsen, og/eller elevens viden fra erhvervslivet  

 inddrages.
Undervisningen omfatter et selvvalgt emne, der tager  

 udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster.
Der skal være  

 tale om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af det i  

 undervisningen behandlede.
Elevens skriftlige arbejde skal kort  

 fremlægges til den mundtlige prøve.
b.
Sprogiagttagelse og sprogtræning:
 Der arbejdes med relevante sproglige færdigheder,  

 anvendt i forskellige typer kommunikation både skriftlige og  

 mundtlige.
 Der undervises i basisgrammatik.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles i  

 forbindelse med besvarelser af lettere skriftlige opgaver.
Der besvares 6  

 skriftlige opgaver i et 4 ugers forløb og 3 opgaver i et 2 ugers  

 forløb efter niveau D.
Hver opgave svarer til 4 ugers elevarbejde.
2.3. Eksamen Eksamen omfatter en mundtlig prøve.
Der opgives ca. 50 ns. fordelt i forhold til  

 vægtningen på emnerne i undervisningen.
Et tekstuddrag af et  

 større værk kan højst udgøre ca. 15 ns.
Anvendes  

 audiovisuelt materiale må dette højst udgøre 10% af det  

 krævede antal ns.
 Prøven består af følgende:
1)	Elevpræsentation af selvvalgt emne.  

 Eleven præsenterer på fransk sit selvvalgte emne.
Eksaminator kan  

 stille uddybende spørgsmål.  

 Varighed ca. 3 minutter.
2)	Ukendt erhvervsrelateret tekst på ca. 300 ord.
Eleven giver et  

 resumé af hovedpunkterne på dansk og oversætter ca.  

 halvdelen til dansk.
Det fremgår af den udleverede tekst, hvilken del,  

 der skal oversættes.  

 Der gives nødvendige gloseoplysninger.
 3)	Kendt tekst på 1/4 ns. ledsaget af spørgsmål.  

 Eleven læser tekststykket op og deltager i en samtale på fransk  

 med eksaminator med udgangspunkt i tekststykket.
Der gives forberedelsestid på 20 minutter til 2) og  

 3). Der må ikke benyttes ordbøger i forberedelsestiden.
Elevens  

 notater fra forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
De  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation  

 af selvvalgt emne, skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af elevens  

 samlede præstation til prøven.
Ved karaktergivningen lægges vægt på  

 elevens forståelse af tekstens indhold og evne til at inddrage den i  

 relevante sammenhænge, herunder fortolkning og perspektivering.
Desuden  

 lægges vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig og i mindre grad på, om sproglige enkeltheder er  

 korrekte.
 Eksamination og votering varer ca. 20 minutter.
Bilag 6.5 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C SPANSK Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan forstå spansk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i et enkelt og syntaktisk sammenhængende  

 sprog, 3)	kan udtrykke sig skriftligt om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i et enkelt og syntaktisk sammenhængende  

 sprog, 4)	kan beskrive, referere og kommentere ukomplicerede spansksprogede  

 tekster, 5)	kan dokumentere kendskab til forskelle og ligheder mellem kulturelle  

 forhold og normer i Danmark og i spansksprogede områder og 6)	kan præsentere et emne på spansk med anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende  

 hovedområder:
det almene område, det samfundsmæssige område og det erhvervsmæssige område.
 Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i  

 praksis, både mundtligt og skriftligt.
Der arbejdes med enhver form for læst, set eller  

 hørt tekst og med relevante præsentationsteknikker.
Tekstvalget  

 skal omfatte både fiktion og sagprosa.
I undervisningen indgår  

 3-5 emnekredse.
En emnekreds er et tematisk sammenhængende  

 forløb, der består af ren sagprosa, ren fiktion eller af  

 sagprosa og fiktion.
Pensum omfatter 80 normalsider (ns). En ns. svarer til  

 ca. 1300 bogstaver prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi.
Eleven arbejder med et selvvalgt emne, der tager  

 udgangspunkt i en eller flere af de læste tekster og suppleres med  

 tekster uden for pensum.
Elevens arbejde danner baggrund for  

 præsentationen ved mundtlig eksamen.
 Både inden for det mundtlige og det skriftlige  

 område arbejdes der med basisgrammatik.
Inden for det merkantile område arbejdes der med  

 enkle, basale situationer og forretningsgange i virksomhedens interne og  

 eksterne kommunikation.
Der arbejdes desuden med sammenligninger af almene og  

 merkantile normer og sædvaner i Danmark og i spansksprogede  

 områder.
 Der afleveres skriftlige hjemmeopgaver i et omfang  

 svarende til 6 standardopgaver i et 4 ugers forløb og 3 opgaver i et 2  

 ugers forløb efter niveau D. (1 standardopgave = 4 timers  

 elevarbejde). Indtil 25 % af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må  

 anvendes til procesorienteret skrivning.
3. Eksamen Der afholdes en mundtlig prøve.
Til den mundtlige prøve opgives mindst 60  

 normalsider.
Pensum fordeles inden for det almene, det samfundsmæssige  

 og det erhvervsmæssige område.
Der skal indgå dele af  

 mindst 3 emnekredse i pensum.
Tekstvalget omfatter både fiktion og  

 sagprosa.
Lektioner anvendt til arbejde med audiovisuelle og elektronisk  

 tekstbaserede medier kan højst udgøre 10% af det krævede  

 pensum.
 14 dage inden undervisningens ophør meddeler eleven  

 skriftligt skolen titlen på sit selvvalgte emne og hvilke  

 hjælpemidler, der skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Til selve prøven trækker eleven én  

 opgave, der består af to delopgaver:
 a)	Et for eleven let tilgængeligt, men ukendt materiale, der har  

 relation til pensum.
 b)	Et bredt formuleret spørgsmål til en eller flere dele  

 af det øvrige pensum.
 Eksamensopgaven samt notater og andet materiale udarbejdet  

 i forberedelsestiden samt elevens selvvalgte emne må anvendes under  

 eksaminationen.
Eksaminationen foregår på spansk.
De  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation,  

 skal være til rådighed under eksaminationen.
 Forberedelsestid: 30 min.
 Eksaminationen forløber som følger:
1. Selvvalgt emne Eleven præsenterer selvstændigt emnet på  

 baggrund af medbragt materiale og med inddragelse af relevante  

 præsentationsteknikker.
Præsentationen efterfølges af en  

 kort samtale mellem elev og eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2. Ukendt materiale Med udgangspunkt i det ukendte materiale deltager eleven i  

 en samtale med eksaminator.
Under samtalen skal eleven beskrive, referere og  

 kommentere det ukendte materiale.
3. Pensum Med udgangspunkt i de(t) stillede spørgsmål  

 deltager eleven i en samtale med eksaminator.
Eleven skal beskrive, referere  

 og kommentere.
 Ved bedømmelsen af alle tre elementer lægges  

 vægt på elevens kommunikative kompetence, forståelse af  

 emnet og selvstændighed i fremlæggelsen.
 Eksaminationstid incl. votering: ca. 30 min.
Bilag 7.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 FYSIK Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
2,0 uger Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan arbejde med grundlæggende fysiske begreber, som finder  

 anvendelse i erhverv eller dagligdag, 2)	kan arbejde med fysiske begreber og eksperimentelle arbejdsmetoder  

 til at belyse erhvervsfaglige og samfundsfaglige problemstillinger, 3)	kan anvende udstyr på en korrekt, miljø- og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, 4)	kan udtrykke sig skriftligt og mundtligt om enkle fysiske  

 problemstillinger og 5)	opnår øvelse i at udføre  

 forsøg.
1.2. Undervisningens indhold Arbejdet med de fysikfaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 fysikfaglige begreber og metoder.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
El-lære, herunder begreberne  

 spænding, strøm, modstand, serie- og parallelforbindelse,  

 elektrisk energi og elektrisk effekt.
b.
Arbejde og energi, herunder energi- og  

 affaldsproblematik belyst i forhold til miljøet.
c.
Tryk, herunder tilstandsformer, tryk i  

 væsker og tryk i gasser.
d.
Valgfrit forløb.
Det valgte fysikfaglige  

 emne, der behandles i forløbet, skal være relevant for  

 uddannelsen eller dagligdagen.
Hvis det valgte emne allerede har været  

 behandlet, skal der ske en indholdsmæssig fordybelse af det i  

 forløbet.
Forløbet udgør ca. 1/4 af undervisningen.
e.
Skriftligt arbejde Omfanget af det skriftlige arbejde svarer til 5  

 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde).
 Eleven udfører som minimum 3 forsøg, hvortil  

 der udfærdiges forsøgsbeskrivelser som dokumentation.
1.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at 3 forsøgsbeskrivelser er godkendt af  

 læreren.
Prøven består af en af  

 forsøgsbeskrivelserne og et spørgsmål.
Begge dele  

 får eleven ved lodtrækning.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende alle skriftlige og trykte  

 hjælpemidler samt en af skolen godkendt lommeregner.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 forsøgsbeskrivelsen, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i forsøgsbeskrivelsen.  

 Eleven skal kunne dokumentere overblik og indsigt i de fysikfaglige  

 områder, der indgår i beskrivelsen.
 2)	Eksamination i et spørgsmål.  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de gennemgåede områder.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålet skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg og forsøgsopstillinger må  

 indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1 og  

 2.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af forsøgsbeskrivelsen og den mundtlige  

 præstation, dog med vægt på den mundtlige  

 præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau F, og at eleven 1)	kan arbejde med grundlæggende fysiske begreber, som har  

 betydning for videreuddannelse, 2)	kan udtrykke sig både mundtlig og skriftligt om fysiske  

 problemstillinger, 3)	kan anvende fysiske begreber og eksperimentelle arbejdsmetoder til  

 at belyse erhvervs- og samfundsfaglige problemstillinger og 4)	opnår øvelse i at udføre og vurdere  

 forsøg.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen er opdelt i 2 moduler af samme omfang.
 Der arbejdes i hele forløbet i kortere eller  

 længere emneorienterede forløb, hvor der lægges vægt  

 på faglig fordybelse og forståelse.
 Arbejdet med de fysikfaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig klart og fagligt  

 korrekt om fysikfaglige begreber.
a.
Modul 1 Der arbejdes med en relevant problemstilling inden for  

 miljø-, energi-, teknologi- eller sundhedsområdet, hvor eleven  

 ved hjælp af fysiske arbejdsmetoder analyserer og vurderer den valgte  

 problemstilling.
Det teoretiske kernestof, der lægges ind i  

 undervisningen, skal have anvendelsesværdi for eleven.
Det skal bidrage  

 til at give overblik over det behandlede stofområde.
b.
Modul 2 Eleven planlægger selvstændigt eller i en  

 mindre gruppe et valgfrit forløb, hvor der tages udgangspunkt i en  

 erhvervs- eller samfundsrelevant problemstilling, der kan danne baggrund for  

 en fysikfaglig behandling af et relevant emne.
Hvis det valgte emne allerede  

 har været behandlet i modul 1, skal der ske en uddybning af det i  

 forløbet.
 Der udarbejdes problemformulering og arbejdsplan for  

 forløbet, og der indsamles relevante informationer om den valgte  

 problemstilling.
 Elementer af faget fysik inddrages for at forstå,  

 beskrive og behandle problemstillingen i et fysikfagligt perspektiv.
 Relevante eksperimenter skal i den sammenhæng have  

 en fremtrædende placering.
 Rapporten anvendes ved eksamen.
c.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde i modul 1 og 2 svarer til 6  

 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde). Projektopgaven i  

 modul 2 svarer til 3 opgaver.
2.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at projektrapporten fra modul 2 er godkendt af  

 læreren.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende alle skriftlige og trykte  

 hjælpemidler samt en af skolen godkendt lommeregner.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 projektrapporten, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
1)	Eksamination med udgangspunkt i projektrapporten.
Eleven skal kunne  

 fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne, og demonstrere viden  

 og indsigt i de fysikfaglige områder, der er behandlet i rapporten.
2)	Eksamination i et spørgsmål, som eleven får ved  

 lodtrækning.
Eksaminator udarbejder et passende antal  

 spørgsmål, der tilsammen dækker de områder, der er  

 gennemgået på modul 1.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålene skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg og forsøgsopstillinger må  

 indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af projektrapporten og den mundtlige præstation, dog  

 med vægt på den mundtlige præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau E, og at eleven 1)	selvstændigt kan anvende fysiske begreber og eksperimentelle  

 arbejdsmetoder til at belyse og vurdere erhvervsfaglige og samfundsfaglige  

 problemstillinger, 2)	kan foretage målinger på en korrekt, miljø- og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde og 3)	selvstændigt kan udføre forsøg samt vurdere og  

 konkludere på baggrund heraf.
3.2. Undervisningens indhold Der indøves en systematisk fysikfaglig  

 arbejdsmetode, hvor planlægning, indsamling og behandling af data,  

 udførelse af forsøg, vurdering og konklusion indgår.
 Arbejdet med de fysikfaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 fysikfaglige begreber og metoder.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
El-lære, herunder begreberne Ohms lov,  

 serie- og parallelkobling af modstande, elektrisk energi og elektrisk  

 effekt.
b.
Arbejde og energi, herunder kinetisk og  

 potentiel energi.
Energi- og affaldsproblematik belyses i forhold til  

 miljøet.
c.
Tryk, herunder tilstandsformer, tryk i væsker og tryk i  

 gasser.
d.
Valgfrit forløb.
Det valgte fysikfaglige  

 emne skal være relevant for uddannelsen eller dagligdagen.
Hvis det  

 valgte emne allerede har været behandlet, skal der ske en uddybning af  

 det i forløbet.
Forløbet udgør ca. 1/4 af  

 undervisningen.
e.
Skriftligt arbejde Der udarbejdes 1 emnerapport, der anvendes ved eksamen og  

 hvor fysikfaglige begreber og metoder bruges til at analysere og beskrive en  

 erhvervs- eller samfundsrelevant problemstilling.
 Omfanget af det skriftlige arbejde - inklusiv  

 emnerapporten - udover de foregående niveauer svarer til 5  

 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde).
3.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at emnerapporten er godkendt af læreren.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende alle skriftlige og trykte  

 hjælpemidler, samt en af skolen godkendt lommeregner.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 emnerapporten, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
1)	Eksamination med udgangspunkt i emnerapporten.
Eleven skal kunne  

 fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne og demonstrere viden  

 og indsigt i de fysikfaglige områder, der er behandlet i rapporten.
2)	Eksamination i et spørgsmål som eleven får ved  

 lodtrækning.
Eksaminator udarbejder et passende antal  

 spørgsmål, der tilsammen dækker de gennemgåede  

 områder.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålene skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg må indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af emnerapporten og den mundtlige præstation, dog med  

 vægt på den mundtlige præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
Bilag 7.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C FYSIK Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau D, og at eleven 1)	opnår indsigt i fundamentale fysiske begreber, metoder og  

 tankegange, der finder anvendelse i erhverv eller dagligdag, og som har  

 betydning for videreuddannelse, 2)	opnår viden om fysiske principper og metoder, der har  

 betydning for teknologiske og miljømæssige forhold og 3)	sættes i stand til at behandle og vurdere problemstillinger af  

 fysikfaglig karakter, som eleven møder i andre fag, i medierne og i  

 dagligdagen i øvrigt.
2. Undervisningens indhold Der indøves en systematisk naturvidenskabelig  

 arbejdsmetode, hvor planlægning, indsamling og behandling af data,  

 udførelse af forsøg, vurdering og konklusion indgår.
I arbejdet med de fysikfaglige emner skal eksperimentet  

 have en fremtrædende plads.
Både demonstrationsforsøg og  

 eksperimenter udført af eleven indgår i undervisningen.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 fysikfaglige begreber og metoder.
 Det er væsentligt, at eleven oplever en  

 sammenhæng mellem fysikken i undervisningen og anvendelsesmulighederne  

 i dagligdagen.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
1) El-lære Målet er at give en grundlæggende praktisk og  

 teoretisk forståelse for eltekniske sammenhænge, så eleven  

 kan a)	anvende regler for strøm, spænding, modstand og  

 effekt, b)	kan gøre rede for sammenhængen mellem strøm og  

 spændingsdeling af modstande og c)	kan forklare og måle på serie- og parallelkoblingen af  

 modstande.
2) Bølger Målet er at give kendskab til  

 bølgefænomener og deres anvendelse, så eleven kan a)	anvende regler for bølgers udbredelse, b)	redegøre for brydning og reflektion c)	forklare områder og anvendelse af  

 bølgebegrebet.
3) Mekanik Målet er at give kendskab til de grundlæggende  

 principper omkring bevægelseslære, kraft og bevægelse samt  

 mekanisk arbejde, så eleven kan a)	anvende regler for hastighed og acceleration, b)	redegøre for de grundlæggende sammenhænge ved  

 kraft og mekanisk arbejde og c)	forklare områder og anvendelse af  

 bevægelseslære.
4) Energi Målet er at give kendskab til grundlæggende  

 principper ved energi, så eleven kan a)	anvende simple regler for mekanisk energi, b)	redegøre for grundlæggende sammenhænge ved  

 potentiel og kinetisk energi, c)	forklare områder og anvendelse af begrebet energi.
5) Skriftligt arbejde Der udarbejdes 1 emnerapport eller anden form for  

 dokumentation, der indgår i eksamen og hvor fysikfaglige begreber og  

 metoder bruges til at analysere og beskrive en teknologisk eller  

 miljømæssig problemstilling.
 Omfanget af det skriftlige arbejde - inklusiv  

 emnerapporten - svarer til 5 standardopgaver i et 2 ugers forløb efter  

 niveau D eller 10 standardopgaver i et 4 ugers forløb (1  

 standardopgave = 2 timers elevarbejde).
3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at emnerapporten eller anden form for dokumentation er godkendt  

 af læreren.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende en af skolen godkendt lommeregner.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 emnerapporten, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
1)	Eksamination med udgangspunkt i emnerapporten eller anden form for  

 dokumentation.
Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det  

 behandlede emne, og demonstrere viden og indsigt i de fysikfaglige  

 områder, der er behandlet i rapporten.
2)	Eksamination i et spørgsmål.
Eksaminator udarbejder et  

 passende antal spørgsmål, der tilsammen dækker de  

 gennemgåede områder og som eleven får ved  

 lodtrækning.
Spørgsmålene skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
Forsøg må indgå i  

 eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1 og  

 2.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af emnerapporten eller anden form for dokumentation og den  

 mundtlige præstation, dog med vægt på den mundtlige  

 præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle sin viden og indsigt i faget.
Bilag 8.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 FØRSTEHJÆLP OG BRAND Vejledende uddannelsestid 0,5 uge 1. Undervisningens mål Grundkursus i førstehjælp og elementær  

 brandbekæmpelse.
a.
Førstehjælp Målet med undervisningen er, at eleverne 1)	tilegner sig sådanne teoretiske og praktiske  

 færdigheder, at de vil være i stand til at yde  

 førstehjælp ved ulykker og pludselige sygdomme og 2)	opnår bevis for grundkursus i  

 førstehjælp.
b.
Elementær brandbekæmpelse Målet med undervisningen er, at eleverne 1)	tilegner sig sådanne teoretiske og praktiske  

 færdigheder, at de ved, hvordan de bør forholde sig i  

 tilfælde af brand, og hvordan de ved simple hjælpemidler og  

 metoder kan slukke mindre brande og hindre brandudbredelse og 2)	opnår bevis for kursus i elementær  

 brandbekæmpelse.
2. Undervisningens indhold Der undervises i overensstemmelse med Dansk Røde  

 Kors's undervisningsplan i førstehjælp.
Der undervises i  

 overensstemmelse med Dansk Brandteknisk Instituts kursus i elementær  

 brandbekæmpelse.
3. Afsluttende bedømmelse a.
Førstehjælp Efter Dansk Røde Kors' regler.
b.
Elementær brandbekæmpelse Efter Dansk Brandteknisk Instituts regler.
c.
Særlige bemærkninger Underviseren skal have gyldige  

 instruktørbeviser.
Bilag 8.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 GRUNDKURSUS I FØRSTEHJÆLP OG PSYKISK  

 FØRSTEHJÆLP Vejledende uddannelsestid 0,5 uge 1. Undervisningens mål a.
Førstehjælp:
Målet med undervisningen er, at eleverne 1)	tilegner sig sådanne teoretiske og praktiske  

 færdigheder, at de vil være i stand til at yde  

 førstehjælp ved ulykker og pludselige sygdomme og 2)	opnår bevis for grundkursus i  

 førstehjælp.
b.
Psykisk førstehjælp:
Målet med undervisninger er, at eleverne 1)	bliver bevidste om normale og naturlige måder at reagere  

 på i psykisk belastende situationer og 2)	opnår bevis for kursus i psykisk  

 førstehjælp.
2. Undervisningens indhold Der undervises i overensstemmelse med Dansk Røde  

 Kors' undervisningsplan i førstehjælp og psykisk  

 førstehjælp.
3. Afsluttende bedømmelse Efter Dansk Røde kors' regler.
Særlige bemærkninger Underviseren skal have gyldigt instruktørbevis.
Bilag 8.3 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 UDVIDET FØRSTEHJÆLP Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleverne 1) tilegner sig teoretisk indsigt i anatomi og fysiologi samt praktisk  

 færdighed i førstehjælp, så at de vil være i  

 stand til at yde førstehjælp ved ulykker og pludselige sygdomme  

 og 2) opnår bevis for kursus i udvidet  

 førstehjælp.
2. Undervisningens indhold Der undervises i overensstemmelse med Dansk Røde  

 Kors undervisningsplaner i udvidet førstehjælp.
3. Afsluttende bedømmelse Efter Dansk Røde Kors  regler.
Særlige bemærkninger Underviseren skal have gyldigt instruktørbevis til  

 undervisning i udvidet førstehjælp.
Bilag 8.4 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 UDVIDET FØRSTEHJÆLP - SUPPLEMENTKURSUS TIL  

 GF-KURSUS Vejledende uddannelsestid 0,5 uge 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleverne 1)	tilegner sig teoretisk indsigt i anatomi og fysiologi samt praktisk  

 færdighed i førstehjælp, så at de vil være i  

 stand til at yde førstehjælp ved ulykker og pludselige sygdomme  

 og 2)	opnår bevis for kursus i udvidet  

 førstehjælp.
2. Undervisningens indhold Der undervises i overensstemmelse med Dansk Røde  

 Kors undervisningsplaner i udvidet førstehjælp.
3. Afsluttende bedømmelse Efter Dansk Røde Kors  regler.
Særlige bemærkninger Supplementkurset kan være et tilbud til elever, der  

 allerede har erhvervet bevis for GF-kurset.
Underviseren skal have gyldigt instruktørbevis til  

 undervisning i udvidet førstehjælp.
Eleverne skal have  

 gennemgået Grundkursus i førstehjælp inden for de sidste 3  

 år.
Bilag 9 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 HYGIEJNE Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan redegøre for de fysiske og psykiske behov, som kroppen  

 har og den personlige hygiejnes betydning for behovene, 2)	opnår forståelse for egne og det omgivende samfunds  

 handlemuligheder i sundheds- og hygiejnespørgsmål, 3)	kan redegøre for arbejdshygiejnens betydning for en  

 virksomheds produktion, kvalitet og afsætning, 4)	rutinemæssigt kan anvende metoder og forholdsregler i  

 forbindelse med opretholdelse af god produktionshygiejne i den relevante  

 branche og 5)	kender til principperne ved egenkontrol efter HACCP-systemet og kan  

 deltage aktivt i den enkelte virksomheds egenkontrolsystem.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Personlig hygiejne Undervisningen omfatter viden om hygiejnens indflydelse  

 på den personlige sundhed, her forstået som balancen  

 mellem 1.	fysiske behov, herunder kost, luft, renlighed, motion,  

 afspænding og 2.	psykiske behov, herunder tryghed, menneskeligt samvær,  

 kommunikation, kreativitet.
 Der lægges i undervisningen især vægt  

 på, at eleverne får forståelse for den personlige hygiejnes  

 betydning for produktion og forarbejdning af fødevarer samt  

 produktkvaliteten.
 Ved at sammenholde personlig hygiejne og  

 produktionshygiejne med normer og regler, der eksisterer i samfundet i  

 øvrigt, kan der gives et indblik i handlingsmønstre i  

 forbindelse med f.eks. økologi og biologi, økonomi,  

 konkurrence, sundhed, love og regelsæt samt kultur.
b.
Produktionshygiejne Med udgangspunkt i forholdet mellem individ og virksomhed  

 gennemgås produktion, salg og service med henblik på hygiejnens  

 betydning for produktkvalitet og æstetik.
 Undervisningen omfatter følgende emner:
 1)	Relevante mikroorganismers nytte- og skadevirkning.
 2)	Smittekilder og forholdsregler mod smitte.
 3)	Korrekt behandling af levnedsmidler, herunder opbevaring,  

 kølekæde, varmebehandling etc.
 4)	Konserveringsmetoder.
 5)	Rengøringsplanlægning, - metoder og -midler.
 6)	Relevante love og regler vedrørende  

 hygiejnespørgsmål.
c.
Egenkontrol Eleven opnår kendskab til egenkontrol med  

 udgangspunkt i HACCP-systemet, og der arbejdes praktisk med identifikation af  

 kritiske kontrolpunkter i relevante produktionssituationer samt med  

 beskrivelse af disse i forbindelse med afgørelse om eliminering eller  

 reduktion af sundhedsrisici.
 Eleven deltager desuden i gennemførelse af  

 effektive overvågningsprocedurer i relevante praktiklokaler og i  

 beskrivelse af foranstaltninger, der kan iværksættes til  

 løsning af problemer i forbindelse med uregelmæssigheder ved  

 styring af de kritiske kontrolpunkter.
 Der lægges især vægt på  

 indlæring af gode arbejdsteknikker, så smitte - kimtransport - og  

 heraf følgende sygdomme forebygges.
3. Afsluttende bedømmelse Eleven skal bestå Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets certifikatprøve i almen  

 levnedsmiddelhygiejne inden for uddannelser, hvor dette er et  

 myndighedskrav.
Bilag 10 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 IDRÆT Nieavuer og vejledende uddannelsestid Niveau E:
1,0 uge Niveau D:
2,0 uger 1. Niveau E og D 1. Undervisningens mål Undervisningen på niveau D skal udbygge målene  

 fra niveau E.
Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår idrætslige oplevelser og erfaringer, 2)	kan fremme glæde ved fysisk udfoldelse, kropsbevidsthed og  

 samarbejdsevne, 3)	erhverver og styrker idrætslige færdigheder individuelt  

 og sammen med andre, 4)	opnår øvelse i at udfolde sig kreativt gennem  

 idræt, 5)	opnår indsigt i forudsætningerne for - og kan vurdere  

 betydningen af - at være i god form, 6)	opnår indsigt i samspillet mellem individet og arbejdet,  

 herunder følgerne af ensformigt arbejde og mangel på fysisk  

 aktivitet, 7)	opnår forståelse for, hvordan man selv kan medvirke til  

 at forebygge idrætsskader, herunder bliver i stand til at vælge  

 gode arbejdsteknikker, 8)	motiveres for fortsat fysisk aktivitet og 9)	forstår, at idrætslige udfoldelser må ske med  

 respekt for natur og miljø.
2. Undervisningens indhold I undervisningen indgår:
 1)	Opvarmning, f.eks. med musik, bold o.l.
 2)	Grundtræning, f.eks. muskeludholdenheds-, konditions- og  

 bevægelsestræning.
 3)	Holdidrætter, f.eks. fodbold, håndbold, volleyball og  

 hockey.
 4)	Individuelle idrætter, f.eks. svømning, gymnastik,  

 atletik, orienteringsløb og styrketræning.
 5)	Idrætslige emner, f.eks. ketscherspil, bordtennis og  

 vinteridrætter.
 6)	Kondi- og styrkeidrætter.
 7)	Grundprincipperne for gode arbejdsteknikker, f.eks. løfte- og  

 bæreteknik m.m.
 Erhvervelse og styrkelse af idrætslige  

 færdigheder omfatter både tekniske og taktiske  

 færdigheder.
Bilag 11.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 INFORMATIONSTEKNOLOGI Niveauer og vejledende uddannelsestid Uden for Niveau:
1,0 uger Niveau F:
2,0 uger Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger Hvis faget gennemføres med vejledende  

 undervisningstid på 1,0 uge (Uden for niveau) skal undervisningen kun  

 sigte mod målene 1), 2), 3), 4), 5) og 6). Endvidere indgår det  

 valgfrie forløb ikke i undervisningen.
Uden for niveau/Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår begyndende rutine gennem praktisk arbejde med  

 informationsteknologiske værktøjer, 2)	kan løse opgaver med elektronisk informationssøgning  

 af intern og ekstern art og med brug af intern og ekstern elektronisk  

 post, 3)	får indsigt i de registreringsmuligheder, som udbyder har i  

 forbindelse med brugerne af netværk/opkobling, 4)	får indsigt i registerlovgivningen samt regler om  

 ophavsret, 5)	kan gemme og hente data fra minimum to forskellige  

 oplagringsmedier, 6)	får en generel viden om en computers opbygning og har  

 afprøvet installation af en eller flere komponenter, printer, scanner,  

 modem eller lignende og 7)	kan fremdrage væsentlige karakteristika ved den  

 informationsteknologiske udvikling generelt og inden for den relevante  

 branche.
1.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Det væsentlige i undervisningen er, at eleverne  

 arbejder selvstændigt med informationsteknologiske  

 værktøjer såsom tekstbehandling, regneark o.l.  

 Udgangspunktet er anvendelsesorienteret, så eleverne i videst muligt  

 omfang lærer om informationsteknologien ved at anvende den.
 Eleverne skal efter endt undervisning kunne søge  

 oplysninger i elektroniske medier både af intern og ekstern art.  

 Endvidere skal eleverne benytte et elektronisk postsystem.
 Relevante dele af registreringsmuligheder og  

 registerlovgivningen gennemgås.
I undervisningen af datahåndtering indgår  

 bl.a. emner som: Filhåndtering, filtyper, virusscanner og andre  

 relevante procedurer.
Undervisningen skal endvidere være medvirkende  

 til, at eleverne får indsigt i en computers opbygning samt får  

 afprøvet installation af perifere enheder, eksempelvis printer,  

 scanner o.l.
b.
Valgfrit forløb Undervisningen skal give mulighed for at undersøge  

 og diskutere informationsteknologiens muligheder, begrænsninger og  

 konsekvenser for forskellige brancher og virksomhedstyper, herunder  

 miljømæssige, virksomhedsorganisatoriske,  

 kvalifikationsmæssige, økonomiske og samfundsmæssige.
 Skolen vælger mindst 2 af følgende  

 områder, som skal indgå i undervisningen:
Databaser, herunder opbygning og anvendelse af  

 databaser til håndtering af administrative data, som f.eks. data om  

 kunder, markeder, salg, mv.
Desuden udtræk af rapporter i form af  

 opsummeringer og grafik.
Grafisk databehandling, herunder fremstilling af  

 grafik, rettelse af grafik, lagring og genfinding af grafik, tilpasning af  

 tekster og grafik samt udskrivning.
Desuden muligheder og begrænsninger  

 ved anvendelse af grafisk databehandling.
Teknisk og administrativ beregning, f.eks.  

 anvendelse af regneark, herunder opstilling af beregningsmodeller, redigering  

 i modeller, lagring og genfinding af modeller samt udskrivning.
Beregninger  

 inden for branchen.
Datamatstøttet konstruktion, herunder  

 geometrisk konstruktion, parametrisk konstruktion, objektorienterede  

 ændringer og tilpasning af geometrien, lagring og genfinding af  

 tegninger, samt udskrivning.
Konsekvenser inden for branchen.
Processtyring, herunder dataopsamling,  

 analog-digital konvertering, overvågning og styring af f.eks.  

 mekaniske, elektriske og hydrauliske systemer.
Nye muligheder og  

 begrænsninger ved anvendelse af processtyring.
 Programmering, herunder metoder til udvikling, test  

 og anvendelse af mindre, overskuelige og vedligeholdelsesvenlige  

 programmer.
c.
Skriftlige arbejder Hvis faget gennemføres med vejledende  

 undervisningstid på 1 uge (uden for niveau), svarer omfanget af  

 skriftligt arbejde til 2 standardopgaver.
 Hvis faget gennemføres med vejledende  

 undervisningstid på 2 uger, svarer omfanget af skriftligt arbejde til 4  

 standardopgaver.
1 standardopgave = 4 timers elevarbejde.
De afleverede  

 opgaver indgår i bedømmelsen af eleven.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	på brugerniveau kan anvende informations- og  

 kommunikationsteknologiske værktøjer til løsning af  

 virksomhedsrelaterede og informationsteknologiske problemstillinger, 2)	får indsigt i den betydning informations- og  

 kommunikationsteknologien har for virksomheder, miljøet, demokratiet,  

 internationaliseringen, herunder kan fremdrage den overordnede  

 informationsteknologiske udvikling i udvalgte dele af samfundet, 3)	får kendskab til et multimedieværktøj, og kan  

 fremstille og fremlægge et projekt ved hjælp af elektronisk  

 præsentationsteknik, 4)	får styrket de generelle færdigheder i håndtering  

 af data, programmel, maskinel og 5)	kan formidle problemformulering, overvejelser,  

 problemløsninger og konklusion i forbindelse med egen løsning  

 af informationsteknologiske problemstillinger i både mundtlig,  

 skriftlig og elektronisk form.
2.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Med udgangspunkt i de informationsteknologiske  

 værktøjer, der anvendes i undervisningen, skal forskellige  

 virksomheds- og samfundsmæssige aspekter belyses, herunder 1)	hvordan informationsteknologien bruges i virksomheder og i  

 samfundet, 2)	hvilke interesser individer, virksomheder og samfund har i  

 anvendelse af informationsteknologi, 3)	de nye krav, som informationsteknologien stiller til  

 kvalifikationer, virksomheds- og arbejdsorganisation, datasikkerhed,  

 dokumentation m.m., 4)	den betydning, informationsteknologien har for miljøet,  

 demokratiet, internationaliseringen m.m. og 5)	den informationsteknologiske udvikling.
I undervisningen indgår anvendelse af  

 informationsteknologiske værktøjer, hvori der f.eks. arbejdes  

 med animation, billede, lyd eller video.
Fremstilling og redigering af  

 grafisk repræsenteret data indgår i undervisningen, f.eks. af  

 CD-ROM med fagligt eller reklamemæssigt indhold, sammenkobling af  

 billeder og lydklip via et enkelt multimedie forfattersystem, og/eller  

 fremstilling af WEB-sider.
Samtidig med anvendelsen af disse informationsteknologiske  

 værktøjer skal undervisningen opøve elevernes  

 informationsteknologiske arbejdsmetoder, som sætter dem i stand til  

 under vejledning at lære nyt.
Det være sig nye  

 værktøjer eller nye faciliteter.
Undervisningen skal  

 tilrettelægges, så eleverne kan tilegne sig færdigheder i  

 generel håndtering af data, programmel og maskinel, der sætter  

 dem i stand til at anvende hjælpefunktioner, eksperimentere, bruge  

 manualer og overføre viden fra et værktøj til et andet.  

 Eleven kan endvidere under vejledning udskifte en komponent i en computer,  

 f.eks. et skærm- eller lydkort, diskettedrev o.l.
 Undervisningen må struktureres omkring en enkel  

 informationsteknologisk forklaringsmodel.
b.
Skriftligt arbejde Eleverne formulerer i forbindelse med  

 undervisningsforløbet efter niveau F en informationsteknologisk  

 problemstilling, som løses og dokumenteres i form af 2  

 projektrapporter.
Den ene projektrapport indgår i den mundtlige  

 prøve. 1 projektrapport svarer til 2 standardopgaver. (1  

 standardopgave = 4 timers elevarbejde). Antal opgaver er udover opgaverne i  

 niveau F.
 Det skriftlige arbejde afleveres på papir og  

 elektronisk.
2.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven må aflægges individuelt eller  

 som gruppeprøve.
Prøven kan indeholde emner, hvor eleven  

 benytter en computer eller andet som præsentations- og/eller  

 demonstrationsværktøj.
 Der afsættes ca. 30 minutter pr. elev incl.  

 votering.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i elevens gennemgang og  

 kommentarer til projektrapporten og dens problemløsning.
 I bedømmelsen skal indgå en samlet vurdering  

 af, hvordan eleven anvender informationsteknologisk værktøj,  

 elevens evne til at diskutere og perspektivere informationsteknologiske emner  

 samt i projektrapportens kvalitet.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af projektrapporten og den mundtlige præstation.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan anvende og medvirke ved installation og brugertilpasning af et  

 informationsteknologisk system, 2)	kan vurdere konsekvenser af anvendelse af informationsteknologi for  

 det enkelte individ, 3)	kan anvende hensigtsmæssige informationsteknologiske begreber  

 og arbejdsmetoder i forbindelse med installation og brug af programmel og  

 maskinel, 4)	får indsigt i opbygningen af et netværk og  

 selvstændigt kan sende og hente data og 5)	kan formidle problemformulering, overvejelser,  

 problemløsninger og konklusion i forbindelse med løsning af  

 informationsteknologiske problemstillinger i både mundtlig og skriftlig  

 eller elektronisk form.
3.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Undervisningen omfatter installation og tilretning af  

 mindst et informationsteknologiske system.
Endvidere får eleverne  

 indsigt i andre relevante systemer, og konsekvenser for brugere af systemerne  

 inddrages og vurderes.
Brugertilpasningen tager udgangspunkt i en  

 brancherelateret arbejdsplads.
 Med udgangspunkt i de informationsteknologiske systemer,  

 der anvendes i undervisningen, skal forskellige konsekvenser for brugere af  

 systemerne inddrages og vurderes, f.eks.
1)	fordele og ulemper i en arbejdssituation, herunder samarbejdsformer,  

 ansvar, kvalifikationskrav, tilstedeværelse kontra fjernarbejde,  

 arbejdsmiljø, ydre miljø, mm., 2)	ændring af individets udtryksformer og -muligheder i privat,  

 virksomhedsmæssig og samfundsmæssig sammenhæng eller 3)	individet i fremtidens info-samfund, forventninger til fremtiden,  

 muligheder for regulering af info-samfundet.
 Undervisningen må struktureres omkring en enkel  

 informationsteknologisk forklaringsmodel.
I undervisningen indgår der installation, tilpasning  

 og afprøvning af brancherelaterede programmer og hardware.
Eleverne  

 vurderer processen og mulighederne.
I en del af undervisningen anvendes der et netværk  

 til kommunikation, filoverførsel, udprintning og lettere  

 system-arbejde.
Eleverne skal herigennem have indsigt i et netværks  

 opbygning og muligheder.
b.
Skriftligt arbejde Eleverne formulerer i forbindelse med  

 undervisningsforløbet efter niveau D en informationsteknologisk  

 problemstilling, som løses og dokumenteres i form af 2  

 projektrapporter.
Den ene rapport indgår i den mundtlige prøve.  

 En projektrapport svarer til 2 standardopgaver (1 standardopgave = 4 timers  

 elevarbejde).
 Det skriftlige arbejde afleveres på papir og  

 elektronisk.
3.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven må aflægges individuelt eller  

 som gruppeprøve.
Prøven kan indeholde emner, hvor eleven  

 benytter en computer eller andet som præsentations- og/eller  

 demonstrationsværktøj.
 Der afsættes ca. 30 minutter pr. elev incl.  

 votering.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i elevens gennemgang og  

 kommentarer til projektrapporten og dens problemløsning.
 I bedømmelsen skal indgå en samlet vurdering  

 af, hvordan eleven anvender informationsteknologisk værktøj,  

 elevens evne til at diskutere og perspektivere informationsteknologiske emner  

 samt af projektrapportens kvalitet.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af projektrapporten og den mundtlige præstation.
Bilag 11.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C INFORMATIONSTEKNOLOGI Niveau C:
4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau D, og at eleven kan 1)	medvirke ved anskaffelse og implementering af et  

 informationsteknologisk system, 2)	medvirke ved planlægning af den informationsteknologiske  

 opdatering i en mindre virksomhed, herunder faglig og organisatorisk  

 ændring af arbejdsopgaver, systemers brugervenlighed samt ændring  

 af medarbejderkvalifikationer og ressourceforbrug og 3)	dokumentere planlægning og implementering af  

 informationsteknologiske systemer både i mundtlig og skriftlig eller  

 elektronisk form.
2. Undervisningens indhold a.
Generelt Undervisningen omfatter de kvalifikationer, der er behov  

 for i mindre virksomheder eller i afdelinger af større virksomheder  

 for at kunne medvirke, når det informationsteknologiske system skal  

 anskaffes eller opdateres.
Undervisningen omfatter derfor en gennemgang af  

 opbygningen og funktionen af en PC, sammenkobling af en PC og installation af  

 relevant styresystem.
Desuden konfigurering af PC'er og andet udstyr i lokalt  

 netværk, samt forbindelse til eksterne netværk.
 På programmelsiden gives et overblik over  

 hovedgrupper af programmel, som er relevante i mindre virksomheder, f.eks.  

 overvågningssystem, lagerstyring, processtyring, CAD/CAM,  

 bestillingssystem, ordremodtagelse, tilbudsgivning og fakturering,  

 personaleadministration, projektstyring, m.m.
Med udgangspunkt i en analyse af virksomheden  

 udvælges det informationsteknologiske system, som skal  

 opdateres/anskaffes nu eller over en årrække.
I denne plan  

 indgår også overvejelser om den faglige og organisatoriske  

 ændring af arbejdsopgaverne i virksomheden, systemers brugervenlighed  

 og ændring af medarbejderkvalifikationer og ressourceforbrug.
 Desuden omfatter undervisningen planlægning af en  

 strategi for lagring af data og datakommunikation i et netbaseret system.
 Det forventes ikke, at eleverne skal lære  

 selvstændigt at anskaffe og implementere et IT-system i en virksomhed,  

 men målet er, at de kan medvirke ved en sådan proces.
 Undervisningen kan f.eks. tage udgangspunkt i analyse af  

 IT-behov i en lokal virksomhed.
b.
Skriftligt arbejde Eleverne formulerer i forbindelse med  

 undervisningsforløbet efter niveau D en informationsteknologisk  

 problemstilling, som løses og dokumenteres i form af 2  

 projektrapporter.
Den ene rapport indgår i den mundtlige prøve.  

 En projektrapport svarer til 2 standardopgaver (1 standardopgave = 4 timers  

 elevarbejde, som kan løses uden for den planlagte undervisningstid). I  

 4 ugers forløbet løses tillige opgaver svarende til 4  

 standardopgaver.
 Det skriftlige arbejde afleveres på papir og  

 elektronisk.
3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven må aflægges individuelt eller  

 som gruppeprøve.
Prøven kan indeholde emner, hvor eleven  

 benytter en computer eller andet som præsentations- og/eller  

 demonstrationsværktøj.
 Der afsættes ca. 30 minutter pr. elev incl.  

 votering.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i elevens gennemgang og  

 kommentarer til projektrapportens problemløsning.
 I bedømmelsen skal indgå en samlet vurdering  

 af, hvordan eleven anvender informationsteknologisk værktøj,  

 elevens evne til at diskutere og perspektivere informationsteknologiske emner  

 samt projektrapportens kvalitet.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af projektrapporten og den mundtlige præstation.
Bilag 12.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 KEMI Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
2,0 uger Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan arbejde med grundlæggende kemiske begreber, som finder  

 anvendelse i erhverv eller dagligdag, 2)	kan arbejde med elementære kemiske begreber og eksperimentelle  

 arbejdsmetoder til at belyse erhvervsfaglige og samfundsfaglige eller  

 miljømæssige problemstillinger, 3)	kan anvende kemikalier og udstyr på en korrekt, sikkerheds- og  

 miljømæssig forsvarlig måde, 4)	kan udtrykke sig både skriftligt og mundtligt om enkle kemiske  

 problemstillinger og 5)	opnår øvelse i at udføre  

 forsøg.
1.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Arbejdet med de kemifaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 kemifaglige begreber og metoder.
 Undervisningen omfatter følgende  

 områder:
1)	Stoffers opbygning og forskellige kemiske forbindelser, herunder  

 begreberne atomer, ioner, molekyler og periodesystemet.
Der arbejdes med  

 både den organiske og den uorganiske kemi.
2)	Enkle kemiske reaktionstyper.
Syre- og basereaktioner og  

 reaktionsskemaer til brug for afstemning af enkle støkiometriske  

 ligninger.
 3)	De vigtigste grundstoffer og nogle af deres forbindelser, herunder  

 carbon- og nitrogenforbindelser.
4)	Valgfrit forløb.
Det valgte kemifaglige emne skal være  

 relevant for uddannelse eller dagligdag.
Hvis det valgte emne allerede har  

 været behandlet, skal der ske en uddybning af det i forløbet.  

 Forløbet udgør ca. 1/4 af undervisningen.
b.
Skriftligt arbejde Omfanget af det skriftlige arbejde svarer til 4  

 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde).
 Eleven udfører som minimum 3 forsøg, hvortil  

 der udfærdiges forsøgsbeskrivelser som dokumentation.
1.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at 3 forsøgsbeskrivelser er godkendt af  

 læreren.
 Prøven består af en af de godkendte  

 forsøgsbeskrivelser og et spørgsmål, begge dele får  

 eleven ved lodtrækning.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende en af skolen godkendt lommeregner og  

 alle skriftlige hjælpemidler.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 forsøgsbeskrivelsen, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i forsøgsbeskrivelsen  

 Eleven skal kunne dokumentere overblik og indsigt i de kemifaglige  

 områder, der indgår i beskrivelsen.
 2)	Eksamination i et spørgsmål  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de gennemgåede områder.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålet skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale, f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg og forsøgsopstillinger må  

 indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af forsøgsbeskrivelsen og den mundtlige  

 præstation, dog med vægt på den mundtlige  

 præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau F, og at eleven 1)	kan arbejde med grundlæggende kemiske begreber, som har  

 betydning for videreuddannelse, 2)	kan anvende kemiske begreber og eksperimentelle arbejdsmetoder til  

 at belyse erhvervsfaglige og samfunds- samt miljømæssige  

 problemstillinger, 3)	kan udtrykke sig både skriftligt og mundtligt om kemiske  

 problemstillinger og 4)	opnår øvelse i at udføre og vurdere  

 forsøg.
2.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Undervisningen er opdelt i 2 moduler af samme omfang.
 Der arbejdes i hele forløbet i kortere eller  

 længere emneorienterede forløb, hvor der lægges vægt  

 på faglig fordybelse og forståelse.
 Arbejdet med de kemifaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig klart og fagligt  

 korrekt om kemifaglige begreber.
b.
Modul 1 Der arbejdes med en relevant problemstilling inden for  

 miljø-, energi-, teknologi- eller sundhedsområdet, hvor eleven  

 ved hjælp af kemifaglige arbejdsmetoder analyserer og vurderer den  

 valgte problemstilling.
Det teoretiske kernestof, der lægges ind i  

 undervisningen, skal have anvendelsesværdi for eleven.
Det skal bidrag  

 til at give overblik over det behandlede stofområde.
c.
Modul 2 Eleven planlægger selvstændigt eller i en  

 mindre gruppe et valgfrit forløb, hvor der tages udgangspunkt i en  

 erhvervs- eller samfundsrelevant problemstilling, der kan danne baggrund for  

 en kemifaglig behandling.
Hvis det valgte emne allerede har været  

 behandlet, skal der ske en uddybning af det i forløbet.
 Der udarbejdes problemformulering og arbejdsplan for  

 forløbet, og der indsamles relevante informationer om den valgte  

 problemstilling.
 Elementer af faget kemi inddrages for at forstå  

 beskrive og behandle problemstillingen i et kemifagligt perspektiv.
 Relevante eksperimenter skal i den sammenhæng have  

 en fremtrædende placering.
 Dokumentation skal foreligge i form af en projektrapport,  

 der anvendes ved eksamen.
d.
Skriftligt arbejde I modul 2 udarbejdes 1 projektrapport.
 Det samlede omfang af skriftligt arbejde i modul 1 og 2  

 svarer til 5 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde) i  

 faget, hvoraf projektopgaven udgør 3.
2.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at projektrapporten fra modul 2 er godkendt af  

 læreren.
Prøven består af projektrapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives  

 forberedelsestid på 30 minutter.
Til forberedelsen må eleven  

 anvende en af skolen godkendt lommeregner og alle skriftlige  

 hjælpemidler.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 projektrapporten, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i projektrapporten  

 Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne, og  

 demonstrere viden og indsigt i de kemifaglige områder, der er behandlet  

 i rapporten.
 2)	Eksamination i et spørgsmål  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de områder, der er gennemgået på  

 modul 1.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålet skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg og forsøgsopstillinger må  

 indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af projektrapporten og den mundtlige præstation, dog  

 med vægt på den mundtlige præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau E, og at eleven 1)	selvstændigt kan arbejde med grundlæggende kemiske  

 begreber, metoder og tankegange, som finder anvendelse i erhverv eller  

 dagligdag, og som har betydning for videreuddannelse, 2)	selvstændigt kan anvende kemiske begreber og eksperimentelle  

 arbejdsmetoder til at belyse og vurdere erhvervsfaglige og samfundsfaglige  

 eller miljømæssige problemstillinger, og 3)	kan planlægge et kemifagligt arbejdsforløb ud fra en  

 givet problemstilling.
3.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Der indøves en systematisk kemifaglig  

 arbejdsmetode, hvor planlægning, indsamling og behandling af data,  

 udførelse af forsøg, vurdering, og konklusion indgår.
 Arbejdet med de kemifaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 kemifaglige begreber og metoder.
 Grafisk fremstilling må indgå.
 Undervisningen omfatter følgende  

 områder:
1)	Stoffers opbygning og forskellige kemiske forbindelser, herunder  

 begreberne atomer, ioner, molekyler og periodesystemet.
Stoffernes  

 tilstandsformer, kemiske og fysiske egenskaber behandles.
Der arbejdes med  

 både den organiske og den uorganiske kemi.
2)	Enkle kemiske reaktionstyper.
Syre- og basereaktioner og  

 reaktionsskemaer til brug for afstemning af enkle støkiometriske  

 ligninger.
3)	De vigtigste grundstoffer og nogle af deres forbindelser, herunder  

 carbon- og nitrogenforbindelser.
Den organiske kemis systematik  

 inddrages.
4)	Valgfrit forløb.
Det valgte emne skal være relevant for  

 uddannelse eller dagligdag.
Hvis det valgte emne allerede har været  

 behandlet, skal der ske en uddybning af det i forløbet.  

 Forløbet udgør ca. 1/4 af undervisningen.
b.
Skriftligt arbejde Der udarbejdes 1 emnerapport, der anvendes ved eksamen og  

 hvor kemifaglige begreber og metoder bruges til at analysere og beskrive en  

 erhvervs- eller samfundsrelevant problemstilling.
 Omfanget af det skriftlige arbejde - inklusiv  

 emnerapporten - svarer til 4 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers  

 elevarbejde).
3.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at emnerapporten er godkendt af læreren.
 Prøven består af emnerapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende en af skolen godkendt lommeregner og  

 alle skriftlige hjælpemidler.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 emnerapporten, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i emnerapporten  

 Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne og  

 demonstrere viden og indsigt i de kemifaglige områder, der er behandlet  

 i rapporten.
 2)	Eksamination i et spørgsmål  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de gennemgåede områder.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålet skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg må indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af emnerapporten og den mundtlige præstation, dog med  

 vægt på den mundtlige præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
Bilag 12.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C KEMI Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår kendskab til vigtige kemiske stoffers egenskaber og  

 anvendelse og til udvalgte kemiske reaktioners betydning for teknologiske,  

 miljø- og samfundsmæssige forhold, 2)	opnår elementære færdigheder i eksperimentelt  

 arbejde og laboratorieteknik, herunder viden om sikkerhedsregler og  

 miljøaspekter ved håndtering af kemikalier, 3)	opnår øvelse i at udtrykke sig mundtligt og skriftligt  

 om kemiske problemstillinger og eksperimenter og 4)	opnår grundlæggende faglige forudsætninger for at  

 vurdere kemiens betydning for det enkelte menneske, samfundet og den  

 teknologiske udvikling.
2. Undervisningens indhold a.
Generelt Der indøves en systematisk kemifaglig  

 arbejdsmetode, hvor planlægning, indsamling og behandling af data,  

 udførelse af forsøg, vurdering og konklusion indgår.
 Stofferne behandles med henblik på deres tekniske og  

 miljømæssige betydning; deres fremstilling og nedbrydning  

 (korrosion).
Eksperimentelt arbejde integreres i hele  

 undervisningsforløbet.
Arbejdet dokumenteres mundtligt og skriftligt  

 med beregninger, journaler og rapporter.
De skriftlige arbejder omfatter  

 elevernes beregninger, journaler og rapporter fra det eksperimentelle  

 arbejde.
Mindst et skriftligt arbejde skal være resultat af et  

 samarbejde med matematik eller et eller fleres af de øvrige  

 naturvidenskabelige fag.
 Når faget gennemføres som enkeltfag,  

 bortfalder kravet om, at mindst et skriftligt arbejde skal være  

 resultat af et samarbejde med matematik eller et eller flere af de  

 øvrige naturvidenskabelige fag.
 Undervisningen omfatter følgende  

 områder:
 1)	Stoffers opbygning (10%).
 2)	Kemiske reaktioner (30%).
 3)	Stofkemi (40%).
 4)	Kemiske arbejdsmetoder og laboratorieteknik (20%).
1) Stoffers opbygning Målet er at give kendskab til atomers, molekylers og  

 ioners opbygning, grundstoffernes periodesystem, elektronegativitet og  

 kemiske bindinger, stoffers opbygning, polære og upolære  

 forbindelser, tilstandsformer og nomenklaturregler, så eleven  

 kan a)	sammensætte kemiske formler, b)	navngive uorganiske og organiske forbindelser og c)	gøre rede for kemiske forbindelsers fysiske og kemiske  

 egenskaber, herunder deres opløselighedsforhold.
2) Kemiske reaktioner Målet er at orientere om stærke og svage syrer  

 og baser og at give kendskab til kemiske reaktionsskemaer og begreberne  

 stofmængde, molær masse, koncentration (molaritet og  

 masseprocent), fældningsreaktioner, syre-basereaktioner,  

 redoxreaktioner og organiske reaktionstyper, så eleven kan a)	afstemme reaktionsskemaer og anvende dem ved  

 mængdeberegninger, b)	beregne opløsningers koncentration, c)	anvende idealgasloven, d)	skrive reaktionsskemaer for fældningsreaktioner og gøre  

 rede for deres anvendelse, e)	skrive reaktionsskemaer for stærke syrers og basers reaktion  

 med vand og for deres neutralisation, f)	beregne pH i opløsninger af stærke syrer og baser, g)	afstemme redoxreaktioner, h)	gøre rede for metallers reaktion med metalioner og med syrer  

 og i)	give eksempler på de organiske reaktionstyper substitution,  

 addition, elimination, forbrænding og polymerisation.
3) Stofkemi Målet er at give kendskab til et bredt udvalg af  

 følgende grundstoffer og deres kemiske forbindelser: Oxygen, nitrogen,  

 fosfor, carbon, halogenerne, calcium, svovl, jern, bly, zink, aluminium og  

 kobber samt til følgende organiske stofgrupper: Carbonhydrider,  

 halogenforbindelser, alkoholer og carboxylsyrer, så eleven kan  

 gøre rede for a)	stoffernes tekniske betydning i f.eks. gødnings-, olie- og  

 naturgasproduktion, b)	strukturisomeri og cis/trans-isomeri, c)	eksempler på luft- og vandforurening og følgevirkninger  

 heraf, d)	eksempler på korrosion og dens forebyggelse og e)	fremstilling af nogle udvalgte stoffer.
4) Kemiske arbejdsmetoder og laboratorieteknik Målet er at give kendskab til kemiske arbejdsmetoder  

 og udførelse, almindeligt laboratoriearbejde, herunder  

 laboratoriesikkerhed og håndtering af kemikalieaffald, så eleven  

 kan a)	forstå betydningen af eksperimenter som grundlag for kemiske  

 teorier, b)	udføre enkle øvelser efter forskrift på  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig vis, c)	forstå mærkning af kemikalier og bortskaffe  

 kemikalieaffald på rette måde og d)	forstå kemiske processers betydning for teknik, produktion,  

 individ og miljø.
b.
Skriftligt arbejde Omfanget af det skriftlige arbejde i 4 ugers  

 forløbet svarer til 6-10 standardopgaver i faget, hver svarende til 2  

 timers elevarbejde.
I 2 ugers forløbet efter niveau D er omfanget 3  

 opgaver.
3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven varer ca. 20 minutter, ved enkeltfagseksamen  

 dog 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved  

 lodtrækning og har ca. 20 minutters, ved enkeltfagseksamen dog 30  

 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale, lommeregner og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige  

 arbejder fra undervisningen.
Spørgsmålene er bredt udformede  

 fagemner eller temaer og kan inddrage figurer, tabeller, udstyr m.v.  

 Prøven omfatter en selvstændig fremlæggelse, og  

 eksaminator stiller supplerende og uddybende spørgsmål.
Under  

 prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på  

 elevens forståelse af kemiske begreber og principper, evne til at  

 disponere eksamensspørgsmålet og forståelse af det  

 eksperimentelle arbejde, herunder kemiske love og deres anvendelse.
Bilag 13.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 MATEMATIK Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
2,0 uger Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan arbejde med tal og ukomplicerede symboludtryk, 2)	kan anvende enkle matematiske metoder til løsning af simple  

 erhvervsmæssige, samfundsmæssige og almene problemstillinger  

 og 3)	kan dokumentere matematiske løsningsmetoder i skriftlig  

 form.
1.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Der arbejdes generelt med erhvervsfaglige  

 problemstillinger, der viser matematikkens anvendelse i praksis og samtidig  

 giver eleven mulighed for at vedligeholde og styrke sine matematiske  

 færdigheder.
 Der arbejdes med matematikken som model for løsning  

 af praktiske problemstillinger og med de dermed forbundne muligheder og  

 begrænsninger.
 Undervisningen omfatter tal- og symbolbehandling, mindst  

 ét af områderne geometri, funktioner og statistik samt et  

 valgfrit forløb.
b.
Tal- og symbolbehandling.
 Almindelige regneoperationer med tal- og symboludtryk.
 Procentregning.
 Anvendelse af regnetekniske hjælpemidler.
 Regning med elementære brøker inddrages i de  

 naturlige sammenhænge, de optræder i, og i det omfang, det  

 skønnes nødvendigt for de øvrige områder.
c.
Geometri Enkle plangeometriske figurer (cirkel, trekant og  

 firkant).
 Pythagoras' læresætning.
 Sinus og cosinus i retvinklede trekanter.
d.
Funktioner og grafer Koordinatsystemet.
 Forståelse og anvendelse af grafiske fremstillinger  

 i almindelighed.
 Ligefrem og omvendt proportionalitet med dertil  

 hørende funktioner, grafisk beskrivelse og løsning af  

 ligninger.
e.
Statistik Fremstilling og fortolkning af statistiske  

 beskrivelser.
 Præsentation af statistisk materiale i form af  

 tabeller, diagrammer og grafer.
 Beregning af gennemsnit, median og kvartilsæt.
f.
Valgfrit forløb Det valgte emne skal kunne finde anvendelse i forbindelse  

 med almene eller erhvervsfaglige problemstillinger.
Hvis det valgte emne  

 allerede har været behandlet, skal der ske en uddybning af det i  

 forløbet.
g.
Skriftligt arbejde Det samlede omfang af skriftlige arbejder svarer til 5  

 standardopgaver i faget (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde).
1.3.Eksamen Der afholdes skriftlig prøve af 2 timers  

 varighed.
 Skolen udarbejder opgavesættet, der skal  

 prøve bredt i de emner, der er arbejdet med i undervisningen, herunder  

 det valgfrie forløb.
Sættet består af både  

 færdighedsopgaver og opgaver, der viser matematikkens anvendelse inden  

 for almene og erhvervsfaglige områder.
Halvdelen af sættet skal  

 bestå af sådanne anvendelsesorienterede opgaver.
 Ved bedømmelsen skal der lægges vægt  

 på, at den benyttede fremgangsmåde fremgår af besvarelsen.  

 Bedømmelsen foretages som en helhedsvurdering af elevens besvarelse af  

 det samlede opgavesæt.
 En korrekt og fyldestgørende besvarelse af samtlige  

 færdighedsopgaver vurderes som bestået, men dog under middel.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau F, og at eleven 1)	kan redegøre for grundlæggende definitioner og begreber  

 inden for funktionslæren, 2)	kan angive karakteristiske egenskaber for simple funktioner, 3)	kan formulere, belyse og løse matematiske,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige problemstillinger, 4)	kan beskrive og dokumentere en matematisk tankegang i skriftlig og  

 mundtlig form og 5)	kan definere, beskrive og løse et sammenhængende  

 problemkompleks.
2.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Der arbejdes generelt med erhvervsfaglige  

 problemstillinger, der viser matematikkens anvendelse i praksis og samtidig  

 giver eleven mulighed for at vedligeholde og styrke sine matematiske  

 færdigheder.
Der fokuseres på elevens forståelse af  

 funktionsbegrebet som et middel til at beskrive sammenhænge og  

 forandringer.
Funktionsbegrebet med tilhørende funktioner  

 behandles.
Endvidere indgår lineære funktioner og omvendt  

 proportionalitet med tilhørende grafisk beskrivelse og løsning  

 af ligninger og uligheder.
 Derudover vælges mindst ét af følgende  

 tre områder:
 1)	Enkle andengradsfunktioner, herunder grafisk beskrivelse og  

 løsning af ligninger.
 2)	Beskrivende funktioner fra statistikken eksempelvis hyppigheds- og  

 frekvensfunktioner.
 3)	Procentuel vækst herunder grafisk beskrivelse.
b.
Temaforløb Efter ca. halvdelen af undervisningstiden vælger  

 elever og lærer et tema med et alment eller erhvervsfagligt indhold.  

 Eleverne behøver ikke vælge samme tema.
Det valgte tema skal  

 åbne mulighed for forskellige konkrete problemstillinger.
 På grundlag af et skriftligt oplæg arbejder  

 eleverne med en selvvalgt problemformulering, der skal bibringe dem en  

 generel viden ud over det matematiske indhold.
c.
Skriftligt arbejde Eleverne udarbejder individuelt eller gruppevis en  

 projektrapport over det valgte tema.
Rapporten skal primært indeholde  

 problemformulering, analyse og konklusion.
 Det samlede omfang af skriftlige arbejder efter niveau F  

 inkl. projektrapporten svarer til 7 standardopgaver i faget (1 standardopgave  

 = 2 timers elevarbejde).
2.3. Eksamen Der afholdes to prøver, en skriftlig prøve  

 og en mundtlig prøve.
For at en elev kan indstilles til eksamen  

 kræves, at rapporten er godkendt af læreren.
a.
Skriftlig prøve Prøven varer 2 timer.
Skolen udarbejder opgavesættet, der skal  

 prøve bredt i de emner, der er arbejdet med i undervisningen.
Der  

 stilles opgaver, hvor der lægges vægt på forståelse  

 af fundamentale matematiske begreber og metoder samt opgaver, hvor der  

 lægges vægt på matematikkens anvendelse inden for almene og  

 erhvervsfaglige områder.
Halvdelen af opgavesættet skal  

 bestå af sådanne anvendelsesorienterede opgaver.
Ved bedømmelsen af den skriftlige opgave skal der  

 lægges vægt på, at den benyttede fremgangsmåde  

 fremgår af besvarelsen.
Bedømmelsen foretages som en  

 helhedsvurdering af det samlede opgavesæt.
En korrekt og  

 fyldestgørende besvarelse af samtlige færdighedsopgaver vurderes  

 som bestået, men dog under middel.
b.
Mundtlig prøve Prøven omfatter projektrapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives  

 30 minutters forberedelsestid til spørgsmålet.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 projektrapporten, det udleverede spørgsmål med eventuelle bilag  

 samt kortfattede notater udarbejdet under forberedelsen.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i projektrapporten.  

 Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det behandlede  

 projektemne og demonstrere viden om og indsigt i de områder af  

 matematikken, der er behandlet i rapporten.
 2)	Eksamination i et spørgsmål.  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de områder, der er behandlet i  

 undervisningen.
 Spørgsmålene skal have en sådan  

 karakter, at de giver eleven mulighed for at demonstrere sin viden om og  

 forståelse såvel for grundlæggende matematiske begreber og  

 tankegange som for matematikkens anvendelsessider.
 Eleven vælger rækkefølgen af  

 projektrapporten og de lodtrukne spørgsmål.
 Karakteren for prøven gives på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation ved den mundtlige prøve  

 og projektrapporten, dog med vægt på den mundtlige  

 præstation.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 for niveau E, og at eleven 1)	kan redegøre for grundlæggende matematiske begreber og  

 definitioner, 2)	kan arbejde selvstændigt med tal og symboludtryk, 3)	kan forstå og anvende matematiske begreber, tankegange og  

 metoder i forbindelse med selvstændig formulering og løsning af  

 praktiske problemstillinger, 4)	kan arbejde med matematiske modeller og anvende disse til  

 beskrivelse af almene, erhvervsfaglige og samfundsfaglige  

 problemstillinger, 5)	kan beskrive og dokumentere en matematisk tankegang i skriftlig og  

 mundtlig form og 6)	kan definere, beskrive og løse et problem  

 selvstændigt.
 3.2. Undervisningens indhold.
a.
Generelt Der arbejdes generelt med problemstillinger af almen eller  

 erhvervsfaglig karakter, der viser matematikkens anvendelse i praksis og  

 samtidig giver eleven mulighed for at vedligeholde og udbygge sine  

 matematiske færdigheder.
Arbejdet sætter fokus på udvikling  

 af elevens evne til selv at deltage i matematiseringsprocessen ved opstilling  

 og løsning af praktiske problemer.
 Der arbejdes med matematiske modeller og deres anvendelse  

 til belysning og løsning af samfundsfaglige problemstillinger eller  

 problemstillinger inden for det respektive uddannelsesområde.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
b.
Tal- og symbolbehandling.
 Almindelige regneoperationer med tal og symboludtryk.
 Brøkregning.
 Procent, potens og rod.
 Anvendelse af regnetekniske hjælpemidler.
c.
Geometri Enkle plangeometriske figurer (cirkel, trekant og  

 firkant).
 Pythagoras' læresætning.
 Sinus, cosinus og tangens i retvinklede trekanter.
d.
Funktioner Koordinatsystemet.
 Funktionsbegrebet.
 Lineære funktioner og andengradsfunktioner med  

 tilhørende grafisk beskrivelse og løsning af ligninger.
e.
Valgfrit forløb Det valgfrie forløb skal kunne finde anvendelse  

 inden for samfundsfaglige eller erhvervsfaglige problemfelter.
Hvis det  

 valgte emne allerede har været behandlet, skal der ske en uddybning af  

 det i forløbet.
f.
Skriftligt arbejde I forbindelse med et mindre projektforløb arbejder  

 eleverne på grundlag af et skriftligt oplæg med en  

 problemstilling med et alment eller erhvervsfagligt indhold.
Det skriftlige  

 oplæg skal åbne mulighed for forskellige indfaldsvinkler og give  

 eleverne mulighed for at vælge forskellige problemformuleringer.
Eleverne udarbejder individuelt eller gruppevis en  

 projektrapport om problemstillingen.
Rapporten skal primært indeholde  

 problemformulering, analyse og konklusion.
 Det samlede omfang af skriftlige arbejder efter niveau E  

 inkl. projektrapporten svarer til 8 standardopgaver i faget (1 standardopgave  

 = 2 timers elevarbejde).
3.3. Eksamen Der afholdes 2 prøver, en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
For at en elev kan indstilles til eksamen, kræves det, at  

 rapporten er godkendt af læreren.
a.
Skriftlig prøve Prøven varer 2 timer.
Skolen udarbejder opgavesættet, der skal  

 prøve bredt i de emner, der er arbejdet med i undervisningen.
Der  

 stilles opgaver, hvor der lægges vægt på forståelse  

 af fundamentale matematiske begreber og metoder samt opgaver, hvor der  

 lægges vægt på matematikkens anvendelse inden for almene og  

 erhvervsfaglige områder.
Halvdelen af opgavesættet skal  

 bestå af sådanne anvendelsesorienterede opgaver.
 Skolen fastsætter tilladte hjælpemidler.
Ved bedømmelsen af den skriftlige opgave skal der  

 lægges vægt på, at den benyttede fremgangsmåde  

 fremgår af besvarelsen.
Bedømmelsen foretages som en  

 helhedsvurdering af det samlede opgavesæt.
En korrekt og  

 fyldestgørende besvarelse af samtlige færdighedsopgaver vurderes  

 som bestået, men dog under middel.
b.
Mundtlig prøve Prøven omfatter projektrapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives  

 30 minutters forberedelsestid til spørgsmålet.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 projektrapporten, det udleverede spørgsmål med eventuelle bilag  

 samt kortfattede notater udarbejdet under forberedelsen.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i projektrapporten.  

 Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det behandlede  

 projektemne og demonstrere viden om og indsigt i de områder af  

 matematikken, der er behandlet i rapporten.
 2)	Eksamination i et spørgsmål.  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de områder, der er behandlet i  

 undervisningen.
 Spørgsmålene skal have en sådan  

 karakter, at de giver eleven mulighed for at demonstrere sin viden om og  

 forståelse såvel for grundlæggende matematiske begreber og  

 tankegange som for matematikkens anvendelsessider.
 Eleven vælger rækkefølgen af  

 projektrapporten og det lodtrukne spørgsmål.
 Karakteren for prøven gives på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation ved den mundtlige prøve  

 og projektrapporten, dog med vægt på den mundtlige  

 præstation.
Bilag 13.2.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 MATEMATIK NIVEAU C.
De merkantile erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår fortrolighed i arbejdet med tal og abstrakte  

 symboludtryk, 2)	opnår indsigt i og kan anvende grundlæggende matematiske  

 metoder, herunder enklere former for problemløsning inden for blandt  

 andet økonomiske og statistiske discipliner, 3)	opnår forståelse af ræsonnementets særlige  

 stilling i matematik og øvelse i forskellige former for matematisk  

 ræsonnement og 4)	udvikler sin evne til at udtrykke sig mundtligt og skriftligt om  

 forhold af matematisk karakter ved en vekslende anvendelse af det matematiske  

 symbolsprog og hverdagssproget.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende:
a.
Tal Talmængder, naturlige, hele, rationale og reelle tal  

 samt regneregler for disse, herunder parenteser og regningsarternes hierarki.  

 Regning med potenser og rødder.
Procentregning, herunder procent,  

 vejet gennemsnit og indekstal.
Brug af lommeregner og  

 informationsteknologiske hjælpemidler samt regnenøjagtighed.
 Grundlæggende regnetekniske forhold integreres i den  

 øvrige undervisning, idet emnets omfang og indhold afpasses efter  

 elevernes forudsætninger og behov.
b.
Funktioner Funktionsbegrebet, herunder definitionsmængde,  

 nulpunkter, værdimængde, største- og mindsteværdi og  

 monotoniforhold.
Forskellige former for fastlæggelse af en funktion.  

 Elementære funktioner, herunder lineære funktioner,  

 andengradspolynomier, potensfunktioner og eksponentielle funktioner.  

 Koordinatsystem, herunder sædvanligt, enkeltlogaritmisk og  

 dobbeltlogaritmisk koordinatsystem.
Grafiske aflæsninger.
Forskellige  

 metoder (grafiske og beregningsmæssige) til løsning af ligninger  

 og simple uligheder.
Forskellige former for repræsentation af funktioner  

 er central i undervisningen.
I denne forbindelse arbejdes der indgående  

 med grafiske fremstillinger, forskrift for de ovenfor nævnte  

 elementære funktioner og egenskaber ved disse funktioner.  

 Enkeltlogaritmisk og dobbeltlogaritmisk papir introduceres i tilknytning til  

 eksponentielle funktioner og potensfunktioner.
Funktionsbegrebet belyses i undervisningen blandt andet  

 ved hjælp af relevant materiale fra dagligdagen.
Eleverne skal arbejde  

 med modeldannelse og beskrivelse af praktiske sammenhænge inden for  

 økonomiske discipliner, herunder enhedspris som funktion af  

 mængden og omsætning, omkostninger og overskud som funktion af  

 mængden.
c.
Rentes- og annuitetsregning Rentesregning, herunder frem- og tilbageskrivning af en  

 kapital, beregning af rentefod, antal terminer og gennemsnitlig procent.  

 Annuitetsregning, herunder opsparings- og gældsannuitet, beregning af  

 annuitetsydelse, rentefod og antal ydelser.
Amortisationsplan.
 Autentisk materiale omhandlende praktiske  

 problemstillinger af finansiel karakter, som er relevant for eleven,  

 inddrages i undervisningen.
d.
Statistik og sandsynlighedsregning Empiriske observationssæt, herunder grafiske  

 beskrivelser og statistiske deskriptorer.
Sandsynlighedsfelt og stokastisk  

 eksperiment.
Diskret stokastisk variabel, sandsynlighedsfunktion,  

 middelværdi, varians og standardafvigelse.
Binomialfordelingen.  

 Normalfordelingen, herunder normalfordelingspapir.
Grafisk beskrivelse af observationssæt omfatter graf  

 for frekvensfunktioner og sumfunktioner.
Fordelingerne beskrives desuden ved  

 hjælp af middeltal og fraktiler.
Sandsynlighedsbegrebet belyses ved hjælp af simple  

 eksempler på symmetriske og ikkesymmetriske sandsynlighedsfelter, og  

 diskrete stokastiske variable introduceres som en beskrivelse af en speciel  

 type af eksperimenter.
Sandsynligheder i binomialfordelingen skal kunne  

 bestemmes ved hjælp af formel og tabel over de kumulerede  

 sandsynligheder.
Der arbejdes med normalfordelingen primært ved  

 hjælp af normalfordelingspapir.
Undervisningen baseres i vid udstrækning på  

 praktiske eksempler.
Det gælder især den deskriptive  

 statistik.
Der arbejdes med sandsynlighedsfelter og stokastiske  

 variable blandt andet på baggrund af mindre eksperimenter, som afvikles  

 inden for undervisningens rammer.
Edb-programmel inddrages.
e.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med  

 et valgfrit emne, der vælges under hensyntagen til elevernes  

 særlige interesser, ønsker og behov.
Sigtet med det valgfrie  

 emne kan f.eks. være at fordybe sig i et emne fra undervisningen, at  

 arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt samarbejde  

 eller at undersøge en praktisk anvendelse af matematik.
Det valgfrie  

 forløb udgør 15 % af undervisningstiden.
De centrale dele af  

 det valgfri emne sammenfattes i en skriftlig emneopgave på maksimalt  

 10-15 sider.
Emneopgaven danner udgangspunkt for en del af den mundtlige  

 eksamen.
f.
Informationsteknologi Informationsteknologiske hjælpemidler inddrages,  

 hvor de kan støtte læreprocessen, f. eks. ved beregninger og ved  

 grafiske fremstillinger.
g.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde incl. emneopgaven, der sammenfatter  

 det valgfri forløb, skal være af et omfang svarende til 7-9  

 standardopgaver i et 4 ugers forløb, jævnt fordelt over  

 forløbet.
I et 2 ugers forløb efter niveau D svarer det  

 skriftlige arbejde til 4 standardopgaver.
En standardopgave svarer til 4  

 timers elevarbejde. 10 - 25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver  

 må anvendes til redigering, omskrivning og lignende former for  

 procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
De skriftlige opgaver er dels traditionelle  

 øvelsesopgaver med det formål at blive fortrolig med begreber og  

 metoder, som er blevet gennemgået i undervisningen, dels andre former  

 for opgaver, for eksempel en mere kompleks modelleringsopgave, et resume af  

 en afgrænset matematisk teori, en essay-agtig fremstilling af et  

 historisk aspekt eller en redegørelse for de matematiske aspekter i en  

 artikel eller lignende.
Der skal stilles mindst to sådanne opgaver.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
For at en elev kan indstilles til eksamen, kræves  

 det, at emneopgaven er godkendt af læreren.
Godkendelsen af opgaven  

 skal gives ud fra en helhedsvurdering, der baseres på opgavens  

 matematikfaglige indhold set i forhold til fagets formål.
Desuden  

 indgår elevens evne til at formulere sig med vekslende brug af det  

 matematikfaglige sprog og hverdagssproget.
Opgivelserne til eksamen omfatter ca. 2/3 af det  

 obligatoriske pensum samt hele det valgfrie forløb.
Desuden skal alle  

 væsentlige emner være repræsenteret.
Eksaminationen består af to dele.
Den ene del af  

 eksaminationen sker med udgangspunkt i emneopgaven, den anden del sker med  

 udgangspunkt i en ukendt opgave, som eleven får ved lodtrækning.  

 Eleven vælger selv rækkefølgen af de to dele.
Der gives en forberedelsestid på 30 minutter.  

 Emneopgaven samt notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes  

 under eksaminationen.
Eksaminationstiden incl. votering er ca. 30  

 minutter.
Opgaverne, der gives ved lodtrækning, skal have et  

 passende omfang og skal tilsammen dække alle væsentlige dele af  

 eksamenspensum.
De udformes således, at eleven får mulighed for  

 selvstændigt at redegøre for et fagligt afgrænset  

 område og for at vise overblik over et større område  

 gennem en samtale med eksaminator.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
 Der gives en eksamenskarakter, hvori emneopgaven og den  

 mundtlige del, der tager udgangspunkt i emneopgaven, vægtes lige med  

 den mundtlige eksamination, der tager udgangspunkt i en opgave tildelt ved  

 lodtrækning.
 Bilag 13.2.2.
Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C MATEMATIK.
De tekniske erhvervsuddannelser Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	har indsigt i og forståelse af matematiske begreber og  

 tankegange, 2)	kan anvende matematiske begreber og metoder i forbindelse med  

 formulering og løsning af erhvervs- og samfundsfaglige  

 problemstillinger, 3)	med udgangspunkt i en almen, teknisk eller teknologisk  

 problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse  

 problemer og dokumentere en løsning og 4)	kan arbejde med matematiske modeller.
2. Undervisningens indhold a.
Funktioner Koordinatsystemet, funktionsbegrebet, definitions- og  

 værdimængde, forskrift, maksimum og minimum.
Lineære  

 funktioner, andensgradsfunktioner.
Ligefrem og omvendt proportionalitet.  

 Førstegradsligninger med en og to ubekendte, andengradsligninger.  

 Eksponentielle vækstfunktioner og logaritmefunktionen med grundtallet  

 10. Logaritmisk skala og enkeltlogaritmisk koordinatsystem.
Eksponentielle og  

 logaritmiske grundligninger.
b.
Geometri Centrale plangeometriske figurer, herunder punkt, linie,  

 vinkel, normal, vinkelhalveringslinie, cirkel, tangent, centervinkel,  

 periferivinkel, korde-tangentvinkel, tangentvinkel, buelængde,  

 cirkelafsnit og cirkeludsnit, trekant, højde, median, indskreven og  

 omskreven cirkel, Pythagoras, regulære polygoner, vinkelsum,  

 diagonaler, ligedannethed og kongruens.
 Rumlige figurer, herunder rumfang og overfladeareal af  

 prisme, cylinder, kegle, keglestub, pyramide, pyramidestub, kugle,  

 kugleudsnit og kugleafsnit.
c.
Trigonometri Enhedscirklen.
Radianbegrebet.
Definition på sinus,  

 cosinus og tangens og deres respektive grafer.
Trigonometriske  

 grundligninger.
Anvendelse af trigonometriske formler for retvinklede trekant  

 samt sinus- og cosinusrelationerne.
d.
Projektperiode I projektperioden arbejder eleven ud fra et skriftligt  

 oplæg med en problemformulering, der har et matematisk indhold af  

 almen, teknisk eller teknologisk karakter.
Eleven udarbejder individuelt  

 eller gruppevis en rapport om det valgte tema på grundlag af egne  

 studier og undervisningen.
Rapporteringen skal styrke evnen til at analysere,  

 opstille løsningsmodeller, løse problemer samt dokumentere og  

 vurdere en løsning.
Rapporten er en del af grundlaget for den  

 mundtlige prøve.
e.
Skriftligt arbejde Det samlede omfang af skriftlige arbejder inkl.  

 projektrapporten svarer til 10 standardopgaver i faget i et 4 ugers  

 forløb og 5 i et 2 ugers forløb efter niveau D.
En  

 standardopgave svarer til 4 timers elevarbejde.
1.3. Eksamen Der afholdes to prøver, en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
For at en elev kan indstilles til eksamen kræves, at  

 projektrapporten er godkendt af læreren.
Ved godkendelsen skal der  

 lægges vægt på det matematiske indhold og niveau, og at  

 rapporterne generelt bidrager til at opfylde fagets mål.
a.
Skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Opgavesættet udarbejdes  

 af undervisningsministeriet.
 Ved bedømmelsen skal der lægges vægt  

 på, at den benyttede fremgangsmåde tydeligt fremgår af  

 besvarelsen, og at løsninger begrundes og underbygges.  

 Bedømmelsen foretages som en helhedsvurdering af det samlede  

 opgavesæt.
b.
Mundtlig prøve Prøven omfatter projektrapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives  

 30 minutters forberedelsestid til spørgsmålet.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 projektrapporten, kortfattede notater udarbejdet under forberedelsen og  

 spørgsmålet med evt. bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
Eksamination med udgangspunkt i projektrapporten.
Eleven  

 skal kunne fremdrage væsentlige sider af det behandlede emne og  

 demonstrere viden om og indsigt i de områder af matematikken, der er  

 behandlet i rapporten.
Eksamination i et spørgsmål.
Eksaminator  

 udarbejder et passende antal spørgsmål, der tilsammen  

 dækker de gennemgåede områder.
 Karakteren for prøven gives på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation ved den mundtlige prøve  

 og elevens projektrapport, dog med vægt på den mundtlige  

 præstation.
Bilag 14 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 MATERIALEFORSTÅELSE Vejledende uddannelsestid 0,5 uge 1,0 uge 1,5 uge 2,0 uger Trindelingen i timetallet angiver basisniveauet og  

 muligheden for at supplere dette med henblik på at kunne uddybe den  

 teoretiske og praktiske dimension i faget.
1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven kan 1)	overholde gældende regler og sikkerhedsforskrifter i  

 forbindelse med anvendelse og bearbejdning af forskellige materialer, 2)	anvende materialeteknologiens relevante begreber og terminologier i  

 erhvervsfaglige sammenhænge, 3)	søge informationer om materialers tekniske,  

 miljømæssige og økonomiske specifikationer i skriftlige  

 og elektroniske medier, 4)	foretage materialevalg på baggrund af relevante informationer  

 og ud fra hensynet til teknologiske, miljømæssige og  

 økonomiske faktorer, 5)	redegøre for relevante materialers forædling,  

 bearbejdningsevner, bearbejdningsmuligheder, bestandighed og reaktion ved  

 forskellige påvirkninger.
Ved vejledende uddannelsestid på 0,5-1,0 uge  

 vægtes mål nr. 1), 2) og 3) Ved vejledende uddannelsestid på 1,5-2,0 uger  

 vægtes mål nr. 1), 2), 3), 4) og 5) 2. Undervisningens indhold a.
Generelt Den teoretiske del af materialeteknologien skal behandles  

 på et niveau, der sigter mod, at eleverne kan vælge, bearbejde og  

 anvende relevante materialer inden for branchen.
Der tages udgangspunkt i erhvervsfaglige teknologiske  

 emner eller problemstillinger, hvori der indgår forskellige materialer  

 eller stoffer.
De grundlæggende elementer og principper i  

 materialeteknologien, herunder materialernes fysiske og kemiske egenskaber  

 belyses med eksempler fra kendte service- og produktionsopgaver.
Undervisningen omfatter teoretisk gennemgang af  

 grundlæggende elementer og principper samt praktiske opgaver, hvor  

 eleverne anvender det indlærte i forbindelse med undervisningens  

 service og produktionsopgaver.
Den teoretiske del af undervisningen  

 gennemføres, så eleverne får et overblik over samt viden  

 om de grundlæggende elementer og principper i materialeteknologien.
 Undervisningen omfatter følgende områder:
b.
Råmaterialer og grundstoffer Undervisningen skal bidrage til, at eleverne tilegner sig  

 viden om relevante materialers oprindelse, opbygning, struktur, egenskaber og  

 anvendelsesmuligheder.
Der tages udgangspunkt i råmaterialer, der er  

 kendte eller relevante inden for branchen.
Råmaterialers tilblivelse  

 gennemgås.
 Materialerne grupperes efter egenskaber og strukturer.
 De mest anvendte grundstoffer gennemgås og inddeles  

 eventuelt i grupper indeholdt i det periodiske system.
 Videnssøgning og behandling af  

 materialespecifikationer.
 Informationsteknologisk udstyr anvendes i videst muligt omfang i  

 undervisningen.
 Eleverne søger tekniske, miljømæssige  

 eller økonomiske informationer i interne eller eksterne databaser om  

 materialer og grundstoffer.
Eleverne behandler informationer, der vedrører  

 materialers tekniske, miljømæssige eller økonomiske  

 forhold.
Eleverne anvender herunder datamaskinen til f.eks. sammen med et  

 kost-analyseprogram at beregne og analysere fødevarers  

 sammensætning med henblik på beregning af kostens  

 ernæringsmæssige kvalitet eller at beregne og simulere tryk eller  

 styrkemæssige forhold ved anvendelse af forskellige materialer ved  

 hjælp af beregnings- og simuleringsprogrammer.
 Valg og prioritering af materialer:
 Undervisningen skal gennemføres, så eleverne  

 ud fra givne regler og specifikationer for en vare-, produkt- og  

 serviceydelse, kan vurdere og prioritere et materiales egnethed ud fra  

 følgende kriterier: Kvalitetskriteriet, størst muligt hensyn  

 til miljømæssige forhold, bearbejdningsmuligheder,  

 forretningsmæssige og økonomiske faktorer.
c.
Materialers fysiske og kemiske egenskaber Undervisningen tager udgangspunkt i de almindeligste  

 materialer, som anvendes inden for branchen.
I undervisningen behandles  

 faglige problemstillinger, og grundelementerne i materialeteknologien  

 inddrages i det omfang, det er nødvendigt for at kunne forstå,  

 beskrive og behandle problemstillingerne.
Bilag 15 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 MILJØ Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 2,0 uger 3,0 uger Trindelingen i timetallet angiver basisniveauet og  

 muligheden for at supplere dette med henblik på at kunne uddybe den  

 teoretiske og praktiske dimension i faget.
1. Undervisningens må1 Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår forståelse for den betydning, de  

 miljømæssige tankegange, begreber og metoder har for erhverv  

 eller dagligdag, 2)	opnår indsigt i samspillet mellem samfund og miljø, 3)	kan redegøre for de grundlæggende økologiske  

 tankegange og begreber i forbindelse med stof- og energikredsløb i  

 naturen, 4)	kan anvende miljømæssige begreber og metoder til at  

 belyse produktionens og teknologiens konsekvenser for det indre og det ydre  

 miljø, 5)	opnår viden om de komplicerede sammenhænge mellem  

 råvarer, energiforbrug og miljø, der har betydning for  

 ressourceudnyttelsen, 6)	kan bidrage til bestræbelserne på at mindske  

 produktionens og husholdningernes skadelige påvirkning af det ydre  

 miljø, 7)	er orienteret om, hvordan produktionen kan ændre  

 naturgrundlaget set i et historisk og økonomisk perspektiv og danner  

 baggrund for den globale arbejdsdeling, der eksisterer i dag, 8)	kan redegøre for væsentlige forhold ved den  

 gældende miljølovgivning og 9)	kan forholde sig til miljøspørgsmål set i  

 forhold til beskæftigelse, produktion, livskvalitet m.m.
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge  

 vægtes mål nr. 1), 2) og 3).
 Ved vejledende uddannelsestid på 2,0 uger  

 vægtes mål nr. 1), 2), 3), 4), 5) og 6).
2. Undervisningens indhold I undervisningen tages der så vidt muligt  

 udgangspunkt i erhvervsfaglige eller miljømæssige  

 problemstillinger i forhold til en konkret produktions- eller  

 servicevirksomhed for at analysere og vurdere produktionen i forhold til  

 naturens stof- og energikredsløb, herunder ressourceudnyttelse i form  

 af råvarevalg og energiforbrug og evt. forurening.
I det korte forløb undervises i det daglige  

 miljøarbejde, som f.eks. sortering af affald, energibesparelse,  

 ressourceoptimering inden for alle områder i såvel hjemmet som  

 på skolen eller praktikstedet.
Der arbejdes med en forståelse af  

 aktuelle miljøproblematikker.
I den handlingsorienterede undervisning  

 lægges vægt på at igangsætte processer, der relaterer  

 sig til holdningsbearbejdelse.
I det mellemste forløb arbejdes der med  

 systematiske metoder i forbindelse med miljøstyringsarbejdet og  

 opbygning af miljøstyringssystemer.
Problematikken omkring  

 miljømærkninger inddrages.
Det er også oplagt fra  

 miljødebatten at inddrage temaer som den politiske forbruger,  

 økologibevægelsen, miljøorganisationerne, agenda 21 og  

 lign.
I det lange forløb arbejdes der med  

 indføring af brancherelateret miljøstyring.
Derudover kan  

 inddrages temaer såsom naturforståelse, miljørigtig  

 markedsføringsprofil, interessentanalyser af samfundsmæssige  

 miljøforhold, humanøkologi, naturæstetik, kløften  

 mellem natur og kultur, miljøjobs, grønne jobs osv.
Bilag 16.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NATURFAG Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
2,0 uger Niveau E:
Niveau F + 2,0 uger Niveau D:
Niveau E + 2,0 uger 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan arbejde med grundlæggende naturfaglige begreber, som  

 finder anvendelse i erhverv eller dagligdag, 2)	kan arbejde med elementære naturfaglige begreber og fagets  

 eksperimentelle arbejdsmetode til at belyse simple erhvervs- og  

 samfundsmæssige problemstillinger, 3)	kan anvende kemikalier og udstyr på en korrekt, sikkerheds- og  

 miljømæssig forsvarlig måde, 4)	kan udtrykke sig både skriftligt og mundtligt om enkle  

 naturfaglige problemstillinger og 5)	opnår øvelse i at udføre  

 forsøg.
2. Undervisningens indhold a.
Generelt Arbejdet med de naturfaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 naturfaglige begreber og metoder.
 Undervisningen omfatter følgende  

 områder:
1)	Energi og energiformer, herunder elektrisk energi, kemisk eller  

 mekanisk energi.
Der arbejdes med samfundets og den enkeltes forbrug af  

 energi.
Energi- og affaldsproblematik i forhold til miljøet  

 belyses.
 2)	Enkle kemiske forbindelser, herunder atomets opbygning og  

 periodesystemet.
 3)	Talbehandling og procentregning.
4)	Valgfrit forløb.
Det valgte naturfaglige emne skal være  

 relevant for uddannelse eller dagligdag.
Hvis det valgte emne allerede har  

 været behandlet, skal der ske en uddybning af det i forløbet.  

 Forløbet udgør ca. 1/4 af undervisningen b.
Skriftligt arbejde Omfanget af det skriftlige arbejde svarer til 4  

 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde) i faget.
1.3 Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at 3 forsøgsbeskrivelser er godkendt af  

 læreren.
Prøven består af en af  

 forsøgsbeskrivelserne og et spørgsmål.
Begge dele  

 får eleven ved lodtrækning.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende en af skolen godkendt lommeregner og  

 alle skriftlige hjælpemidler.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 forsøgsbeskrivelsen, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i en af de udarbejdede  

 forsøgsbeskrivelser.
 Eleven skal kunne dokumentere overblik og indsigt i de naturfaglige  

 områder, der indgår i forsøgsbeskrivelsen.
 2)	Eksamination i et spørgsmål.
 Eksaminator udarbejder et passende antal  

 spørgsmål, der tilsammen dækker de gennemgåede  

 områder.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålene skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Forsøg og forsøgsopstillinger må  

 indgå i eksaminationen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af forsøgsbeskrivelsen og den mundtlige  

 præstation, dog med vægt på den mundtlige  

 præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau F, og at eleven 1)	kan arbejde med grundlæggende naturfaglige tankegange,  

 begreber og metoder, som finder anvendelse i erhverv eller dagligdag, og som  

 har betydning for videreuddannelse, 2)	kan anvende naturfaglige begreber og eksperimentelle arbejdsmetoder  

 til at belyse erhvervsfaglige og samfundsfaglige problemstillinger, 3)	kan udtrykke sig både skriftligt og mundtligt om naturfaglige  

 problemstillinger og 4)	opnår øvelse i at udføre og vurdere  

 forsøg.
2.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Arbejdet med de naturfaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig klart og fagligt  

 korrekt om naturfaglige begreber.
 Undervisningen er opdelt i 2 moduler af samme omfang.
 Der arbejdes i hele forløbet i kortere eller  

 længere emneorienterede forløb, hvor der lægges vægt  

 på faglig fordybelse og forståelse.
b.
Modul 1 Der arbejdes med en relevant problemstilling inden for  

 miljø-, energi-, teknologi- eller sundhedsområdet, hvor eleven  

 ved hjælp af naturfaglige arbejdsmetoder analyserer og vurderer den  

 valgte problemstilling.
Det teoretiske kernestof, der lægges ind i  

 undervisningen, skal have anvendelsesværdi for eleven.
Det skal bidrage  

 til at give overblik over det behandlede område.
c.
Modul 2 Eleven planlægger selvstændigt eller i en  

 mindre gruppe et valgfrit forløb, hvor der tages udgangspunkt i en  

 erhvervs- eller samfundsrelevant problemstilling, der kan danne baggrund for  

 en naturfaglig behandling.
Hvis det valgte emne allerede har været  

 behandlet, skal der ske en uddybning af det i forløbet.
 Der udarbejdes problemformulering og arbejdsplan for  

 forløbet, og der indsamles relevante informationer om den valgte  

 problemstilling.
 Relevante eksperimenter skal i den sammenhæng have  

 en fremtrædende placering.
 Dokumentation skal foreligge i form af en  

 projektrapport.
d.
Skriftligt arbejde Det samlede omfang af skriftligt arbejde i modul 1 og 2  

 svarer til 5 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers elevarbejde) i  

 faget, hvoraf projektrapporten udgør 3.
2.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at projektrapporten fra modul 2 er godkendt af  

 læreren.
 Prøven består af projektrapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende en af skolen godkendt lommeregner og  

 alle skriftlige hjælpemidler.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 projektrapporten, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i projektrapporten  

 Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne, og  

 demonstrere viden og indsigt i de naturfaglige områder, der er  

 behandlet i rapporten.
 2)	Eksamination i et spørgsmål  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de områder, der er gennemgået på  

 modul 1.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
 Spørgsmålene skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg og forsøgsopstillinger må  

 indgå i eksaminationen.
 Eleven afgør selv rækkefølgen af  

 eksaminationen i nr. 1) og 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af projektrapporten og den mundtlige præstation, dog  

 med vægt på den mundtlige præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau E og, at eleven 1)	selvstændigt kan arbejde med grundlæggende naturfaglige  

 tankegange, begreber og metoder, som finder anvendelse i erhverv eller  

 dagligdag, og som har betydning for videreuddannelse, 2)	selvstændigt kan anvende naturfaglige begreber og fagets  

 eksperimentelle arbejdsmetode til at belyse simple erhvervs- og  

 samfundsfaglige problemstillinger og 3)	selvstændigt kan udføre forsøg, vurdere og  

 konkludere på baggrund heraf.
3.2. Undervisningens indhold a.
Generelt Der indøves en systematisk naturfaglig  

 arbejdsmetode, hvor planlægning, indsamling og behandling af data,  

 udførelse af forsøg, vurdering og konklusion indgår.
 Arbejdet med de naturfaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 naturfaglige begreber og metoder.
 Undervisningen omfatter følgende  

 områder:
1)	Energi og energiformer, herunder en uddybende behandling af emnet  

 elektrisk energi, kemisk eller mekanisk energi.
Der arbejdes med samfundets  

 og den enkeltes forbrug af energi.
Energi- og affaldsproblematik i forhold  

 til miljøet belyses.
 2)	Kemiske forbindelser og processer, herunder atomets opbygning og  

 periodesystemet.
3)	Talbehandling og procentregning.
Grafisk fremstilling må  

 indgå.
4)	Valgfrit forløb.
Det valgte emne skal være relevant for  

 uddannelse eller dagligdag.
Hvis det valgte emne allerede har været  

 behandlet, skal der ske en uddybning af det i forløbet.  

 Forløbet udgør ca. 1/4 af undervisningen.
b.
Skriftligt arbejde Der udarbejdes 1 emnerapport, hvor naturfaglige begreber  

 og metoder bruges til at analysere og beskrive en erhvervs- eller  

 samfundsrelevant problemstilling.
 Omfanget af det skriftlige arbejde - inklusiv  

 emnerapporten - svarer til 4 standardopgaver (1 standardopgave = 2 timers  

 elevarbejde).
3.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at emnerapporten er godkendt af læreren.
 Prøven består af emnerapporten og et  

 spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende en af skolen godkendt lommeregner og  

 alle skriftlige hjælpemidler.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 emnerapporten, noter udfærdiget under forberedelsen og  

 spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	Eksamination med udgangspunkt i emnerapporten  

 Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne, og  

 demonstrere viden og indsigt i de naturfaglige områder, der er  

 behandlet i rapporten.
 2)	Eksamination i et spørgsmål  

 Eksaminator udarbejder et passende antal spørgsmål, der  

 tilsammen dækker de gennemgåede områder.
 Spørgsmålene udformes, så eleven  

 får mulighed for at demonstrere viden og indsigt i et fagligt  

 afgrænset område.
Det matematiske stof skal indgå som delemner i de  

 fysiske og kemiske sammenhænge og kan ikke fremstå som  

 selvstændigt spørgsmål.
Spørgsmålene skal  

 normalt være forsynet med præciserende  

 underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks. tabeller, figurer eller  

 apparatur.
 Forsøg og forsøgsopstillinger må  

 indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af emnerapporten og den mundtlige præstation, dog med  

 vægt på den mundtlige præstation.
 Der lægges vægt på elevens evne til  

 mundtligt at formidle stoffet.
Bilag 16.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C NATURFAG Vejledende uddannelsestid 4.0 uger eller niveau D + 2,0 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	selvstændigt kan redegøre for grundlæggende  

 naturvidenskabelige tankegange, begreber og metoder, som finder anvendelse i  

 erhverv eller dagligdag, og som har betydning for videreuddannelse, 2)	opnår viden om naturvidenskabelige principper og metoder, der  

 har betydning for teknologiske og miljømæssige forhold, 3)	sættes i stand til at undersøge og vurdere  

 problemstillinger af naturvidenskabelig karakter, som eleven møder i  

 andre fag, i medierne og i dagligdagen i øvrigt, og 4)	kan forstå og anvende naturvidenskabelig  

 arbejdsmetode.
2. Undervisningens indhold a.
Generelt Der indøves en systematisk naturvidenskabelig  

 arbejdsmetode, hvor planlægning, indsamling og behandling af data,  

 udførelse af forsøg, vurdering og konklusion indgår.
 Arbejdet med de naturfaglige emner skal have et  

 eksperimentelt islæt i form af både demonstrationsforsøg  

 og eksperimenter udført af eleven.
 Det er vigtigt, at der i undervisningen arbejdes bevidst  

 med fagsproget, så eleven lærer at udtrykke sig korrekt om  

 naturvidenskabelige begreber og metoder.
 EDB-programmer indgår som regneteknisk  

 hjælpemiddel.
 Undervisningen omfatter følgende  

 områder:
1)	Energi 2)	Materialer 1) Energi Målet er at give kendskab til potentiel og kinetisk  

 energi, kraft og bevægelse, fotosyntesen som grundlag for kemisk  

 energi, levnedsmidlers indhold af energigivende næringsstoffer,  

 fordøjelsessystemet, carbon og carbonhydrider,  

 forbrændingsprocesser og -produkter, tilstandsformer og faseovergange  

 og orientering om arbejdsbegrebet, så eleven kan a)	anvende regler for bevægelse og energibevarelse og  

 udføre simple beregninger i forbindelse hermed og anvende begreberne  

 på fænomener i den nære omverden, b)	redegøre for energiomsætninger, specielt  

 hovedprincipper ved omsætning af næringsstoffer, c)	redegøre for anvendelsen af fossile brændstoffer til  

 energiproduktion og vurdere nogle af de miljømæssige  

 konsekvenser og d)	forklare de forskellige tilstandsformer ved tilførsel af  

 varme under konstant tryk og regne på de indgående  

 energiomsætninger samt anvende dette i forbindelse med menneskets  

 temperaturregulering og andre hverdagsfænomener 2) Materialer Målet er bl.a. gennem undersøgelser at give  

 kendskab til teknisk vigtige materialer, specielt metaller og så eleven  

 kan vurdere materialernes anvendelsesmuligheder og miljømæssige  

 betydning a)	fysiske egenskaber, især udseende, densitet, specifik  

 varmekapacitet og elektrisk ledningsevne, b)	kemiske egenskaber som korrosion og nedbrydelighed, placering i  

 spændingsrækken, korrosionsbeskyttelse, fremstilling og vigtige  

 kemiske forbindelser og c)	toksiske egenskaber og de hermed forbundne farer for individet og  

 det ydre miljø.
b.
Skriftligt arbejde Der udarbejdes 1 emnerapport eller anden form for  

 dokumentation, hvor naturfaglige begreber og metoder bruges til at analysere  

 og beskrive en erhvervs- eller samfundsrelevant problemstilling.
 Omfanget af det skriftlige arbejde inkl. emnerapporten  

 svarer til 8 standardopgaver  i et 4 ugers forløb og 4 opgaver i et 2  

 ugers forløb efter niveau D (1 standardopgave = 2 timers  

 elevarbejde).
3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 For at en elev kan indstilles til prøven  

 kræves, at emnerapporten eller anden form for dokumentation er godkendt  

 af læreren.
 Prøven består af emnerapporten eller anden  

 form for dokumentation og et spørgsmål, som eleven får ved  

 lodtrækning.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Til  

 forberedelsen må eleven anvende en af skolen godkendt lommeregner og  

 alle skriftlige hjælpemidler.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 emnerapporten eller anden form for dokumentation, noter udfærdiget  

 under forberedelsen og spørgsmålet med eventuelle bilag.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
1)	Eksamination med udgangspunkt i emnerapporten eller anden form for  

 dokumentation.
Eleven skal kunne fremdrage væsentlige sider i det  

 behandlede emne og demonstrere viden og indsigt i de naturfaglige  

 områder, der er behandlet i rapporten eller anden form for  

 dokumentation.
2)	Eksamination i et spørgsmål.
Eksaminator udarbejder et  

 passende antal spørgsmål, der tilsammen dækker de  

 gennemgåede områder.
 Spørgsmålene skal normalt være forsynet  

 med præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale f.eks.  

 tabeller, figurer eller apparatur.
 Forsøg må indgå i eksaminationen.
 Eleven vælger rækkefølgen af nr. 1) og  

 2).
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af emnerapporten og den mundtlige præstation, dog med  

 vægt på den mundtlige præstation.
Bilag 17 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 PRODUKTUDVIKLING, PRODUKTION OG SERVICE Vejledende uddannelsestid Et modul: 0,5 - 1,0 uger.
 To moduler: 1,5 - 2,0 uger.
 Alle moduler: 2,5 - 3,0 uger.
 Spændvidden i uddannelsestiden angiver basisniveauet  

 og muligheden for at supplere og uddybe den teoretiske og praktiske dimension  

 i faget.
1. Modul 1 1.1. Undervisningens mål Ved vejledende uddannelsestid på 0,5 uge  

 vægtes mål nr. 1) og 2) Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge  

 vægtes mål nr. 1), 2), 3) og 4) Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan arbejde kreativt og systematisk samt anvende strukturerede  

 teknikker i forbindelse med udvikling og fremstilling af produkter eller  

 serviceydelser inden for den relevante branche, 2)	kan redegøre for behov og faktorer, der ud fra virksomheds-,  

 markeds-, miljø- og samfundsmæssige hensyn  

 nødvendiggør produktudvikling, 3)	kan redegøre for den teknologiske udvikling af et eller flere  

 produkter og 4)	selvstændigt kan planlægge og gennemføre  

 fremstillingen af et eller flere produkter.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende område:
Produktudvikling og produktion I undervisningen konfronteres eleven med problemer, hvis  

 løsning skal søges gennem anvendelse af en ideteknik, f.eks.  

 brainstorming.
Der inddrages erfaringer fra brancherelevante  

 produktudviklingsforløb.
Undervisningen skal specielt koncentreres om de  

 påvirkninger, der rettes mod virksomheden både fra omverdenen og  

 fra virksomheden selv.
De miljømæssige krav og  

 nødvendigheden af produktudvikling behandles, samt eksempelvis de  

 økonomiske, teknologiske og konkurrencemæssige forhold m.m.
Endvidere belyses, hvordan krav og behov igennem historien  

 har varieret.
I undervisningen inddrages endvidere de procesafhængige  

 aktiviteter som eksempelvis projektplanlægning, estimering, test,  

 miljøkrav og kvalitetssikring.
I undervisningen indgår følgende  

 produktionsformer: Enkeltstyk-, serie- eller kontinuerlig produktion.
Eleven  

 planlægger selvstændigt fremstillingen af et eller flere  

 produkter samt fremstiller selvstændigt, eller i gruppe, et eller flere  

 produkter.
 Ved planlægningen og fremstillingen, udarbejder  

 eleven den nødvendige dokumentation og kontrolskemaer m.m.
2. Modul 2 2.1. Undervisningens mål Ved vejledende uddannelsestid på 0,5 uge  

 vægtes mål nr. 1) og 2) Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge  

 vægtes mål nr. 1), 2) og 3) Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan dokumentere planlægningen af eget arbejde og vurdere  

 kvaliteten i forhold til arbejdsresultatet, metoden og processen, under  

 hensyn til gældende standarder og normer, 2)	opnår forståelse af personlig kundekontakt og af dens  

 varierende former i forskellige typer af virksomheder samt erfaring med  

 udarbejdelse af instruktionsmateriale og 3)	kan søge, finde og bearbejde informationer til brug ved  

 produktionens eller serviceydelsens planlægning og udførelse,  

 herunder anvende informationsteknologisk udstyr til planlægning af  

 systematisk kvalitetskontrol og vedligehold.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende område:
Kvalitet og service Begreberne kvalitetsudvikling, kvalitetscirkler samt  

 kvalitetsvurdering gennemgås i relation til praktiske arbejdsopgaver og  

 serviceydelser.
 Dokumentation og planlægningen af eget arbejde og  

 produktets eller serviceydelsens kvalitet blandt andet ved brug af  

 informationsteknologisk udstyr.
 Kendskab til relevante brancherelaterede love og  

 standarder og forståelse for branchens beskrivelsessystemer til  

 dokumentation af serviceydelsens og det færdige produkts kvalitet.
 Derudover må der i undervisningen inddrages  

 praktiske opgaver vedrørende beskrivelse af drifts- og  

 brugervejledninger.
 Virksomheders muligheder for at skabe/bevare tilfredsheden  

 hos kunden på længere sigt, eksempelvis ved behandling af  

 kundereklamationer, anden efterfølgende service, opfølgende  

 information til kunden samt kundeservice før, under og efter  

 bestilling af en vare eller ydelse.
 I forbindelse med beskrivelsen af vedligeholds- og  

 kontrolrutiner skal der anvendes informationsteknologisk udstyr, f.eks.  

 specielle applikationsprogrammer til opbygning og dokumentation af  

 vedligeholdssystemer eller generelle applikationsprogrammer til beskrivelse  

 og registrering af systematiske vedligeholdsrutiner.
3. Modul 3 3.1. Undervisningens mål Ved vejledende uddannelsestid på 0,5 uge  

 vægtes mål nr. 1).
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge  

 vægtes mål nr. 1), 2) og 3).
Målet med undervisningen er, at eleven 1)	får indsigt i de økonomiske - og  

 miljømæssige omkostninger, der er ved fremstilling af en vare  

 fra råvare til et færdigt produkt, 2)	arbejder med praktiske eksempler, der giver dem mulighed for at  

 redegøre for de planlægningsmæssige, økonomiske og  

 miljømæssige fordele og ulemper og 3)	kan redegøre for den industrielle teknologiske udvikling, ved  

 arbejdsopgaver inden for uddannelsens område.
3.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende område:
Logistik Undervisningen skal give eleverne indsigt i forskellige  

 former for ordre-, lager-, service- og produktionsstyringssystemer samt  

 planlægningen af disse.
Emnet behandles i forhold til enkeltstyks-,  

 serie- og kontinuerlig produktion samt forskellige ordretyper, herunder  

 lager- og kundeordrer.
Eleven får kendskab til de omkostninger der er  

 ved fremstilling af et emne fra »vugge til grav«.
 Undervisningen giver endvidere eleven mulighed for i  

 praksis at planlægge og afvikle hele produktionsgangen for en mindre  

 produktion af et emne, en montage- eller reparationsopgave.
I arbejdet med den historiske dimension belyses den  

 teknologiske udvikling, som industrien har gennemgået fra de manuelle  

 til de automatiske processer.
Der lægges vægt på, at  

 eleverne får en forståelse af de økonomiske og  

 teknologiske forudsætninger for automatiseringen.
 Skriftligt arbejde:
 For hvert afsluttet modul afleverer eleverne 1  

 standardopgave ( 1 standardopgave = 4 timers elevarbejde ).
Bilag 18 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 PSYKOLOGI Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 2,0 uger Trindelingen i timetallet angiver basisniveauet og  

 muligheden for at supplere dette med henblik på at kunne uddybe den  

 teoretiske og praktiske dimension i faget.
1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår kendskab til psykologiske forhold, begreber og  

 tankegange, der vedrører det enkelte individ, dets udvikling og de  

 grupper og sociale sammenhænge, det indgår i, 2)	opnår færdigheder i at vurdere og tage stilling til  

 konkrete psykologiske problemstillinger, 3)	opnår forståelse af kommunikationens, samarbejdets og  

 samspillets betydning, 4)	opnår forståelse af sproglige og ikke-sproglige udtryks-  

 og adfærdsformer og 5)	opnår kendskab til kommunikationsformer, der er bestemt af  

 alder, køn og social baggrund, herunder til situations- og  

 rollebestemt kommunikation.
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge  

 vægtes mål nr.1), 2) og 3).
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende temaer:
a.
Individets udvikling Individets udvikling fra barndom til ungdom med vægt  

 på problemstillinger, der belyser individets identitets- og  

 karakterdannelse.
Herunder inddrages kognitive og emotionelle processer samt  

 sociale og kulturelle faktorer.
 Psykologiske relationer i familien, arbejdslivet og  

 fritiden.
Menneskets sociale adfærd og udvikling behandles fra  

 en socialpsykologisk vinkel.
Der lægges vægt på  

 problemstillinger, der inddrager elevernes erfaringer, og som berører  

 deres dagligdag i relation til f.eks. familie, uddannelse, arbejde og  

 fritid.
b.
Sprog, krop og kommunikation Der arbejdes med emner og praktiske øvelser, der  

 belyser kommunikationens, samarbejdets og det sociale samspils rolle og  

 betydning.
Undervisningen skal i videst muligt omfang inddrage  

 psykologiske problemstillinger eller synsvinkler, der vedrører  

 elevernes erfaringsverden, herunder emner med relevans for deres uddannelse  

 og fremtidige erhvervsrolle.
Psykologiske emner og synsvinkler  

 vedrørende kunde- eller klientpleje må inddrages og behandles  

 som selvstændigt tema.
Bilag 19 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 REKLAME Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 2,5 uger Trindelingen i timetallet angiver basisniveauet og  

 muligheden for at supplere dette med henblik på at uddybe den  

 teoretiske og praktiske dimension i faget.
1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår forståelse af reklamens rolle som en del af den  

 samlede markedsføringsindsats, 2)	opnår kendskab til forskellige mediers særlige  

 karakteristika, herunder deres egnethed som reklamemedier, 3)	opnår kendskab til butiks- eller anden virksomhedsreklames  

 brug og virkning, 4)	opnår forståelse af forudsætningerne for en  

 effektiv reklameindsats, herunder betydningen af reklamemål og  

 reklameplaner, 5)	med udgangspunkt i reklamens målgruppe og den ydelse, der skal  

 reklameres for, kan udarbejde forslag til kommunikationsindhold, 6)	opnår evne til som forbruger at vurdere reklamebudskaber  

 kritisk, 7)	opnår kendskab til de paragraffer i  

 markedsføringsloven, der vedrører reklame, og til  

 reklamekodeks, 8)	opnår forståelse af, hvilke faktorer der er  

 afgørende for valg af reklamemedier, 9)	opnår forudsætninger for at medvirke ved udarbejdelsen  

 af reklameforslag, herunder både udformning af indhold og layout og  

 vurdering og udvælgelse af reklamemedier og 10)	opnår forståelse af den tekniske og økonomiske  

 kontrols betydning, herunder kendskab til kontrolmetoder ved anvendelse af  

 forskellige reklamemidler.
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge omfatter  

 undervisningen mål nr.1), 2), 3), 4), 5), 6) og 7).
2. Undervisningens indhold Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge arbejdes  

 der kun med emnerne a, b, c, d og e, a.
Reklame i virksomhedens markedsføring Emnet omfatter sammenhængen mellem reklame og andre  

 handlingsparametre.
b.
Reklamer Emnet omfatter direkte og indirekte reklame.
Reklamemedier  

 kan være plakater, annoncer, tryksager, trafikreklame, biografreklame,  

 tv-reklame, videoreklame og radioreklame.
 Som relevante karakteristika indgår dækning,  

 hyppighed, varighed, pris og tekniske egenskaber.
c.
Butiks- eller anden virksomhedsreklame Emnet omfatter vinduesudstilling, intern butiksreklame,  

 vareeksponering, leverandørbetalt merchandising og disse tiltags  

 betydning for forskellige butiks- eller virksomhedsformer.
d.
Udformning af reklamebudskab Emnet omfatter sammenhængen mellem reklameindhold og  

 målgruppeegenskaber.
 Endvidere arbejdes der med elevforslag til reklamens  

 indhold og layout.
e.
Forbruger og reklame Emnet omfatter de regler i markedsføringsloven og  

 reklamekodeks, der vedrører indholdet i reklamen og beskyttelse af  

 forbrugeren.
 Endvidere analyse af givne reklamer med henblik på  

 vurdering af deres virkemidler og reelle indhold.
f.
Tilrettelæggelse af reklameindsats Emnet omfatter fastlæggelse af målgrupper samt  

 den kommunikations- og salgseffekt, som virksomheden ønsker at  

 opnå hos målgruppen.
g.
Medievalg Emnet omfatter udvælgelse af medier på basis  

 af deres egenskaber, herunder kontaktpris, dækning i målgruppen,  

 struktur og tekniske egenskaber.
h.
Kontrol Emnet omfatter kontrol med indrykning og visning og med  

 reklamens effekt.
3. Eksamen Prøven er mundtlig.
 Der afholdes prøve i faget med vejledende  

 uddannelsestid på 2,5 uger.
 Eleven får et spørgsmål ved  

 lodtrækning med materiale, der ikke er benyttet i undervisningen.
Materialet kan være artikler, uddrag af  

 lærebogsstof, en case eller lignende.
Der gives forberedelsestid  

 på 20 minutter.
Hvis besvarelsen af et spørgsmål  

 kræver statistisk eller andet specifikt materiale, skal dette stilles  

 til rådighed for eleven.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 notater udarbejdet under forberedelsen og spørgsmålet med  

 bilag.
 Eksaminationen varer ca. 20 minutter.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
Bilag 20.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 SALG OG SERVICE Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
1,0 uge Niveau E:
Niveau F + 1,0 uge Niveau D:
Niveau E + 1,0 uge 1. Niveau F og E 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan redegøre for den historiske udvikling i salgs- og  

 servicesektoren, herunder årsagerne til denne udvikling og sektorens  

 betydning for samfundet, 2)	kan redegøre for udviklingen i forbruget af varer og  

 tjenesteydelser, herunder forklare hvordan behovet og købekraften  

 danner baggrund for størrelsen og sammensætningen af forbruget  

 og for dannelse af købe- og forbrugsvaner, 3)	kan redegøre for, hvilke faktorer, der er afgørende  

 for konkurrencesituationen, og hvilke betydninger de har for virksomhedernes  

 markedsføringsindsats, 4)	kan redegøre for hvilke salgsfremmende foranstaltninger, der  

 står til virksomhedens rådighed, og hvordan de kan anvendes over  

 for konkrete målgrupper, 5)	opnår kendskab til den lovgivning, der omhandler forholdet  

 mellem forbruger og virksomhed, 6)	opnår kendskab til manuelle eller elektroniske metoder til  

 styring af salg, lager og indkøb og 7)	kan udføre varierende former for kundebetjening og  

 redegøre for betydningen af den personlige kundekontakt, herunder  

 telefonservice- og betjening.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Udviklingen i salgs- og servicesektoren Beskrivelse af hvilken betydning sektorens udvikling har  

 for samfundet, målt eksempelvis ved beskæftigelse,  

 omsætning, antal virksomheder og årsagerne til denne  

 udvikling.
b.
Forbrugerforhold Fysiologiske og psykologiske behov, forbrugerbevidsthed og  

 -krav, opgørelse af købekraft, indholdet i købe- og  

 forbrugsvaner, og hvordan ændringer heri påvirker forbruget.
c.
Konkurrenceforhold Der arbejdes med de faktorer, der er bestemmende for  

 konkurrencesituationen, eksempelvis konkurrenternes antal, størrelse,  

 handlingsparametre og forbrugernes loyalitet.
d.
Markedsføring Markedsføring af både fysiske produkter og  

 serviceydelser.
 Reklamens rolle i samfundet og dens salgsfremmende  

 betydning, herunder medievalg, udformning og indhold.
Service omfatter de serviceydelser, der gives før,  

 under og efter købet, herunder eksempelvis behandling af  

 reklamationer.
Kundebetjening omfatter kundepsykologi og de afgørende  

 faktorer for evnen til at yde en god kundebetjening eksempelvis  

 sælgerens personlighed og indstilling til arbejdet.
e.
Specielt for niveau E Sammenhængen mellem udviklingsretning, strategi og  

 gennemførelse behandles.
 Virksomhedens markedsføring tilrettelægges  

 med udgangspunkt i en valgt målgruppe.
 Emnerne lokaleindretning, sortiment, prisniveau m.v.  

 behandles, og samspillet mellem kunde, frontmedarbejder og den øvrige  

 organisation inddrages.
f.
Forbrugerbeskyttelse Undervisningen omfatter det mest nødvendige  

 kendskab til lovgivningen, der tager sigte på at beskytte forbrugeren i  

 købssituationer.
g.
Salg, indkøb og lagerstyring Nødvendige data til styring af salg, lager og  

 indkøb.
Der inddrages IT-værktøjer til brug ved  

 styringen.
h.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og skal være af et omfang svarende til 2  

 standardopgaver (1 standardopgave = 3 timers elevarbejde) i faget.
Indtil 25%  

 af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver kan anvendes til redigering,  

 omskrivning eller lignende former for procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
2. Niveau D 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau E, og at eleven kan 1)	forklare hvilke faktorer, der er afgørende for  

 konkurrencesituationen, og hvilke betydninger, de har for virksomhedens  

 markedsføringsindsats, 2)	deltage i arbejdet med anvendelse af markedsanalysedata ved  

 løsning af markedsføringsopgaver, herunder redegøre for,  

 hvordan sådanne data fremskaffes, 3)	forklare hvilke salgsfremmende foranstaltninger, der står til  

 virksomhedens rådighed og give begrundede forslag til, hvordan disse  

 kan anvendes overfor konkrete målgrupper, 4)	redegøre for de mest centrale elementer i den lovgivning, der  

 omhandler forholdet mellem forbruger og virksomhed, 5)	redegøre for forskellige metoder til styring af salg, lager  

 og indkøb og deltage i arbejdet med disse, herunder ved anvendelse af  

 IT-værktøjer, og 6)	få kendskab til svind og tab, kunne redegøre for  

 forskellen og kunne identificere svindkilder.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Udviklingen i salgs- og servicesektoren Beskrivelse af, hvilken betydning udviklingen i sektoren  

 har for samfundet, målt eksempelvis ved beskæftigelse,  

 omsætning, antal virksomheder og årsagerne til denne  

 udvikling.
b.
Forbrugerforhold Fysiologiske og psykiske behov, opgørelse af  

 købekraften, indholdet i købe- og forbrugsvaner, og hvordan  

 ændringer heri påvirker forbruget.
c.
Konkurrenceforhold Der arbejdes med de faktorer, der er bestemmende for  

 konkurrencesituationen.
Faktorerne kan være konkurrenternes antal,  

 størrelse, præference, handlingsparametre og forbrugernes  

 loyalitet.
d.
Markedsanalyse I undervisningen arbejdes der med, hvordan både  

 primære og sekundære data anvendes, herunder brugen af  

 databaser.
e.
Markedsføring Markedsføring af både fysiske produkter og  

 serviceydelser.
Sidstnævnte dækker kerne- og periferiydelser.  

 Både private og offentlige virksomheder inddrages.
Grund- og kontaktparametres betydning som salgsfremmende  

 foranstaltninger behandles.
Eksempelvis reklamens rolle i samfundet og dens  

 salgsfremmende betydning, herunder medievalg, udformning og indhold.  

 Kundeservice omfattende de serviceydelser, der gives før, under og  

 efter købet.
Kundebetjening omfatter kundepsykologi og de  

 afgørende faktorer for evnen til at yde en god kundebetjening  

 eksempelvis sælgerens personlighed og indstilling til arbejdet.
 Endelig tilrettelægges virksomhedens  

 parameterindsats med udgangspunkt i en valgt målgruppe.
f.
Forbrugerbeskyttelse Bestemmelser i markedsføringsloven, lov om  

 køb på kredit og lov om køb, der tager sigte på at  

 beskytte forbrugeren i købs- og forbrugssituationer.
g.
Salg, indkøb og lagerstyring De grundlæggende data, der er nødvendige til  

 styring af salg, lager og indkøb, herunder salgets størrelse  

 fordelt tidsmæssigt på vare- og kundegrupper og endvidere  

 leveringstider og servicegrad.
 Manuelle og elektroniske systemer til brug ved styring  

 inddrages, herunder behandles den teknologiske udvikling på  

 området.
 Begreber som svind og tab inddrages, og betydningen for  

 virksomhedens indtjening og effektivitet behandles.
h.
Projekt Undervisningen omfatter udarbejdelse af et projekt eller  

 lignende, der indeholder centrale problemstillinger fra faget.
Rapportens  

 omfang skal være maksimalt 15 A4 sider, alt inkl.
Uanset valg af  

 projektform skal der altid foreligge en skriftlig afrapportering på  

 minimum 2 A4 sider, der tilpasses projektformen.
I projektet eller lignende  

 skal eleven eller en gruppe af elever arbejde selvstændigt med  

 afsætningsmæssige problemstillinger.
 Projektet omfatter 16 lektioner.
i.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde efter niveau E fordeles jævnt  

 over forløbet og skal være af et omfang svarende til 2  

 standardopgaver foruden projektet. (1 standardopgave = 3 timers elevarbejde).  

 I et samlet forløb niveau F-E-D omfatter det skriftlige arbejde i alt  

 4 standardopgaver foruden projektet.
Projektet svarer til 2 standardopgaver.  

 Indtil 25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver kan anvendes til  

 redigering, omskrivning eller lignende former for procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
2.3 Eksamen Prøven omfatter en mundtlig eksamination af en elev  

 eller en gruppe af elever med udgangspunkt i en skriftlig projektrapport  

 eller lignende.
Der gives ingen forberedelsestid til prøven.
 Elevens præstation bedømmes med én  

 karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige  

 præstation.
 Gennemføres projektarbejdet som et gruppearbejde,  

 skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.
 Eksaminationstiden er 25 min. pr. elev inkl. votering.
Bilag 20.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C SALG OG SERVICE Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 1,5 uge 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan redegøre for samfundsudviklingen og dennes indflydelse  

 på virksomhedernes behov for tilpasning, specielt hvad angår de  

 aktiviteter, der rettes imod markedet, 2)	kan redegøre for overordnede ideer og mål, som danner  

 grundlag for virksomhedens handlinger, 3)	forstår, at salgsarbejde er aktuelt ved både private  

 virksomheders og ved offentlige virksomheders og institutioners  

 afsætning af varer og tjenesteydelser, 4)	kan forklare udviklingen i sammensætningen af forbruget af  

 varer og tjenesteydelser og udviklingen i de forbrugerforhold, der har  

 bevirket denne udvikling, 5)	kan forklare hvilke faktorer, der er afgørende for  

 konkurrencesituationen og konkurrenceformen og hvordan de øver  

 indflydelse på virksomhedens afsætningsmuligheder og  

 markedsføringsindsats, 6)	får kendskab til målgruppebegrebet og kan  

 redegøre for målgruppens betydning for, hvordan virksomheden  

 bør tilrettelægge sit salgsarbejde, 7)	kan deltage i arbejdet med at vurdere og give forslag til at anvende  

 handlingsparametre under hensyntagen til målgruppen, konkurrencen og de  

 omkostningsmæssige konsekvenser ved deres anvendelse, 8)	kan deltage i arbejdet med anvendelse af data om markedet i  

 forbindelse med løsning af markedsføringsopgaver og få en  

 grundlæggende viden om, hvordan sådanne data er blevet  

 indsamlet, 9)	kan redegøre for de mest centrale elementer i den lovgivning,  

 der vedrører handel med varer og tjenesteydelser med henblik på  

 at vurdere lovligheden af konkrete tiltag, 10)	kan redegøre for metoder til styring af lager, indkøb  

 og salg samt deltage i arbejdet med at benytte metoderne, herunder ved  

 anvendelse af IT-værktøjer, og 11)	har kendskab til tab og svind, kan redegøre for forskellen  

 og kan identificere svindkilder.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Samfundsudviklingen og dens betydning Heri indgår udviklingen inden for detail- og  

 engroshandel samt salgsfunktionen i produktions- og servicevirksomheder.
 Endvidere arbejdes der med den udvikling i samfundet, der  

 især har bevirket disse ændringer.
b.
Ideer og mål Virksomhedens overordnede ide og dens mål og  

 betydningen heraf for virksomhedens enkelte funktioner og koordineringen af  

 arbejdet.
c.
Salgsarbejdets betydning Salgsarbejdets betydning og nødvendighed for  

 virksomheden uanset branche og ejerforhold.
d.
Forbrugerforhold Forholdene på konsumentmarkedet behandles.
Der  

 arbejdes med behov, herunder fysiske, psykiske, oprindelige, afledte,  

 effektive og latente behov, købe- og forbrugsvaner, herunder  

 købemotiver, forbrugssammensætning, valg af indkøbssted  

 og indkøbstidspunkt.
Endvidere arbejdes der med opgørelse af  

 købekraft.
Købsadfærden omfatter  

 spørgsmålene om hvilke beslutninger, der træffes af hvem  

 og hvordan.
 Indflydelsen på efterspørgselen fra  

 konjunktur-, sæson- og modesvingninger indgår også.
e.
Konkurrenceforhold Faktorer, der er bestemmende for konkurrencesituationen,  

 det kan være konkurrenternes antal, størrelse, præference,  

 anvendelse af handlingsparametre og deres betydning for opbygning af  

 forbrugerloyalitet.
Endvidere arbejdes der med markedspris,  

 efterspørgsel og udbud.
f.
Målgruppe Kort behandling af det forhold, at forbrugerne på  

 konsumentmarkedet ikke er homogene, men kan opdeles i grupper, der er  

 forskellige mht. behov, forbrug og hvilke handlingsparametre, de lader sig  

 påvirke af.
g.
Markedsføring Under markedsføring behandles de enkelte  

 handlingsparametre med hovedvægten på forholdene på  

 konsumentmarkedet.
 1)	Produktet og servicepakken, herunder udvikling og tilpasning.
 2)	Kvalitet for både varer og tjenesteydelser, kvalitetsformer,  

 kvalitetens sammenhæng med prisen og den »grønne« forbrugers  

 krav.
 3)	Sortiment, herunder sammensætning og tilpasning.
 4)	Emballage, herunder salgsmæssige og tekniske funktioner og  

 miljøhensyn.
 5)	Service, herunder kundeservice før, under og efter  

 købet.
 6)	Prisfastsættelse ud fra kalkulation af omkostninger under  

 hensyntagen til køberne og konkurrenterne.
 7)	Reklame, herunder medie, indhold i reklamen og omkostninger ved  

 reklamen.
 8)	Personligt salgsarbejde, herunder personlige egenskaber og  

 fremtræden, kundeegenskaber og kundebetjening.
h.
Markedsanalyse Anvendelse af data fremskaffet ved markedsanalyser i  

 forbindelse med markedsføringen.
Desuden arbejdes der med  

 væsentlige fejlkilder og vurderingskriterier ved sådanne  

 data.
i.
Lovgivning Der arbejdes med relevant lovgivning inden for handel med  

 varer og tjenesteydelser.
j.
Salgs-, indkøbs- og lagerstyring Salgsstyring under anvendelse af nøgletal, herunder  

 lageromsætningshastighed, gennemsnitligt varelager, dækningsgrad,  

 nulpunktsomsætning, bruttofortjeneste og dækningsbidrag, valg af  

 servicegrad, betalings- og leveringsbetingelser, herunder INCO-terms,  

 leveringsbetingelser, rabatgivning og bonus, indkøb,  

 leverandørvalg og lagerstyring.
Beregningerne af nøgletal i  

 forbindelse med styringen foregår både manuelt og ved hjælp  

 af IT-værktøjer.
 Begreber som svind og tab inddrages og betydningen for  

 virksomhedens indtjening og effektivitet behandles.
k.
Projektarbejde Undervisningen omfatter udarbejdelse af et projekt eller  

 lignende, der indeholder centrale problemstillinger fra faget.
Rapportens  

 omfang skal være maksimalt 20 A4 sider, alt inkl.
Uanset valg af  

 projektform skal der altid foreligge en skriftlig afrapportering på  

 minimum 2 A4 sider, der tilpasses projektformen.
I projektet eller lignende  

 skal eleven eller en gruppe af elever arbejde selvstændigt med  

 afsætningsmæssige problemstillinger.
 Projektet omfatter 20 lektioner.
l.
Skriftlig arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over  

 forløbet og skal være af et omfang svarende til 5  

 standardopgaver i 4 ugers forløbet (1 standardopgave = 3 timers  

 elevarbejde). I 2 ugers forløbet efter niveau D 2 opgaver.
Antal  

 opgaver er foruden projektet, der svarer til 3 standardopgaver.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver kan anvendes til redigering,  

 omskrivning eller lignende former for procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
1.3. Eksamen Prøven omfatter en mundtlig eksamination af en elev  

 eller en gruppe af elever under medvirken af én censor med  

 udgangspunkt i en skriftlig projektrapport eller lignende.
Der gives ingen  

 forberedelsestid til prøven.
 Elevens præstation bedømmes med én  

 karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige  

 præstation.
 Gennemføres projektarbejdet som et gruppearbejde,  

 skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.
 Eksaminationstiden er 25 min. pr. elev inkl. votering.
Bilag 21.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 SAMFUNDSFAG Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
1,5 uge Niveau E:
Niveau F + 1,5 uge Niveau D:
Niveau E + 1,5 uge 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan gøre rede for, hvilken betydning sociale,  

 økonomiske og politiske kræfter har for den aktuelle  

 samfundsudvikling, 2)	kan gøre rede for samspillet mellem samfundets udvikling og  

 udviklingen i virksomhederne, herunder miljømæssige  

 aspekter, 3)	opnår indsigt i forskellige sociale systemer, herunder  

 virksomheder og organisationer og deres indbyrdes regulering i det fagretlige  

 system, 4)	opnår kendskab til konflikt- og samarbejdsmønstre  

 nationalt, regionalt og internationalt, 5)	får kendskab til arbejdsmarkedets opbygning og 6)	motiveres til at interessere sig for samfundsanliggender i bred  

 forstand og til at beskæftige sig med disse, herunder opnår  

 øvelse i og erfaring med samarbejdsprocesser.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen har et nationalt indhold med internationale  

 perspektiveringer og omfatter følgende områder:
a. Økonomi Samfundsøkonomiske målsætninger og  

 økonomisk politik, økonomisk kredsløb, indkomstdannelse,  

 erhvervsstruktur, forskydninger og ændringer inden for og mellem de  

 enkelte erhverv.
b.
Politik Statsmagtens struktur og rolle.
Aktørerne i det  

 politiske system, deres idemæssige grundlag, organisationsformer,  

 mål og magtressourcer.
Det parlamentariske systems kontrolfunktioner.  

 Massemediernes politiske funktion.
c.
Arbejdsmarkedsforhold Interessebegrebet i bred forstand og organisationers og  

 virksomheders formelle og uformelle struktur, herunder organisationers magt,  

 indflydelse og kommunikationsevne.
Aftaler og love på arbejdsmarkedet,  

 det fagretlige system, konflikter og konfliktløsning.
d.
Teknologi og ressourcer Virksomheders ressourceproblematik, herunder  

 miljøaspekter og bagved liggende politiske, økonomiske og  

 teknologiske aspekter.
e.
Skriftligt arbejde Der udarbejdes en mindre skriftlig rapport af et omfang  

 svarende til 4 timers elevarbejde.
Arbejdet kan udføres individuelt  

 eller i grupper på op til 3 elever.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår viden om hovedlinier i national og international  

 økonomi og politik herunder internationale relationer og  

 konfliktløsning, 2)	kan forklare den voksende internationaliserings betydning for  

 Danmark herunder inddrage EU- samarbejdet, 3)	kan gøre rede for grundlæggende sammenhænge  

 mellem produktion, forbrug og ressourceanvendelse i globalt perspektiv, 4)	opnår kendskab til internationaliseringens betydning for  

 danske virksomheder, herunder samarbejde inden for teknologi og teknik, 5)	opnår kendskab til den internationale arbejdsdeling og  

 betydningen heraf for det danske arbejdsmarked og 6)	kan formulere samfundsmæssige problemer og forholde sig til  

 dem, herunder styrke færdigheden i at indsamle, bearbejde og vurdere  

 data, som anvendes til belysning af samfundsforhold.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a. Økonomi Den internationale økonomis betydning for dansk  

 økonomi og økonomisk politik.
 International økonomisk samarbejde, herunder  

 EU-samarbejdet.
b.
Politik Politiske problemstillinger, der omfatter Danmarks  

 placering i det internationale samarbejde og inddragelse i internationale  

 konflikter, ligesom samarbejde med udviklingslande og orientering om nord-syd  

 problematikken kan inddrages.
c.
International arbejdsdeling Virksomhedernes og arbejdskraftens internationalisering og  

 betydningen af den internationale arbejdsdeling for det tekniske  

 område.
d.
Teknologi og ressourcer Den globale ressourceproblematik, herunder  

 miljøaspekter og bagved liggende politiske, økonomiske og  

 teknologiske aspekter.
 Europæisk og internationalt samarbejde inden for  

 teknologi og teknik, herunder international regulering af  

 produktionsforhold.
e.
Skriftligt arbejde Der udarbejdes en mindre skriftlig rapport, der er af et  

 omfang svarende til 4 timers elevarbejde.
Arbejdet kan udføres  

 individuelt eller i grupper på op til 3 elever.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	får kendskab til centrale samfundsøkonomiske forhold,  

 herunder sammenhængen mellem samfundets økonomi og  

 virksomhedernes nationale og internationale udvikling, 2)	får kendskab til nogle centrale politiske forhold i det danske  

 folkestyre, herunder partierne, vælgerne og  

 interesseorganisationerne, 3)	opnår indsigt i sammenhængen mellem samfundsmæssig  

 og teknologisk udvikling, herunder kan gøre rede for den betydning,  

 teknologien har for brancheudvikling og miljø, 4)	får udbygget kendskabet til arbejdsmarkedets opbygning,  

 herunder kan gøre rede for virksomhedernes og medarbejdernes  

 organisatoriske forhold, og 5)	styrker sin færdighed i at indsamle, bearbejde og vurdere  

 data, som anvendes til belysning af samfundsforhold, og opnår  

 øvelse i at arbejde selvstændigt, herunder formulere og angive  

 løsninger på samfundsmæssige problemer.
3.2. Undervisningens indhold Undervisningen har et nationalt indhold med internationale  

 perspektiveringer og omfatter følgende områder.
a. Økonomi Samfundsøkonomiske målsætninger og  

 økonomisk politik, økonomisk kredsløb, indkomstdannelse,  

 erhvervsstruktur, forskydninger og ændringer inden for og mellem de  

 enkelte erhverv.
b.
Politik Statsmagtens struktur og rolle herunder aktørerne i  

 det politiske system, deres idemæssige grundlag, organisationsformer,  

 mål og magtressourcer.
Det parlamentariske systems kontrolfunktioner og  

 massemediernes politiske funktion.
c.
Arbejdsmarkedsforhold Opbygningen af arbejdsmarkedets organisationer og deres  

 formål.
Aftaleforhold herunder hovedaftalen, overenskomstforhandlinger,  

 aftaler vedrørende løn- og arbejdsforhold, samarbejdsaftaler,  

 tillidsmandsaftaler og aftaleforhold for elever.
Regulering af forholdene  

 på den enkelte arbejdsplads, konflikter og konfliktløsning.
d.
Teknologi og ressourcer Virksomheders ressourceproblematik, herunder  

 miljøaspekter og bagved liggende politiske, økonomiske og  

 teknologiske aspekter.
e.
Skriftligt arbejde Der udarbejdes en skriftlig rapport, der er af et omfang  

 svarende til 8 timers elevarbejde.
Arbejdet kan udføres individuelt  

 eller i grupper på op til 3 elever.
3.3. Eksamen Der afholdes en mundtlig prøve.
 Prøven omfatter en gennemgang af elevens rapport og  

 et eksamensspørgsmål, som eleven får ved  

 lodtrækning.
Eksamensspørgsmålene skal ligge inden for de  

 gennemgåede emneområder.
Spørgsmålene kan  

 vedlægges en for eleven ukendt tekst, tabel eller lignende.
 Eleven skal demonstrere sin færdighed i at analysere  

 og besvare et samfundsfagligt spørgsmål.
 I forbindelse med den udarbejdede rapport skal eleven  

 demonstrere sin færdighed i at arbejde med et samfundsfagligt emne, og  

 i at stille og besvare relevante spørgsmål.
 Der gives forberedelsestid på 30 minutter.  

 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsbedømmelse af den mundtlige præstation Bilag 21.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C SAMFUNDSFAG Vejledende uddannelsestid 4,0 uger eller niveau D + 1,5 uge 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår kendskab til centrale samfundsøkonomiske forhold  

 og herunder kan redegøre for problemstillinger vedrørende  

 økonomiske kredsløb og balance- og  

 fordelingsspørgsmål, 2)	kan gøre rede for sammenhængen mellem  

 samfundsøkonomi og politisk styring og kan gøre rede for  

 Danmarks placering i det internationale økonomiske samfund, 3)	opnår kendskab til centrale politiske forhold og kan  

 gøre rede for politiske beslutningsprocesser og politisk adfærd,  

 herunder for grundlæggende politiske strukturer, politiske ideologier  

 og partier, 4)	kan afdække forudsætningerne for egne og andres  

 samfundsmæssige synspunkter og handlinger, 5)	kan gøre rede for sammenhænge mellem teknologiudvikling  

 og samfundsmæssige strukturer og beslutningsprocesser, 6)	kan fremskaffe, bearbejde og formidle samfundsfagligt materiale i  

 forbindelse med den teknologiske udvikling og 7)	kan formulere samfundsmæssige problemstillinger i tilknytning  

 til den teknologiske udvikling.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a. Økonomi og politik Der arbejdes med centrale økonomiske og politiske  

 forhold, og der lægges vægt på samfundsmæssige  

 sammenhænge og beslutningsprocesser.
 Den økonomiske politik præsenteres gennem  

 aktuelle eksempler, og inddragelse af det internationale aspekt sker med  

 henblik på at tydeliggøre den danske økonomi og dens  

 særkende.
Fundamentale økonomiske og politiske begreber og  

 indsigten i de politiske ideologier er et af udgangspunkterne for elevens  

 arbejde med forudsætningerne for samfundsmæssige synspunkter og  

 handlinger.
Demokratiaspektet i faget har et fagligt udgangspunkt, men  

 afprøves også blandt eleverne.
b.
Teknologi Der arbejdes med de samfundsmæssige  

 forudsætninger for og betydningen af den teknologiske udvikling, og i  

 forbindelse hermed udarbejder eleven et skriftligt arbejde.
Eleven  

 afgrænser sit emne og formulerer en problemstilling i samarbejde med  

 læreren.
 Arbejdet må tage udgangspunkt i:
1)	et produkt eller en fremstillingsteknik, 2)	en virksomhed eller en branche, 3)	en dimension af teknologiudviklingen, 4)	et overordnet aspekt af teknologiudviklingen eller 5)	et miljøproblem.
 Der arbejdes med IT-værktøjer, herunder  

 informationssøgning og tekst- og taldokumentation.
c.
Skriftligt arbejde Eleven udarbejder 1 skriftlig rapport, der omhandler  

 sammenhængen mellem teknologiudviklingen og samfundsmæssige  

 strukturer og aktører.
Arbejdet kan udføres individuelt eller i  

 grupper på op til 3 elever.
 Omfanget af det skriftlige arbejde svarer til 12 timers  

 elevarbejde.
3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven består af den skriftlige rapport og en  

 opgave med materiale, som eleven får ved lodtrækning.
Karakteren  

 fastsættes på baggrund af en helhedsbedømmelse af den  

 mundtlige præstation.
Eleven har 30 minutters forberedelsestid.
Notater fra  

 forberedelsestiden må anvendes under prøven.
 Eksamination og votering varer ca. 30 minutter og omfatter  

 følgende:
 1)	En opgave  

 Eksaminator udarbejder et antal opgaver med materiale, som ikke har  

 været anvendt i undervisningen, men som ligger inden for  

 undervisningens områder.
 2)	Skriftlig rapport  

 Samtale om rapporten.
Bilag 22 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 SAMFUNDSLÆRE Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau D:
4,5 uger Niveau C:
Niveau D + 1,5 uge 1. Undervisningens mål 1.1. Niveau D Målet med undervisningen er, at eleven kan 1)	forstå, hvilken betydning økonomiske, politiske og  

 sociale forhold har for den samfundsmæssige udvikling, 2)	gøre rede for økonomiske, politiske og organisatoriske  

 forhold samt forklare sammenhænge imellem dem, 3)	forklare samfundsøkonomiske problemer og redegøre for  

 den samfundsøkonomiske udvikling i Danmark, 4)	forklare og vurdere, hvordan samfundsøkonomiske  

 ændringer og økonomisk-politiske beslutninger påvirker  

 virksomhedernes og husholdningernes økonomiske  

 dispositionsmuligheder, 5)	redegøre for opbygningen af det politiske system i  

 Danmark, 6)	forklare, hvordan politiske beslutninger træffes i det danske  

 demokratiske system, 7)	redegøre for opbygningen af og udviklingen på det  

 danske arbejdsmarked, 8)	gøre rede for sammenhænge mellem forbrug, produktion,  

 ressourceanvendelse og miljø og 9)	fremskaffe, bearbejde og vurdere informationer vedrørende  

 samfundsmæssige forhold og formulere og angive løsninger til  

 samfundsmæssige problemer.
1.2. Niveau C For niveau C gælder udover målene fra niveau D, at eleven  

 kan 1)	redegøre for kulturelle og andre samfundsforholds betydning  

 for samhandelen mellem lande og 2)	forstå den voksende internationaliserings betydning for den  

 økonomiske og politiske udvikling i Danmark og redegøre for  

 udviklingen i nogle vigtige samhandelslande og i EU-samarbejdet.
2. Undervisningens indhold 2.1. Niveau D og C Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Politiske forhold Undervisningen tager udgangspunkt i aktuelle  

 samfundsforhold, for at eleven kan opnå forståelse af, hvilken  

 betydning politiske ideologier, politiske partier, vælgere,  

 interesseorganisationer, græsrodsbevægelser og medier har for  

 udviklingen.
Undervisningen omfatter statsmagtens opgaver og struktur,  

 og det belyses, hvordan den politiske beslutningsproces foregår i stat,  

 amt og kommune.
Den enkeltes indflydelsesmuligheder diskuteres.
 Der lægges vægt på, at eleven  

 opnår forståelse af den politiske kommunikation, blandt andet i  

 forbindelse med de forskellige valg.
 De forskellige emner perspektiveres historisk og ved  

 sammenligning med aktuelle politiske forhold i andre lande.
b.
Arbejdsmarkedet Der undervises i den lovgivning og de aftalemæssige  

 regelsæt, som er gældende på arbejdsmarkedet med  

 særlig henblik på det merkantile område.
 Undervisningen omfatter love og aftaler, herunder  

 hovedaftale, overenskomster, det fagretlige system og lovgivning  

 vedrørende arbejdsmiljø, arbejdsløshed og  

 arbejdsformidling.
 De forskellige emner perspektiveres historisk og anskues i  

 relation til udviklingen i EU.
c.
Samfundsøkonomi Undervisningen tager udgangspunkt i aktuelle  

 balanceproblemer i dansk økonomi, og samfundsøkonomiske  

 problemer analyseres i historisk perspektiv.
 Forskellige samfundsøkonomiske mål og  

 eventuelle målkonflikter belyses, herunder inddrages  

 miljødimensionen.
 Forskellige økonomisk-politiske midler til  

 løsning af balanceproblemerne og til at opnå målene  

 analyseres og vurderes i relation til de aktuelle politiske og internationale  

 muligheder.
 Det belyses, hvordan ændringer i den  

 økonomiske politik påvirker virksomhedernes og husholdningernes  

 økonomi.
 Det er vigtigt, at sammenhængen mellem politiske og  

 økonomiske systemer klarlægges.
 De forskellige emner relateres til udviklingen i EU.
 2.2. Specielt for niveau C:
Internationale forhold Der undervises i samspillet mellem historiske,  

 økonomiske, politiske og kulturelle forhold.
Undervisningen tager udgangspunkt i aktuelle  

 internationale problemstillinger og omfatter Danmarks placering i det  

 internationale økonomiske og politiske samarbejde.
EU-samarbejdet og  

 den fortsatte udvikling heri belyses med udgangspunkt i konkrete og aktuelle  

 problemstillinger.
 Udviklingstendenserne i Danmarks udenrigshandels fordeling  

 på varer og lande beskrives, og i forlængelse heraf belyses det  

 internationale handelsmønster.
 Der undervises i Danmarks vigtigste samhandelslande og  

 andre kulturområder gennem landeportrætter.
 Der arbejdes med kultur og kulturforskelle, så  

 eleven opnår kendskab til den betydning, kulturelle forhold har for  

 handelen.
 Internationale ressource- og miljøproblemer  

 behandles, herunder inddrages de bagved liggende politiske, økonomiske  

 og teknologiske aspekter.
3. Eksamen Niveau D og C.
 Der afholdes mundtlig prøve.
 Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Under  

 eksaminationen må eleven støtte sig til notater udarbejdet under  

 forberedelsen og opgaven med bilag.
 Eksaminationen incl. votering varer ca. 20 minutter.
Opgaverne skal tilsammen bredt dække pensum.  

 Opgaverne består af et materiale, f.eks. avisartikler, tabeller og  

 diagrammer, der ikke er benyttet i undervisningen, og et antal  

 spørgsmål i forbindelse hermed.
Opgaverne skal give eleven  

 mulighed for at vise sin evne til at beskrive, analysere og vurdere faglige  

 problemstillinger.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
 En opgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer samme dag.
Bilag 23 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 STIL, FORM OG FARVE Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 1,5 uge 2,0 uger 2,5 uger 3,0 uger Trindelingen i timetallet angiver basisniveauet og  

 muligheden for at supplere og uddybe den teoretiske og praktiske dimension i  

 faget.
1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	opnår kendskab til formgivningsprocesser, 2)	opnår forståelse af faktorer, der øver  

 indflydelse på formgivning og design, 3)	opnår bevidsthed om forholdet mellem formmæssige og  

 funktionelle aspekter, 4)	opnår færdigheder i beskrivelse, analyse og vurdering af  

 håndværk, arkitektur og design, 5)	opnår forståelse af formgivningens og æstetikkens  

 betydning, 6)	opnår forståelse af håndværkets  

 kulturhistoriske betydning og udvikling, 7)	opnår forståelse af samspillet mellem  

 håndværksfagenes udvikling og ændringerne i stil,  

 materialer og teknik, 8)	opnår kendskab til væsentlige stilarter med betydning  

 for håndværk, arkitektur og industriel design, 9)	opnår kendskab til kultur- og samfundshistoriske forhold af  

 betydning for forståelsen af stilarterne og deres udvikling, 10)	opnår praktisk øvelse i formulering og løsning  

 af mindre formgivnings- eller designopgaver, 11)	styrker sin forståelse og sans for æstetiske udtryk og  

 problemstillinger, 12)	styrker sin evne til kritisk vurdering af visuelle udtryk og 13)	udvikler sin personlige holdning til kvalitet.
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge  

 vægtes mål nr. 1), 2) 3), 8), 10) og 11).
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,5 og 2,0 uger  

 vægtes mål nr. 1), 2), 3), 4), 5), 8), 10), 11), og 12).
2. Undervisningens indhold a.
Undervisningen omfatter praktisk og teoretisk  

 arbejde med følgende områder:
 1)	Håndværk - håndværksbaserede  

 produkter og håndværksmæssig forarbejdning.
 2)	Arkitektur - formgivning af bygninger, bymiljøer  

 m.v.
 3)	Industriel design - formgivning af brugsgenstande i  

 hverdagsmiljøet.
 Undervisningen skal omfatte alle tre områder, idet  

 der må lægges særlig vægt på emner med relevans  

 for elevernes uddannelse og branche.
b.
Til belysning af fagets områder  

 indgår følgende emner:
1)	Funktion og form 2)	Stil 3)	Æstetik og perception 4)	Tegning og konstruktion 5)	Farver og materialer 6)	Produktsprog og symbolik 7)	Ergonomi 8)	Teknologi 9)	Miljøforhold 10)	Opmåling og afbildning 11)	Modelfremstilling og produktvisualisering, herunder f.eks. edb,  

 modelbygning, foto, dias og video.
c.
Valg og vægtning af emner og praktiske  

 hjælpediscipliner foretages i forhold relevansen for de områder,  

 der arbejdes med.
Arbejdet med form og funktion samt med stil og  

 stilforståelse skal indtage en central placering i undervisningen.
Bilag 24 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 SUNDHED Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	kan redegøre for sundhedens fysiske, hygiejniske og  

 ernæringsmæssige aspekter, 2)	opnår forståelse for - og kan redegøre for  

 sammenhængen mellem - befolkningens sundhedstilstand og den  

 samfundsmæssige udvikling, 3)	opnår forståelse for betydningen af forebyggelse frem  

 for behandling og kan handle derefter og 4)	kan udarbejde en plan for, hvordan man kan påvirke og forbedre  

 sundhedstilstanden gennem fysisk træning, ergonomisk forståelse,  

 hygiejnisk og ernæringsmæssig indsigt.
2. Undervisningens indhold Sundhedsbegrebets ernæringsmæssige dimension  

 omfatter viden om forholdet mellem udviklingen i danskernes kostvaner og  

 velfærdsbetingede sygdomme.
Sammenhængen imellem kost og sundhed illustreres ved  

 behandling af næringsstoffernes omsætning i og betydning for  

 organismen.
Følgende næringsstoffer indgår: Energigivende  

 stoffer, vitaminer og mineraler.
 I undervisningen indgår endvidere viden om  

 produktions- og forarbejdningsformernes betydning for fødevarernes  

 kvalitet, herunder gastronomiske og ernæringsmæssige  

 egenskaber.
 Undervisningen skal behandle mulighederne for at  

 påvirke og ændre kostvanerne, bl.a. ved bestemmelser i  

 lovgivningen om produktion og salg, f.eks. om hygiejne og deklarering.
 Der orienteres endvidere om forbrugerorganisationerne og  

 deres aktiviteter.
Sundhedsbegrebets ene fysiske dimension omfatter ergonomi,  

 herunder kendskab til rigtig tilpasning og udformning af arbejdssituationen  

 eller arbejdspladsen samt praktiske øvelser om valg af  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger og bevægelser.
Endvidere  

 belyses forhold, der i øvrigt kan påvirke helbredstilstanden  

 fysisk som psykisk.
Der lægges vægt på indlæring af  

 gode arbejdsteknikker for at forebygge både akutte skader og  

 nedslidning med de personlige og samfundsøkonomiske konsekvenser, det  

 fører med sig.
Sundhedsbegrebets anden fysiske dimension består af  

 idræt.
Gennem idrætsaktiviteter og fysisk træning udvikles  

 elevernes forståelse af, hvordan man kommer i god form og betydningen  

 heraf.
 Der lægges samtidig vægt på, at eleverne  

 får mulighed for at udvikle glæde ved fysisk udfoldelse,  

 kropsbevidsthed og samarbejdsevne.
 Forskellige træningsprogrammer afprøves, og  

 der inddrages fysiologiske tests.
Bilag 25.1 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 VIRKSOMHEDSLÆRE OG INNOVATION Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F:
1,0 uge Niveau E:
Niveau F + 1,0 uge Niveau D:
Niveau E + 1,0 uge 1. Niveau F 1.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	får kendskab til innovations- og iværksætter- og  

 selvstændighedsbegrebet, 2)	kan gøre rede for etableringsforhold, herunder for  

 virksomhedens daglige drift, finansieringsmuligheder, og for vilkår ved  

 virksomhedens ophør, 3)	kan gøre rede for forskellige organisatoriske principper i  

 virksomheden, herunder for beslutningsprocesser og samarbejdsformer på  

 forskellige niveauer og 4)	opnår indsigt i dansk erhvervsstruktur og dens forskydninger,  

 herunder sådanne som helt eller delvist følger af internationale  

 forhold.
1.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Virksomhedens etablering Planlægning og start af nye virksomheder, herunder  

 idegrundlag, strategimuligheder, finansieringsmuligheder, virksomhedens  

 hovedfunktioner, virksomhedsformer og virksomhedsovertagelser.
b.
Virksomhedens organisatoriske struktur Opdeling i funktioner og på personer.
Klassiske og  

 nyere organisations- og ledelsesprincipper gennemgås, herunder  

 betydningen af forskellige former for overskudsdeling.
c.
Erhvervsstruktur Erhvervene og deres indbyrdes afhængighed og de  

 forskydninger, der finder sted som følge af f.eks. den teknologiske  

 udvikling med miljømæssige påvirkninger eller den  

 internationale erhvervsudvikling.
 Historiske eksempler inddrages med henblik på  

 belysning af forholdet mellem mennesket og arbejdspladsen.
d.
Etablering af egen virksomhed Eleven præsenteres for en forretningsplan og  

 udarbejder en for start af egen virksomhed.
 Forretningsplanen kan f. eks. indeholde følgende  

 elementer:
 1)	Beskrivelse af idégrundlag.
 2)	Beskrivelse af produkt eller serviceydelse - herunder teknisk  

 dokumentation.
 3)	Beskrivelse af markeds- og konkurrenceforhold.
 4)	Forslag til markedsføring af produktet.
 5)	Beskrivelse af produktion og drift - evt. budgetter og  

 priskalkulationer.
2. Niveau E 2.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene  

 fra niveau F, og at eleven 1)	opnår kendskab til virksomhedens drift og organisation,  

 herunder samarbejdsformer, så eleven kan deltage i virksomhedens liv  

 som ligestillet medarbejder, 2)	opnår viden om de opgaver og problemer, der knytter sig til  

 industriel drift af en virksomhed og 3)	kan gøre rede for sammenhængen mellem virksomhedens  

 hovedfunktioner og forstår vigtigheden af, at hver funktion fungerer  

 hensigtsmæssigt.
2.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Organisationsstruktur Virksomhedens organisatoriske struktur omfatter opdeling i  

 funktioner og personer.
Klassiske og nyere organisations- og  

 ledelsesprincipper gennemgås, herunder virksomheds- og ejerformer samt  

 medarbejderindflydelse med henblik på industrielle virksomheder.
b.
Virksomhedens funktioner A Virksomhedens produktionsfunktion omfatter ledelse,  

 produktionsformer, -planlægning, -økonomi og virksomhedens  

 påvirkning af det ydre miljø. Desuden orienteres om  

 virksomhedens indkøbs- og salgsfunktioner, herunder om  

 eksportmarkeder.
c.
Virksomhedens funktioner B Virksomhedens kvalitetskontrol og -styring omfatter visuel  

 og økonomisk kontrol af produktets vej gennem virksomheden.
 Kvalitetskontrollen af virksomhedens produktion  

 gennemgås ved praktiske øvelser med udgangspunkt i den relevante  

 branches anvendte kvalitetsskemaer.
Grundlæggende begreber omkring kvalitetsstyring  

 gennemgås med udgangspunkt i branchens anvendte  

 kvalitetsstyringssystemer.
Anvendelse af »Computer integreret manufactering«  

 gennemgås og vises i praksis.
d.
Erhvervsstrukturer Erhvervene og deres indbyrdes afhængighed og de  

 forskydninger, der finder sted som følge af f.eks. den internationale  

 erhvervsudvikling.
 Historiske eksempler inddrages med henblik på  

 belysning af forholdet mellem mennesket og arbejdspladsen.
3. Niveau D 3.1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	får kendskab til innovations- og iværksætter- og  

 selvstændighedsbegrebet, 2)	kan gøre rede for etableringsmuligheder, for virksomhedens  

 organisatoriske opbygning, herunder samarbejdsformer, og for vilkår ved  

 virksomhedens ophør, 3)	kan gøre rede for sammenhængen mellem virksomhedens  

 hovedfunktioner og forstår vigtigheden af, at hver funktion fungerer  

 hensigtsmæssigt, 4)	kan udføre elementære administrative arbejdsrutiner i  

 forbindelse med indkøb, lager, produktion, salg, regnskab og  

 personaleforhold og 5)	opnår viden om de enkelte funktioner i en virksomhed og  

 forståelse af samspillet imellem dem, så eleven kan deltage i  

 virksomhedens liv som ligestillet medarbejder.
3.2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Virksomhedens etablering Planlægning og start af nye virksomheder, herunder  

 idegrundlag, strategi- og finansieringsmuligheder, virksomhedsformer og  

 virksomhedsovertagelse.
b.
Virksomhedens organisatoriske struktur Opdeling i funktioner og på personer.
Klassiske og  

 nyere organisations- og ledelsesprincipper gennemgås, herunder  

 betydningen af forskellige former for overskudsdeling.
c.
Virksomhedens funktioner Ledelse, salgs-, indkøbs-, produktions- og  

 regnskabsfunktionen samt evt. udviklingsafdeling og kvalitetskontrol.
I alle  

 funktioner indgår edb-anvendelse som et bærende element.
d.
Virksomhedens salgsfunktion Registreringsarbejde i forbindelse med salg, herunder  

 anvendelse af forretningsgange i forbindelse med ordre- og  

 faktureringssystemer.
e.
Virksomhedens produktionsfunktion Forskellige produktionsformer og -planlægning,  

 kvalitetskontrol, produktudviklingens og teknologiens betydning for  

 virksomhedens overlevelse.
Herunder virksomhedens påvirkning af  

 miljøet.
f.
Virksomhedens regnskabsfunktion Økonomisk planlægning og styring i form af  

 budgetter, kalkuler, bogholderi og resultat-, likviditets- og finansiel  

 styring.
Kalkuler Salgs-, produktions- og indkøbskalkulationer.
g.
Budgetter Resultat-, likviditets- og balancebudgetter.
 Bogholderi.
Registrering af data fra virksomhedens funktioner,  

 afslutning og opstilling af årsregnskabet.
Styring af resultat,  

 likviditet og finansiering sker på grundlag af budgetter og  

 regnskaber.
 Administrativt programmel og  

 værktøjsprogrammel skal anvendes i forbindelse med budgettering,  

 bogholderi og analyser.
h.
Erhvervsstruktur Erhvervene og deres indbyrdes afhængighed og de  

 forskydninger, der finder sted som følge af f.eks. den teknologiske  

 udvikling eller den internationale erhvervsudvikling.
 Historiske eksempler inddrages med henblik på  

 belysning af forholdet mellem mennesket og arbejdspladsen.
i.
Etablering af egen virksomhed.
 Eleven præsenteres for en forretningsplan og  

 udarbejder en for start af egen virksomhed.
 Forretningsplanen kan f. eks. indeholde følgende  

 elementer:
 1)	Beskrivelse af idegrundlag.
 2)	Beskrivelse af markeds- og konkurrenceforhold.
 3)	Forslag til markedsføring af produktet.
 4)	Beskrivelse af produktion og drift - evt. budgetter og  

 priskalkulationer.
3.3. Eksamen Der afholdes mundtlig prøve.
 Eleven får et spørgsmål ved  

 lodtrækning med materiale, der ikke er benyttet i undervisningen,  

 eksempelvis artikler, uddrag af lærebogsstof, en case eller  

 lignende.
 Den udarbejdede forretningsplan kan inddrages ved  

 eksaminationen.
 Der gives forberedelsestid på 20 minutter.
 Under eksaminationen må eleven støtte sig til  

 notater udarbejdet under forberedelsen og spørgsmålet med bilag.  

 Eksaminationen varer ca. 20 minutter.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens præstation.
Bilag 25.2 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 NIVEAU C VIRKSOMHEDSLÆRE OG INNOVATION Vejledende uddannelsestid Niveau D + 1,0 uge 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)	får kendskab til relevante forhold på arbejdsmarkedet og  

 relevante organisationsforhold i virksomheden, 2)	får kendskab til arbejdspsykologiske mekanismer i virksomheden  

 og servicebegrebet i forhold til kunder og samarbejdspartnere, 3)	får kendskab til teknisk administrative arbejdsgange og  

 lønsystemer, 4)	opnår indsigt i virksomhedsøkonomiske forhold, herunder  

 omkostningslære og kan læse og beskrive indholdet i et  

 perioderegnskab og et periodebudget og 5)	opnår indsigt i og i begrænset omfang kan anvende  

 metodestyring, produktionsstyring og logistiske opgaver.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende områder:
a.
Arbejdsmarkedsforhold Opbygningen af arbejdsmarkedets organisationer og deres  

 formål.
 Der undervises i aftaleforhold, herunder hovedaftalen,  

 overenskomstforhandlinger, aftaler vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold, samarbejdsaftaler, tillidsmandsaftaler og aftaleforhold for  

 elever.
 Konfliktløsning under det fagretlige system og  

 aktuelle arbejdsmarkedspolitiske problemstillinger.
b.
Organisation Virksomhedens ide, mål, funktionsområder og  

 kundegrupper.
Gennemgang af forskellige organisationsprincipper, herunder  

 funktionsprincip, objektprincip, funktionelle, linie og stab,  

 gruppeorganisation og ad hoc organisation.
c.
Teknisk administration Skriftlig dokumentation, herunder korrespondance,  

 rapportering, ansøgning, annoncering, arkivering og sagsbehandling.  

 Teknisk dokumentation i forbindelse med lovgivning, manualer, brochurer og  

 certificering.
 Mundtlig fremstilling som sagsforelæggelse,  

 diskussionsteknik og telefonbrug.
d.
Arbejdspsykologi Ledelsesformer, adfærd og roller i  

 arbejdsgrupper.
 Motivation i arbejdet og motivation for virksomheden.
e.
Virksomhedsøkonomi Opstilling og læsning af årsregnskab, herunder  

 resultatopgørelse og balance.
 Budgetlægning, herunder resultatbudget,  

 likviditetsbudget og balancebudget.
 Omkostningslære, herunder direkte og indirekte  

 omkostninger, idet eleven på et enkelt grundlag udfører  

 tillægskalkulation og bidragskalkulation.
f.
Styring af virksomheden Metodestyringens formål og grundprincipper, herunder  

 metodestudier, arbejdsstudier og produktivitetsfremmende  

 lønsystemer.
 Produktionsstyringssystemer, herunder forskellige  

 produktionsformer og forskellige typer produktionsplanlægning.  

 Endvidere skal eleven gennem løsning af praktiske  

 planlægningsopgaver opnå kendskab til Gantt- og  

 netværksplanlægning.
 Logistikfunktionens formål og opgaver, herunder  

 materialestyring og lagerholdsmotiver.
3. Eksamen Der afholdes skriftlig prøve.
 Prøven varer 4 timer.
 Skolen udarbejder et antal opgaver, som tilsammen skal  

 prøve eleven bredt i fagets mål.
Bilag 26 Grundfagsbekendtgørelsen  

 Fagbilag juni 2001 ØKONOMI Vejledende uddannelsestid 1,0 uge 2,0 uger 1. Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven kan 1)	redegøre for grundlæggende økonomiske tankegange  

 og begreber i forbindelse med virksomheden og samfundet, 2)	anvende ukomplicerede økonomiske værktøjer  

 f.eks. økonomistyringsmodeller til løsning af konkrete  

 opgaver, 3)	redegøre for enkle sammenhænge mellem samfundets  

 økonomiske politik, den enkeltes økonomi og  

 virksomhedsøkonomi og 4)	forholde sig til økonomiske hensyn i forhold til f.eks.  

 beskæftigelse, produktion, livskvalitet m.m., 5)	redegøre for grundlæggende elementer i forskellige  

 økonomisk-teoretiske hovedretninger og Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge omfatter  

 undervisningen mål nr. 1), 2), 3) og 4).
2. Undervisningens indhold Undervisningen tager så vidt muligt udgangspunkt i  

 problemstillinger af erhvervsfaglig, samfundsfaglig eller  

 miljømæssig karakter i forhold til en konkret produktions- eller  

 servicevirksomhed.
 Virksomhedens økonomiske sammenhæng med den  

 enkeltes og samfundets økonomi analyseres og vurderes.
 Under behandlingen af det privatøkonomiske  

 område inddrages elementer som løn, skat, budget, forbrug,  

 opsparing og låntagning.
 I undervisningen indgår grundlæggende  

 økonomiske begreber i forhold til virksomhedens økonomiske  

 organisation, f.eks. lagerstyring, ordrebehandling, overslag og  

 tilbudsgivning, budget, debitor- og kreditorstyring,  

 resultatopgørelse, lønninger og over- og underskud.
 Virksomhedens og branchens forhold til  

 samfundsøkonomien inddrages ved arbejde med f.eks. import, eksport,  

 skatter, erhvervspolitik, uddannelsespolitik og forskellige  

 støtteordninger f.eks. teknologistøtte, eksportfremme,  

 iværksætterstøtte, jobtilskud m.v.
 Alternativ ressourceudnyttelse, reduktion af forurening  

 m.v. diskuteres og vurderes ud fra økonomiske overvejelser.
 Der arbejdes med samfundsøkonomiske  

 målkonflikter og forskellige former for økonomisk politik,  

 herunder internationale bindinger på den økonomiske  

 handlefrihed.
 Forskellige former for energipolitik inddrages med henblik  

 på at diskutere samspillet mellem energiforbrug, erhvervsstruktur og  

 økonomisk vækst.
 Ved vejledende uddannelsestid på 1,0 uge omfatter  

 undervisningen ikke forskellige former for energipolitik.  

 Samfundsøkonomiske konflikter og forskellige former for  

 økonomisk politik gøres alene til genstand for orientering.
