Forskrift om ændring af tekniske forskrifter for brandfarlige  

 væsker § 1 I "Tekniske forskrifter  

 for brandfarlige væsker" af 15. juni 1985, udstedt af Statens  

 Brandinspektion (nu Beredskabsstyrelsen), som ændret ved forskrift af 11.  

 september 2000 og 8. november 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Punkt 1.2.2 affattes således:
"1.2.2 Områder, hvor der kan  

 forekomme eksplosiv atmosfære, skal klassificeres og afmærkes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om klassifikation af eksplosionsfarlige områder.  

 Klassifikationen skal godkendes af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).  

 Dette gælder dog ikke områder i tekniske hjælpemidler, der anvendes efter  

 producentens anvisninger.  

  

 På steder hvor der anvendes brandfarlige væsker, der ikke er til stede i  

 forstøvet form, vil der alene kunne forekomme eksplosiv atmosfære, såfremt  

 væsken har et flammepunkt, der er mindre end eller lig væskens- eller  

 omgivelsernes temperatur + 10°C.  

  

 På steder, hvor der anvendes produkter, der er til stede i forstøvet form,  

 vil det i hvert enkelt tilfælde være nødvendigt at foretage en vurdering  

 uanset flammepunktet.  

  

 I områder med eksplosiv atmosfære skal der etableres ventilation med en  

 kapacitet og udformning som forudsat ved klassifikationen.  

  

 Der henvises til Beredskabsstyrelsens vejledning om klassifikation af  

 eksplosionsfarlige områder." 2.  

  

 Punkt 1.2.5 affattes således:
"1.2.5 Tekniske hjælpemidler og  

 elektrisk materiel, der anvendes i eksplosionsfarlige områder, skal udføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 tekniske hjælpemidler til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og  

 Boligministeriets bekendtgørelse om elektrisk materiel og elektriske  

 sikkerhedssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære.  

  

 For trucks og andre motorredskaber henvises der endvidere til Brandteknisk  

 Vejledning nr. 21, udsendt af Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut." 3.  

  

 Punkt 1.3.2 affattes således:
"1.3.2 Ansøgning med tilhørende  

 bilag skal indsendes i mindst 2 eksemplarer til Beredskabsstyrelsen for så  

 vidt angår typegodkendelse af emballage, tanke samt overdækninger af arealer  

 ved salgs- og forbrugstankanlæg. " 4.  

  

 Punkt 2.2.5 ophæves.
 5.  

  

 Punkt 2.3.3 ophæves.
 6.  

  

 Afsnit 2.5 ophæves.
 7.  

  

 Punkt 3.3.3 b) affattes således:
"3.3.3 b) Såfremt der etableres  

 ventilationsåbninger i ydervægge, skal disse anbringes i en højde, der mindst  

 svarer til overkant af dørtærskel, jf. punkt 6.3.4 c).  

  

 Der henvises til kommentar på side 47." 8.  

  

 Punkt 3.3.3 c) ophæves.
 9.  

  

 Punkt 3.3.4 c) affattes således:
"3.3.4 c) Såfremt der etableres  

 ventilationsåbninger i ydervægge, skal disse anbringes i en højde, der mindst  

 svarer til overkant af dørtærskel, jf. punkt 6.3.4 c).  

  

 Der henvises til kommentar på side 47." 10.  

  

 Punkt 3.3.4 d) ophæves.
 11.  

  

 Punkt 3.4.2 c) ophæves.
 12.  

  

 Punkt 3.5.1 ophæves.
 13.  

  

 Punkt 3.5.2 b) ophæves.
 14.  

  

 Punkt 3.5.3 d) og e) ophæves.
 15.  

  

 Punkt 4.3.2 b) affattes således:
"4.3.2 b) Såfremt der etableres  

 ventilationsåbninger i ydervægge, skal disse anbringes i en højde, der mindst  

 svarer til overkant af dørtærskel, jf. punkt 6.3.4 c).  

  

 Der henvises til kommentar på side 47." 16.  

  

 Punkt 4.3.2 c) ophæves.
 17.  

  

 Punkt 4.3.3 c) affattes således:
"4.3.3 c) Såfremt der etableres  

 ventilationsåbninger i ydervægge, skal disse anbringes i en højde, der mindst  

 svarer til overkant af dørtærskel, jf. punkt 6.3.4 c).  

  

 Der henvises til kommentar på side 47." 18.  

  

 Punkt 4.3.3 d) ophæves.
 19.  

  

 Punkt 4.4.6 ophæves.
 20.  

  

 Punkt 4.6.2 d) ophæves.
 21.  

  

 Punkt 4.7.4 ophæves.
 22.  

  

 Punkt 4.8.2 d) affattes således:
"4.8.2 d) Såfremt der etableres  

 ventilationsåbninger i ydervægge, vil disse være omfattet af forskrifterne i  

 punkt 6.3.2 d), 1. punktum." 23.  

  

 Punkt 4.8.2 e) ophæves.
 24.  

  

 Punkt 4.8.3 ophæves.
 25.  

  

 Punkt 4.11.6 a) ophæves.
 26.  

  

 Punkt 4.11.7 b) og c) ophæves.
 27.  

  

 Punkt 5.3.1 b) ophæves.
 28.  

  

 Punkt 5.4.1 c) ophæves.
 29.  

  

 Punkt 6.7.1 affattes således:
"6.7.1 Opvarmning af  

 brandsektioner skal ske enten med varmt vand eller  

 lavtryksdamp fra ildsted uden for brandsektionen eller med elektriske  

 varmeapparater, der opfylder kravene til elinstallationer i det aktuelle  

 område, jf. klassifikationen af området.
eller med varm luft i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.8.
Oliefyrede aggregater kan  

 dog anvendes efter reglerne i Brandteknisk Vejledning nr. 13, udsendt af  

 Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut." 30.  

  

 I bilag 1 ændres overskriften "Punkterne 3.3.3 b, 4.3.2  

 b og 4.8.2 d" til "Punkterne 3.3.3 b, 3.3.4 c) , 4.3.2 b og 4.3.3  

 c" 31.  

  

 Bilag 2 ophæves.
§ 2 Forskriften træder i kraft  

 den 30. Juni 2003.
