Bestemmelser om ophævelse af bestemmelser om uddannelsesvirksomhed  

 til uddannelse af flyteknisk personale, JAR-147 (BL 2-6, 2. udgave) I medfør af § 73 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 1.
 BL 2-6, Bestemmelser om godkendelse  

 af uddannelsesvirksomhed til uddannelse af flyteknisk personale, JAR-147, 1.  

 udgave af 7. juli 2000 ophæves.
 2.
Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den  

 1. januar 2005, jf. dog pkt. 2.2.
2.2 Uddannelsesvirksomheder,  

 der er godkendt i henhold til Kommissionens forordning (EF) nr. 2042/2003 om  

 vedvarende luftdygtighed af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel, -dele og  

 -apparatur og om godkendelse af organisationer og personale, der deltager i  

 disse opgaver, kan færdiggøre uddannelser efter reglerne i den BL, der er  

 nævnt i afsnit 1, hvis de pågældende uddannelser er påbegyndt før denne  

 BL’s  

 ikrafttræden.
