Bekendtgørelse om regulering af  

 erstatningsbeløb i henhold til  

 lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser I medfør af § 9 a i lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 1. november 1985, jf.  

 § 15 i lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af  

 8. september 1986, som ændret ved lov nr. 73 af 1. februar 1995,  

 fastsættes:
 § 1. Efter § 9 a i lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser reguleres erstatningsbeløb for  

 tingsskade, jf. lovens §§ 3-4, efter reglerne i § 15 i lov om  

 erstatningsansvar.
Stk. 2. Efter § 15, stk. 1, i lov om  

 erstatningsansvar reguleres nogle i loven nærmere angivne beløb  

 med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne  

 beløb afrundes til nærmeste med 500 delelige  

 kronebeløb.
 Stk. 3. Tilpasningsprocenten for finansåret 2001  

 udgør 1,5, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 760 af 14. august  

 2000 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og  

 satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret  

 2001.
 § 2. Med virkning for tingsskade, som forvoldes i  

 perioden 1. januar 2001 - 31. december 2001, udgør det i lovens  

 § 9 a nævnte beløb 86.000 kr.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2001.
