Bekendtgørelse om forbud  

 mod indførsel af visse animalske fødevarer fra dele af Brasilien og Argentina I medfør af § 37, § 67  

 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Det er fra følgende regioner i Brasilien forbudt at indføre fersk kød,  

 hakket kød og tilberedt kød, der stammer fra dyr, der er slagtet før 1.  

 december 2001 eller efter 29. september 2005:
 1)  

 	  

 Staten Mato Grosso do Sul, bortset fra de kommuner, der er nævnt i  

 § 2.
 2)  

 	  

 Staten Paraná.
 3)  

 	  

 Staten São Paulo.
 § 2.  

  

 Det er fra følgende kommuner i Brasilien forbudt at indføre fersk kød,  

 hakket kød og tilberedt kød:
 1)  

 	  

 Kommunerne Sonora, Aquidauana, Bodoqueno, Bonito, Caracol, Coxim,  

 Jardim, Ladario, Miranda, Pedro Gomes, Porto Murtinho, Rio Negro, Rio Verde  

 de  

 Mato Grosso og Corumbá i staten Mato Grosso do Sul.
 § 3.  

  

 Det er fra følgende region i Brasilien forbudt at indføre fersk kød,  

 hakket kød og tilberedt kød, der stammer fra dyr, der er slagtet før 1.  

 december 2001:
 1)  

 	  

 Staten Santa Catarina.
 § 4.  

  

 Det er fra følgende region departementer i Argentina forbudt at indføre  

 fersk kød, hakket kød og tilberedt kød, der stammer fra dyr, der er slagtet  

 efter 3. januar 2006:
 1)  

 	  

 Departementerne Berón de Astrada, Capital, Empedrado, General Paz,  

 Itati, Mbucuruyá, San Cosme og San Luís del Palmar i provinsen Corrientes.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for partier afsendt før 4. februar 2006, der ledsages af certifikater, der er  

 udstedt mellem 4. januar 2006 og 4. februar 2006.
 § 5.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 1-3 eller § 4, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2006.
