Bekendtgørelse om revisionens  

 gennemførelse i Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond I medfør af § 25 d, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober  

 1998, § 57 G, stk. 3, i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998 og  

 § 9 b, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på Arbejdsmarkedets Tillægspension (herefter ATP) med de herunder  

 hørende særskilte årsregnskaber for ATP-ordningen,  

 SP-ordningen og DMP-ordningen, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 (herefter AES) og Lønmodtagernes Dyrtidsfond (herefter LD) samt disses  

 datterselskaber.
De valgte revisorers forpligtelser § 2. De valgte revisorer skal revidere  

 årsregnskabet i overensstemmelse med god revisionsskik og kontrollere,  

 om årsregnskabet er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens og  

 andre forskrifters krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2. De valgte revisorer skal herunder kontrollere,  

 om:
1)	årsregnskabet er rigtigt opstillet på grundlag af  

 bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til  

 bestående værdier, rettigheder og forpligtelser, 2)	årsberetningen indeholder de krævede oplysninger,  

 herunder oplysninger om den økonomiske udvikling i virksomheden, og at  

 årsberetningen ikke er i strid med årsregnskabet, og 3)	årsregnskabet giver et retvisende billede af aktiver og  

 passiver, den økonomiske stilling samt resultatet.
 § 3. De valgte revisorer skal kontrollere,  

 om:
1)	den administrative og regnskabsmæssige praksis på  

 væsentlige områder, herunder forretningsgange og interne  

 kontrolprocedurer, er tilrettelagt og fungerer på betryggende vis, 2)	den samlede system-, data- og driftssikkerhed er betryggende, 3)	der føres kontrol med den daglige bogførings  

 pålidelighed, herunder om bogføringen er tilrettelagt på  

 en sådan måde, at den til enhver tid kan danne grundlag for de  

 indberetninger, der skal foretages til Finanstilsynet, 4)	der føres kontrol med henholdsvis ATP's, AES's og LD's  

 beholdninger af værdipapirer og lignende samt i ATP med  

 opgørelsen af de pensionsmæssige hensættelser og  

 medlemskontiene, i AES med opgørelsen af hensættelserne og i LD  

 med opgørelsen af lønmodtagerkontiene, og 5)	om henholdsvis ATP, AES og LD overholder bestemmelserne i  

 lovgivningen vedrørende henholdsvis ATP, AES og LD.
 Stk. 2. De valgte revisorer skal kontrollere, om  

 forretningsgange og bogføring er tilrettelagt på en sådan  

 måde, at det på ethvert tidspunkt kan konstateres, om de i  

 § 4, stk. 3, nævnte bestemmelser er overholdt.
§ 4. Til brug for bestyrelsen skal de valgte  

 revisorer føre en revisionsprotokol.
Der skal i protokollen  

 redegøres for den i årets løb udførte revision,  

 som kan danne grundlag for revisionsmæssige delkonklusioner.  

Protokollen skal fremlægges på ethvert  

 bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal underskrives  

 af den samlede bestyrelse.
Stk. 2. I protokollatet vedrørende årsregnskabet  

 skal der redegøres for den udførte revision samt konklusionen  

 herpå.
I et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal revisorerne opsummere samtlige kritiske  

 bemærkninger.
Herunder skal revisorerne fremhæve de  

 erklæringer, der er omfattet af denne bekendtgørelse, som har  

 givet anledning til bemærkninger, samt redegøre for  

 årsagen til dette.
 Stk. 3. Der skal i protokollatet vedrørende  

 årsregnskabet oplyses, om:
1)	væsentlige forretningsgange og interne kontrolprocedurer  

 fungerer betryggende, 2)	den samlede system-, data- og driftssikkerhed fungerer  

 betryggende, 3)	forretningsgange til sikring af at de af bestyrelsen og direktionen  

 udstukne retningslinier for risikopåtagelse følges, 4)	værdiansættelse af aktiver, passiver og eventuelle  

 poster uden for balancen er foretaget i overensstemmelse med lovgivningens  

 bestemmelser samt god regnskabsskik, 5)	om ATP, AES henholdsvis LD opfylder lovgivningens  

 investeringsregler, og 6)	årsregnskabet giver et retvisende billede af aktiver og  

 passiver, den økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 4. Revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal endvidere indeholde følgende oplysninger om  

 transaktioner mellem henholdsvis ATP, AES og LD og disses  

 datterselskaber:
1)	en nærmere beskrivelse af de i årets løb  

 foretagne transaktioner, og 2)	en nærmere beskrivelse af grundlaget for  

 prisfastsættelsen.
 Stk. 5. Stk. 4 gælder tilsvarende for transaktioner  

 mellem 2 af følgende ordninger under administration af ATP:  

 ATP-ordningen, SP-ordningen, DMP-ordningen og AES-ordningen.
Revisionspåtegning § 5. De valgte revisorers påtegning på  

 årsregnskabet samt årsregnskabet for datterselskaber skal afgives  

 efter retningslinierne i kapitel 2 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse om statsautoriserede og registrerede revisorers  

 erklæringer m.v.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2000 og finder herunder anvendelse på udarbejdelsen af  

 årsregnskabet for 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1011 af 15. december 1995 om  

 revision og årsregnskab for Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 bekendtgørelse nr. 1012 af 15. december 1995 om revision og  

 årsregnskab for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ophæves.
