Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kørekort § 1 I bekendtgørelse nr. 801 af 22. september 2003 om  

 kørekort, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1026 af 21. oktober 2004 og  

 bekendtgørelse nr. 807 af 22. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »§ 19«: », og et kursusbevis for gennemført kursus i færdselsrelateret  

 førstehjælp, jf. § 21 a«.
 2.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »ansøgerens sædvanlige læge«: »eller anden speciallæge«.
 3.  


  

 § 20, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan kræve, at ansøgeren aflægger en vejledende helbredsmæssig køretest, jf.  

 § 50, til bedømmelse af, om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal  

 udstedes på særlige vilkår.« 4.  

  

 Efter § 21  

 indsættes:
»Kapitel l a Færdselsrelateret førstehjælp § 21 a.  

  

 Ved  

 førstegangserhvervelse af førerret kan kørekort kun udstedes til ansøgere,  

 der  

 har gennemført et færdselsrelateret førstehjælpskursus.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 færdselsrelaterede førstehjælpskursus skal være gennemført i overensstemmelse  

 med bilag 9 i denne bekendtgørelse og forestået af instruktører godkendt af  

 Dansk  

 Førstehjælpsråd.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 gennemførelse af det færdselsrelaterede førstehjælpskursus udsteder  

 instruktøren  

 et kursusbevis.
 Stk. 4.  

  

 Kursusbeviset  

 må ved indlevering af ansøgning om kørekort højst være ét år gammelt.
Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan for personer med handicap i særlige tilfælde dispensere fra kravet om  

 gennemførelse af dele af det færdselsrelaterede førstehjælpskursus.
Politiet  

 kan endvidere i særlige tilfælde dispensere fra kravet om et kursusbevis for  

 gennemførelse af det færdselsrelaterede førstehjælpskursus, såfremt ansøgeren  

 inden  

 for det seneste år har gennemgået et tilsvarende førstehjælpskursus, eller  

 såfremt ansøgeren i øvrigt må anses for at have tilstrækkelige færdigheder og  

 viden om førstehjælp.« 5.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
 »  

 § 38.  

  

 Køreprøver,  

 praktiske prøver og vejledende helbredsmæssige køretests afholdes af  

 politiet.
Stk. 2.  

  

 Køreprøver  

 og praktiske prøver kan for militærpersoner og for personel ved  

 redningsberedskabet  

 aflægges overfor forsvarets henholdsvis det statslige redningsberedskabs  

 køredommere.  

 Køredommere kan dog ikke afholde køreprøver til erhvervsmæssig  

 personbefordring  

 og kontrollerende køreprøver.« 6.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår: »eller  

 Statens Bilinspektion«.
 7.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1, nr. 5,  

  

 og  

  

 § 93, stk. 1  

, ændres »§ 95,  

 stk. 2« til: »§ 95«.
 8.  


  

 § 50, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Politiet kan i forbindelse med erhvervelse og fornyelse af  

 kørekort kræve, at ansøgeren aflægger en vejledende helbredsmæssig køretest  

 til  

 bedømmelse af, om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal udstedes på  

 særlige vilkår.
En sådan køretest kan endvidere kræves afholdt med henblik på  

 at afgøre, i hvilket omfang en kørekortindehaver fortsat kan bevare sin  

 førerret helt eller delvist, jf. § 73. Politiet kan forlange, at  

 ansøgeren  

 eller kørekortindehaveren stiller et køretøj, der er godkendt til  

 øvelseskørsel, til rådighed.« 9.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 4, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »pågældendes egen læge eller hos en«: »anden«.
 10.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »eventuelt fra speciallæge«: »i relevant speciale«.
 11.  


  

 § 95  

  

 affattes således:
»  

 § 95.  

  

 Politiet  

 kan kræve, at kontrollerende køreprøve bestås forud for ombytning af et  

 færøsk  

 kørekort til et tilsvarende dansk kørekort, hvis 1)  

 	  

 kørekortindehaveren  

 tidligere har aflagt en køreprøve i Danmark, som på grund af manglede  

 kørefærdighed,  

 manglende kendskab til vigtige færdselsregler eller manglende forståelse for  

 hensynet  

 til andre trafikanter ikke er bestået, eller 2)  

 	  

 førerretten tidligere  

 har været inddraget af politiet eller har været betinget eller ubetinget  

 frakendt  

 i Danmark.« 12.  


  

 § 98, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 13.  


  

 Bilag 1 (BILAGSOVERSIGT)  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»BILAGSOVERSIGT BILAG 1.  

 Bestemmelser om kørekortets udseende og indhold mv.
 I.
Kørekortmodel II.
Kørekortets udseende og indhold BILAG 2.  

 Mindstekrav med hensyn til fysisk og psykisk egnethed til at føre køretøj,  

 hvortil der kræves kørekort BILAG 3.  

 Bestemmelser for anvendelse af lektionsplaner i køreuddannelsen I.
Lektionsplanens formål II.
 Lovkrav mv.
 III.
 Køreuddannelsens principper mv.
 IV.
Krav til udformningen af lektionsplanen V.
Krav til indholdet af lektionsplanens undervisningsforløb VI.
Lektionsplanens anvendelse VII.
Køreundervisning i henhold til særregler VIII.
Særlig køreundervisning IX.
Definitioner BILAG 4.  

 Bestemmelser om pauser i køreuddannelsen I.
Baggrund II.
Pauser i køreuddannelsesperioden III.
Ny/gentaget køreuddannelse IV.
Øvelser på lukket øvelsesplads V.
Øvelser på køreteknisk anlæg VI.
Selvstudium BILAG 5.  

 Bestemmelser for køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel og praktisk prøve I.
Syns-  

 og registreringspligt II.
Bestemmelser om indretning og udstyr III.
Fælles bestemmelser IV.
Køretøjer, der benyttes på lukket øvelsesplads eller på  

 køreteknisk anlæg BILAG 6. Køreanlæg I.
Lukkede øvelsespladser II.
Køretekniske anlæg BILAG 7.  

 Køreprøvernes afholdelse I.
Køreprøve (Almindelig) II.
Køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring III.
Køreprøve til traktor/motorredskab BILAG 8.  

 Bestemmelser om vilkår og begrænsninger i kørekort I.
Fælles bestemmelser II.
EU-harmoniserede  

 koder III.
Nationale koder BILAG 9.  

 Bestemmelser  

 om kursus i færdselsrelateret førstehjælp I.
Formål II.
Uddannelsesmål III.
Omfang IV.
Gennemførelse V.
Kursusbevis« 14.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 15.  


  

 Bilag 5, I.  

 Syns-  

 og  

 registreringspligt, 1. afsnit  

, affattes således:
»Motorkøretøjer, der benyttes til øvelseskørsel og praktisk prøve,  

 skal synes og godkendes af en  

 synsvirksomhed  

 og anmeldes  

 til registrering, inden det tages i brug.« 16.  


  

 Bilag 5, II.
Bestemmelser om indretning og udstyr, 2)  

 Kategori B  

, affattes således:
 »2)  

 	  

 Kategori B:
 En firehjulet personbil til højst 9 personer inkl. føreren med en  

 tilladt totalvægt på højst  

 3.500 kg.
 Tophastigheden skal være mindst  

 100 km/t, og længden og bredden  

 mindst  

 3,80 m  

 henholdsvis  

 1,45 m  

 eller egenvægten mindst  

 700 kg  

 i henhold til køretøjets standardtypegodkendelse.
 Foreligger der ingen standardtypegodkendelse, anvendes køretøjets  

 tophastighed, længde, bredde og egenvægt i fabrikkens normale udførelse.
Bilen skal være forsynet med spejle, jf.
Detailforskrifter for  

 Køretøjer om påbudte førerspejle.
Til brug for kørelæreren, den prøvesagkyndige og køreeleven skal  

 bilen foruden de i Detailforskrifter for Køretøjer påbudte førerspejle være  

 forsynet med 1)  

 	  

 et indvendigt  

 førerspejl af kategori I, 2)  

 	  

 to udvendige  

 førerspejle af kategori I  

 i  

 højre side, og 3)  

 	  

 et indvendigt spejl  

 til iagttagelse af eleven.
 Kravene til  

 kategori-I  

 spejle fremgår af  

 Detailforskrifter for Køretøjer.
Såfremt bilen er forsynet med et originalt udvendigt spejl i højre  

 side, er dette forbeholdt køreeleven.
Det ekstra monterede udvendige højre  

 førerspejl er forbeholdt kørelæreren/den prøvesagkyndige.
 Bilens rat skal være anbragt i venstre side.
I bilen skal der være plads til mindst 4 personer.
Den skal være  

 forsynet med ekstra betjeningsanordning til  

 lydsignalapparat  

 til brug for kørelæreren, ligesom der ved kørelærerens plads skal være to  

 ekstra kontrollamper for retningsviserblinklys – en for hver side.
Bilen skal være forsynet med hastighedsmåler.
Såfremt  

 hastighedsmåleren ikke kan aflæses fra kørelærerens plads, skal der være  

 monteret en ekstra hastighedsmåler, der viser samme hastighed som bilens  

 originale hastighedsmåler.
 Ved kørelærerens plads skal der være anbragt særlige pedaler,  

 således at kørelæreren uafhængigt af eleven kan udkoble motoren og bremse  

 bilen.  

 De ekstra pedaler må ikke føres ned ved aktivering af den tilsvarende pedal  

 ved  

 førersædet.
Ved gennemførelse af praktisk køreundervisning må alene køretøjets  

 manuelle transmissionssystem anvendes.
Såfremt det bestemmes, at kørekort kun  

 kan udstedes til motorkøretøj eller traktor forsynet med automatisk  

 transmission, skal den praktiske køreundervisning gennemføres og den  

 praktiske  

 prøve aflægges i motorkøretøj eller traktor forsynet med automatisk  

 transmission.
 Er bilen forsynet med automatisk transmission, skal gearvælgeren i  

 stedet for pedal til udkobling af motoren være anbragt således, at den kan  

 betjenes af kørelæreren.
Hvis bilen ikke er forsynet med  

 tokreds  

 driftsbremse, skal kørelæreren kunne betjene nødbremsen.« 17.  


  

 Bilag 5, II.
Bestemmelser om indretning og udstyr, 8)  

 Invalidekøretøj, 1. afsnit  

, affattes således:
»Politiet kan tillade, at bil, der er særligt indrettet til brug  

 for en invalideret, af ejeren anvendes til dennes øvelseskørsel og praktisk  

 prøve.« 18.  


  

 Bilag 5, IV.
Køretøjer, der benyttes på lukket  

 øvelsesplads eller på køreteknisk anlæg, 2. afsnit,  

  

 affattes således:
»Køretøjer, som udelukkende benyttes til øvelseskørsel på lukket  

 øvelsesplads eller køreteknisk anlæg, skal synes og godkendes hertil af en  

 synsvirksomhed.
Køretøjet skal ikke registreres, men  

 anmeldes til motorkontoret, inden det tages i brug.« 19.  


  

 Bilag 7, I.
Køreprøve (almindelig), Teoriprøven, 3.  

 afsnit,  

  

 affattes således:
»Aspiranter, der på grund af særlige forhold, der skal  

 dokumenteres, ikke kan aflægge sædvanlig skriftlig prøve, kan henvises til en  

 speciel prøve, hvor den prøvesagkyndige f.eks. oplæser spørgsmålene eller  

 standser båndoptageren mellem hvert spørgsmål.
Lysbilledserierne og  

 afkrydsningsskemaerne  

 anvendes tillige under specialprøven.
Teoriprøver med fremmedsprogede  

 aspiranter afholdes på grundlag af Rigspolitichefens lysbilledserier, idet de  

 dertil hørende spørgsmål oversættes af en tolk eller er indtalt på bånd.
En  

 kørelærer eller en kørelæreraspirant må ikke fungere som tolk.
Politiet  

 udvælger tolken.« 20.  


  

 Bilag 8, I.
Fælles bestemmelser, 3. afsnit,  

  

 affattes således:
»Politiet træffer, eventuelt på baggrund af henstillinger eller  

 anbefalinger fra lægelig myndighed, afgørelse om, hvilke koder der skal  

 anvendes ved udstedelsen af kørekort.« 21.  

  

 Efter bilag 8 indsættes som  

  

 bilag 9  

  

 det bilag, som er optaget som  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2006, jf. dog stk. 2. § 1, nr. 11, har  

 virkning  

 for ansøgninger om ombytning, som indgives den 1. maj 2006 eller senere.  

 § 1, nr. 14, har virkning for lægeundersøgelser, der foretages den 1.  

 maj  

 2006 eller senere. § 1, nr. 16, har virkning fra den 1. november 2006  

 for  

 køretøjer, der inden den 1. maj 2006 er godkendt til anvendelse til  

 øvelseskørsel  

 og praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 4, 13 og 21 træder i kraft den 1. oktober 2006 og har virkning for  

 ansøgninger om kørekort, som indgives denne dato eller senere.
Justitsministeriet, den 20. april  

 2006 Lene Espersen /Diana Søe Sandell Bilag 1 »Bilag 2 Mindstekrav med hensyn til fysisk og psykisk egnethed  

 til at føre køretøj, hvortil der kræves kørekort Definitioner I dette bilag inddeles førerne i to grupper:
 Gruppe 1:
 Førere af køretøjer i kategorierne A, B og B/E samt førere af  

 traktor/motorredskab.
 Gruppe 2:
 Førere af køretøjer i kategorierne C, C/E, D og D/E samt endvidere  

 førere af køretøjer i kategorierne B og D, som anvendes til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og førere, som anmoder om udstedelse, fornyelse eller  

 bevarelse af kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer.
 Personer, som før den 1. juli 1996 havde førerret til et køretøj  

 omfattet af gruppe 2, kan dog for så vidt angår kravene til synsstyrke få  

 fornyet kørekort hertil i henhold til de bestemmelser, der var gældende  

 indtil  

 den nævnte dato, jf. herved afsnit B, pkt. 1.1., i Justitsministeriets  

 cirkulære  

 af 29. september 1967 om bedømmelse af førligheden hos personer, der ønsker  

 førerbevis m.v.
 For indehavere af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring til  

 kategori B samt kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer til  

 kategorierne A eller B, udstedt før den 1. juli 1996, gælder herudover dette  

 bilags bestemmelser for førere i gruppe 1 i forbindelse med ansøgning om  

 fornyelse af sådanne kørekort.
 Herefter klassificeres enhver, der anmoder om udstedelse,  

 fornyelse eller bevarelse af kørekort, i den gruppe, som vedkommende kommer  

 til  

 at tilhøre, når kørekortet er udstedt eller fornyet.
A.
Synet Den, der anmoder om kørekort, skal undersøges med henblik på at  

 sikre, at vedkommendes synssans er tilstrækkelig god til, at han kan føre  

 køretøj.
Er der grund til at nære formodning om, at aspirantens syn ikke er  

 tilstrækkeligt godt, skal han undersøges af egen læge eller speciallæge i  

 øjensygdomme.
I undersøgelsen skal der navnlig lægges vægt på synsstyrken,  

 synsfeltet, synsevnen i mørke og fremadskridende øjensygdomme.
 Intraokulære  

 linser betragtes ikke som  

 korrigerende briller i dette bilags forstand.
 Gruppe 1:
Den, der anmoder om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af  

 kørekort, skal, eventuelt med korrigerende briller eller kontaktlinser, have  

 en  

 binokulær synsstyrke på mindst 0,5 på de to øjne tilsammen.
Kørekort må  

 hverken  

 udstedes, fornyes eller bevares, hvis det under lægeundersøgelsen har vist  

 sig,  

 at vedkommendes synsfelt er under 120° i det horisontale plan, eller at hans  

 syn af andre årsager er sådant, at hans evne til at føre køretøj er nedsat.  

 Konstateres der, eller gives der oplysning om en fremadskridende øjensygdom,  

 kan kørekort udstedes, fornyes eller bevares på betingelse af, at vedkommende  

 jævnligt undersøges af egen læge eller speciallæge i øjensygdomme.
Den, der anmoder om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af  

 kørekort, og som er blind på det ene øje, eller kun bruger det ene øje ad  

 gangen, f.eks. i tilfælde af  

 dobbeltsyn  

 (  

 diplopi  

 ), skal have en synsstyrke på mindst 0,6, eventuelt  

 med korrigerende briller eller kontaktlinser.
Egen læge eller en speciallæge  

 i  

 øjensygdomme skal attestere, at dette  

 monokulære  

 syn  

 har eksisteret så længe, at vedkommende har vænnet sig til det, samt at  

 synsfeltet på det raske øje er  

  

 120 grader i det horisontale plan.
 Gruppe 2:
Den, der anmoder om udstedelse, fornyelse eller bevarelse af  

 kørekort, skal, eventuelt med korrigerende briller eller kontaktlinser, have  

 en  

 synsstyrke på begge øjne på mindst 0,8 på det bedste øje og mindst 0,5 på det  

 dårligste øje.
Er værdierne på 0,8 og 0,5 opnået ved hjælp af korrigerende  

 briller  

 eller kontaktlinser, skal den ikke korrigerede synsstyrke på hvert af øjnene  

 være 0,05. Ellers skal korrektionen af den mindst krævende synsstyrke (0,8 og  

 0,5) være opnået ved hjælp af brilleglas eller kontaktlinser, hvis styrke  

 ikke  

 må overstige plus eller minus otte  

 dioptrier.  

 Korrektionen skal kunne tåles godt.
Kørekort må hverken udstedes, fornyes  

 eller  

 bevares, hvis aspiranten eller føreren lider af  

 dobbeltsyn  

 (  

 diplopi  

 ) eller ikke har normalt binokulært synsfelt.  

 Såfremt der findes et synsfeltudfald på ét af øjnene, skal sagen forelægges  

 embedslægen.
B.
Hørelsen Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter og  

 førere i gruppe 2 på grundlag af en udtalelse fra egen læge eller speciallæge  

 i  

 øre-, næse-, halssygdomme.
Ved lægeundersøgelsen skal  

 der tages hensyn til kompensationsmulighederne.
C.
Bevægelseshæmmede Kørekort må hverken udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter  

 og førere, der lider af sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, som  

 gør  

 det risikabelt, at vedkommende fører køretøj.
 Gruppe 1:
Der kan efter udtalelse fra egen læge eller speciallæge i  

 ortopædkirurgi/reumatologi eventuelt udstedes kørekort med særlige klausuler  

 til fysisk handicappede aspiranter og førere.
Udtalelsen skal være baseret på  

 en medicinsk vurdering af den pågældendes sygdom eller deformitet og  

 eventuelt  

 på en vejledende helbredsmæssig køretest; den skal suppleres med en angivelse  

 af, hvordan køretøjet kan være tilpasset føreren, og det skal endvidere  

 anføres, at der skal anvendes ortopædisk protese, hvis det konstateres, at  

 kørslen ved brugen af en sådan kan ske på betryggende måde.
 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter med en  

 fremadskridende sygdomstilstand, såfremt vedkommende jævnligt kontrolleres  

 med  

 henblik på at konstatere, om han stadig kan føre køretøj uden risiko.
 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares uden krav om  

 regelmæssig lægekontrol, når handicappet er stabiliseret.
 Gruppe 2:
 Egen læge eller speciallægen i ortopædkirurgi/reumatologi fører  

 behørigt tilsyn med de yderligere risici, der er forbundet med at føre de  

 køretøjer, der indgår i denne gruppe.
D.
Hjerte- og karsygdomme Sygdomme, der kan medføre, at den, der anmoder om udstedelse,  

 fornyelse eller bevarelse af kørekort, udsættes for pludselige svigt i  

 hjerte-  

 og kredsløbssystemet, der kan bevirke en pludselig ændring af  

 hjernevirksomheden,  

 udgør en risiko for færdselssikkerheden.
 Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter,  

 der lider af alvorlige forstyrrelser i hjerterytmen.
 Kørekort kan, på grundlag af en lægeerklæring, udstedes, fornyes  

 eller bevares for aspiranter og førere, der anvender pacemaker, såfremt der  

 gennemføres regelmæssig lægekontrol.
 Udstedelse eller fornyelse af kørekort for aspiranter og førere,  

 der lider af blodtryksforstyrrelser, kan ske efter vurdering af de øvrige  

 resultater af en undersøgelse, eventuelle tilknyttede komplikationer og den  

 risiko, disse udgør for færdselssikkerheden.
Generelt må kørekort hverken udstedes, fornyes eller bevares for  

 aspiranter og førere, der lider af angina  

 pectoris,  

 når de er i hvile eller ved sindsbevægelse.
Udstedelse, fornyelse eller  

 bevarelse  

 af kørekort for aspiranter og førere, der har haft hjerteinfarkt, kan kun  

 finde  

 sted på grundlag af en lægeerklæring og eventuelt med krav om regelmæssig  

 lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Egen læge eller speciallæge i kardiologi tager behørigt hensyn til  

 de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår i  

 denne  

 gruppe.
E.
Sukkersyge Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes, fornyes  

 eller bevares for aspiranter og førere, der lider af sukkersyge, såfremt der  

 i  

 hvert enkelt tilfælde gennemføres en dertil egnet regelmæssig lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Aspiranter og førere i denne gruppe, der lider af sukkersyge, der  

 kræver insulinbehandling, kan hverken få udstedt eller fornyet kørekort,  

 undtagen i helt specielle tilfælde, når der foreligger en behørigt begrundet  

 lægeerklæring, og såfremt der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
F.
Nervesygdomme Kørekort kan hverken udstedes, fornyes eller bevares for  

 aspiranter og førere, der lider af neurologiske sygdomme medførende kognitive  

 eller fysiske symptomer, medmindre anmodningen underbygges af en  

 lægeerklæring.
I denne henseende skal der tages hensyn til de funktionsmæssige  

 muligheder af prognosen for de neurologiske udfald, der skyldes sygdomme,  

 traumer eller operationer i centralnervesystemet eller i det perifere  

 nervesystem, som medfører kognitive eller funktionsudfald, herunder  

 påvirkning  

 af motoriske og sensoriske funktioner, balance og koordination.
Kørekort kan  

 i  

 disse tilfælde udstedes, fornyes eller bevares på betingelse af, at der  

 jævnligt gennemføres undersøgelser, hvis der er risiko for, at tilstanden  

 forværres.
 Epileptiske anfald og andre alvorlige bevidsthedsforstyrrelser  

 udgør en betydelig risiko for færdselssikkerheden, hvis anfaldene indtræffer,  

 medens patienten fører et køretøj.
 Gruppe 1:
Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares på grundlag af en  

 undersøgelse foretaget af egen læge eller speciallæge i neurologi, og såfremt  

 der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
Den lægelige myndighed bedømmer  

 epilepsien eller de andre bevidsthedsforstyrrelser, sygdommens form og  

 kliniske  

 udvikling (har der f.eks. ikke været anfald i to år), behandlingen og dens  

 resultater.
 Gruppe 2:
 Kørekort må hverken udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter  

 og førere, der har eller kan få epileptiske anfald eller andre alvorlige  

 bevidsthedsforstyrrelser.
G.
Psykiske sygdomme eller svækkelser Undersøgelserne for kognitivt funktionsniveau (urskivetest og  

 ord-genkaldelse  

 ) er obligatoriske ved fornyelse af kørekort  

 fra det 70. år, men skal udføres på andre, hvor der er begrundet mistanke om  

 svækket kognitivt funktionsniveau.
Ved kognitiv svækkelse bør aspiranter og  

 førere  

 henvises af egen læge eller speciallæge i psykiatri/geriatri eller neurologi  

 til  

 en vejledende helbredsmæssig køretest.
 Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter  

 og førere:
 1)  

 	  

 Der lider af  

 alvorlige mentale forstyrrelser, medfødte eller erhvervet ved sygdomme,  

 traumatiske  

 lidelser eller neurokirurgiske indgreb.
 2)  

 	  

 Der er alvorligt  

 mentalt retarderede.
 3)  

 	  

 Der lider af alvorlig  

 alderdomssvækkelse, en alvorligt svækket dømmekraft, adfærd eller  

 tilpasningsevne, der er knyttet til personligheden, medmindre anmodningen  

 underbygges af en lægeerklæring og på betingelse af, at der gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol, hvis der er behov herfor.
 Gruppe 2:
 Egen læge eller speciallæge i psykiatri/geriatri eller neurologi  

 tager behørigt hensyn til de yderligere risici, der er forbundet med at føre  

 de  

 køretøjer, der indgår i denne gruppe.
H.
Alkohol, narkotika og lægemidler Alkohol Indtagelse af alkohol udgør en betydelig risiko for færdselssikkerheden.  

 På grund af problemets alvor må der udvises stor årvågenhed fra lægeside.
 Gruppe 1:
 Kørekort må hverken udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter  

 og førere, der er afhængige af alkohol, eller som ikke kan holde bilkørsel og  

 indtagelse af alkohol adskilt.
 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter og  

 førere, der har været kroniske alkoholikere, efter en periode, hvori de  

 beviseligt har været afholdende, såfremt der foreligger lægeerklæring og  

 gennemføres regelmæssig lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Egen læge eller speciallæge i psykiatri tager behørigt hensyn til  

 den yderligere risiko, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår  

 i  

 denne gruppe.
Narkotika og lægemidler Misbrug:
 Kørekort må hverken udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter  

 og førere, som er afhængige af psykofarmaka, eller som, uden at være  

 afhængige  

 deraf, regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset hvilken kategori kørekort  

 der  

 anmodes om.
 Regelmæssig indtagelse:
 Gruppe 1:
Kørekort må hverken udstedes, fornyes eller bevares for aspiranter  

 og førere, der regelmæssigt indtager psykofarmaka, uanset disses form, når de  

 kan nedsætte vedkommendes evne til at føre køretøj uden risiko, og hvis den  

 indtagne mængde er så stor, at den påvirker kørslen negativt.
Det samme  

 gælder  

 alle andre lægemidler eller kombinationer af lægemidler, der påvirker evnen  

 til  

 at føre køretøj.
 Gruppe 2:
 Egen læge eller speciallæge i psykiatri tager behørigt hensyn til  

 den yderligere risiko, der er forbundet med at føre de køretøjer, der indgår  

 i  

 denne gruppe.
I.
Nyresygdomme Gruppe 1:
 Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes, fornyes  

 eller bevares for aspiranter og førere, der lider af alvorlig  

 nyreinsufficiens,  

 såfremt vedkommende jævnligt gennemfører lægekontrol.
 Gruppe 2:
 Kørekort kan hverken udstedes, fornyes eller bevares for  

 aspiranter og førere, der lider af alvorlig, irreversibel nyreinsufficiens,  

 undtagen i særlige tilfælde, der er behørigt dokumenteret ved lægeerklæring,  

 og  

 på betingelse af at der gennemføres regelmæssig lægekontrol.
J.
Andet Gruppe 1:
 Kørekort kan på grundlag af en lægeerklæring udstedes, fornyes  

 eller bevares for aspiranter og førere, der har undergået en  

 organtransplantation eller implantation af kunstige organer, der kan påvirke  

 evnen til at føre køretøj, på betingelse af at der gennemføres regelmæssig  

 lægekontrol, såfremt der er behov herfor.
 Gruppe 2:
 Egen læge eller speciallæge i intern medicin/  

 nefrologi  

 tager behørigt hensyn til den yderligere risiko, der er forbundet med at føre  

 de køretøjer, der indgår i denne gruppe.
Generelt må kørekort hverken udstedes, fornyes eller bevares for  

 aspiranter og førere, der lider af en anden sygdom end de ovenfor nævnte, som  

 kan nedsætte evnen til at føre køretøj på betryggende måde, medmindre  

 anmodningen er underbygget af en lægeerklæring og på betingelse af at der  

 gennemføres  

 regelmæssig lægekontrol, såfremt der er behov herfor.« Bilag 2 »Bilag 9 Bestemmelser om kursus i færdselsrelateret  

 førstehjælp I.
Formål Formålet er at bibringe deltageren den viden, de færdigheder og de  

 holdninger, der sætter vedkommende i stand til at yde førstehjælp ved  

 trafikulykker.
II.  

 Uddannelsesmål Ved kursets afslutning skal kursisten kunne:
–  

 	  

 handle  

 hensigtsmæssigt på et skadested, herunder håndtere flere tilskadekomne og  

 kunne  

 tage de nødvendige forholdsregler for ikke selv at komme til skade, –  

 	  

 yde basal  

 genoplivning til en person uden vejrtrækning og livstegn, –  

 	  

 yde førstehjælp til  

 de typiske skader i forbindelse med trafikulykker, og –  

 	  

 forebygge chok,  

 herunder føre en beroligende samtale med den/de tilskadekomne.
III.
Omfang Kurset omfatter 7 timers undervisning indeholdende førstehjælp i  

 basal genoplivning (3 timer) og færdselsrelateret førstehjælp (4 timer).
IV.
Gennemførelse Undervisningen i færdselsrelateret førstehjælp skal være  

 gennemført i overensstemmelse med Dansk  

 Førstehjælpsråds  

 uddannelsesplaner for basal genoplivning og færdselsrelateret førstehjælp.
 Undervisningen skal forestås af instruktører godkendt af Dansk  

 Førstehjælpsråd.
 Undervisningen skal have en handlingsorienteret og praktisk  

 tilgangsvinkel.  

 Case-  

 og færdighedsundervisning skal  

 opbygges omkring typiske ulykkes- og skadestyper på et skadested relateret  

 til  

 færdselsområdet.
 Det færdselsrelaterede førstehjælpskursus skal indeholde elementer  

 af forebyggende karakter for at give kursisten viden om de  

 ulykkesforebyggende  

 tiltag, der kan indarbejdes i kørekortindehaverens anvendelse af køretøjet.
