Bekendtgørelse om indtægtsrammer og åbningsbalancer for  

 naturgasdistributionsselskaber I medfør af § 37, stk. 3, § 37 a, stk. 2 og 5, § 50, stk.  

 1, og § 54 i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27.  

 februar 2003, som ændret ved § 31 i lov nr. 1384 af 20. december 2004 og §  

 78,  

 stk. 3, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts  

 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på naturgasdistributionsselskaber.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Abandonment:  

  

 Sløjfning eller bortskaffelse af  

 naturgasdistributionsanlæg i områder, hvor naturgasforsyningen ophører.
 2)  

 	  

  

 Annuitet:  

  

 Betalingsrække hvor summen af afdrag og rentebetaling  

 udgør samme betaling i løbende priser i hver termin.
 3)  

 	  

  

 Atypiske omkostninger:  

  

 Omkostninger, der er meget usædvanlige på  

 grund af deres størrelse, art eller hyppighed.
 4)  

 	  

  

 Distributionsaktivitet:  

  

 Forhold, som er omfattet af bevilling til  

 at udøve distributionsvirksomhed (distributionsbevilling), jf. § 10 i lov om  

 naturgasforsyning.
 5)  

 	  

  

 Driftsomkostninger:  

  

 Omkostninger i forbindelse med  

 distributionsaktiviteter til indkøb af energi, lønninger, tjenesteydelser,  

 administration, vedligeholdelse og andre driftsomkostninger, herunder  

 omkostninger omfattet af § 9, stk. 1, nr. 2, i lov om naturgasforsyning, men  

 bortset fra omkostninger omfattet af § 13 i denne bekendtgørelse.
 6)  

 	  

  

 Finansielle udgifter:  

  

 Renteomkostninger, realiserede og  

 urealiserede kursgevinster og -tab samt amortisationstillæg og -fradrag  

 vedrørende lån.
 7)  

 	  

  

 Fremmedkapital:  

  

 Gæld.
 8)  

 	  

  

 Gæld:  

  

 Summen af langfristede og kortfristede gældsforpligtelser.
 9)  

 	  

  

 Indskudskapital:  

  

 De kommunale indskud i de oprindelige regionale  

 naturgasselskaber inklusive en godkendt forrentning heraf.
 10)  

 	  

  

 Netaktiver:  

  

 Anlægsaktiver i form af naturgasdistributionsnet samt  

 grunde og bygninger til brug for naturgasanlæg.
 11)  

 	  

  

 Nettogæld:  

  

 Gæld fratrukket omsætningsaktiver.
 12)  

 	  

  

 Nettoomsætningsformue:  

  

 Virksomhedernes likvide midler og  

 tilgodehavender fratrukket ikke rentekrævende fremmedkapital.
 13)  

 	  

  

 Omkostningsramme:  

  

 Ramme for indtægter, der kan oppebæres til  

 dækning af driftsomkostninger samt omkostninger til afskrivning af aktiver.
 14)  

 	  

  

 Reguleringsperioder:  

  

 Året 2005, som er første reguleringsperiode,  

 samt efterfølgende fireårsperioder startende med perioden 2006-09.
 § 3.  

  

 For  

 hvert distributionsselskab fastsættes en indtægtsramme efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, jf. dog stk. 2. Indtægtsrammen udgør det maksimale beløb, som  

 selskabet i et kalenderår i en reguleringsperiode kan oppebære ved indtægter,  

 der vedrører distributionsaktiviteter.
Stk. 2.  

  

 For  

 distributionsselskaber, der er indtrådt i aftale af 23. juni 1999 mellem  

 staten, Hovedstadsregionens Naturgas og Naturgas Midt-Nord om struktur og  

 støtteforhold i gassektoren (Skt.
Hans-aftalen) fastsættes alene en fælles  

 indtægtsramme efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Beregning af indtægtsrammer § 4.  

  

 Energitilsynet fastsætter indtægtsrammer for distributionsselskabernes  

 distributionsaktiviteter, jf. § 3, for året 2005 senest den 1. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynets  

 fastsættelse af indtægtrammer for 2005, jf. stk. 1, sker foreløbigt på  

 grundlag  

 af foreløbige åbningsbalancer anmeldt jf. § 25, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Fra og med  

 reguleringsperioden 2006-09 fastsætter Energitilsynet indtægtsrammer for  

 distributionsselskabernes distributionsaktiviteter, jf. § 3, senest den 15.  

 september året forud for en fireårig reguleringsperiode.
 Stk. 4.  

  

 Indtægtsrammen  

 fastsættes som en årlig ramme for hvert kalenderår i reguleringsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 fastsætter endelige, korrigerede rammer for et år efter reglerne i § 19.
 § 5.  

  

 Indtægtsrammen fastsættes med henblik på dækning af driftsomkostninger,  

 afskrivninger og forrentning ved en effektiv drift af selskabet, jf. § 37 a,  

 stk. 1, i lov om naturgasforsyning.
 § 6.  

  

 Indtægtsrammen består af summen af følgende beløb:
 En  

 omkostningsramme, som fastsættes med henblik på dækning af  

 driftsomkostninger,  

 bortset fra finansielle udgifter, med henblik på dækning af omkostninger til  

 afskrivning af materielle anlægsaktiver anskaffet fra og med den 1. januar  

 2005, som anvendes ved aktiviteter omfattet af selskabets  

 distributionsbevilling, jf. §§ 7-9.
 2)  

 	  

 Et beløb til  

 forrentning og afdrag af nettogæld samt forrentning og regenerering af  

 indskudskapital pr. den 31. december 2004, jf. § 10.
 3)  

 	  

 Et beløb til  

 forrentning af aktiver idriftsat fra og med den 1. januar 2005, som anvendes  

 ved aktiviteter omfattet af selskabets distributionsbevilling, jf. §§ 11 og  

 12.
 Et  

 beløb til dækning af de faktiske omkostninger ved visse aktiviteter, jf. §  

 13.
 § 7.  

  

 Den  

 del af omkostningsrammen, der fastsættes med henblik på dækning af  

 driftsomkostninger, jf. § 6, stk. 1, nr. 1, fastsættes som selskabets  

 gennemsnitlige, årlige driftsomkostninger i de tre første år af den  

 foregående  

 reguleringsperiode og det fjerde år af reguleringsperioden forud for den  

 foregående reguleringsperiode.
Stk. 2.  

  

 I 2005  

 fastsættes beløbet, jf. stk. 1, som selskabets driftsomkostninger i 2003  

 korrigeret for atypiske omkostninger, herunder engangsomkostninger i  

 forbindelse med markedsåbningen.
Selskaberne indberetter senest den 15.  

 februar  

 2005 deres driftsomkostninger i 2003 med angivelse af de atypiske  

 omkostninger  

 til Energitilsynets godkendelse.
Indberetningen skal opfylde kravene i § 28,  

 stk. 3, nr. 1, og være revideret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
Stk. 3.  

  

 I  

 reguleringsperioden 2006-09 fastsættes beløbet, jf. stk. 1, som selskabets  

 driftsomkostninger i 2004 korrigeret for atypiske omkostninger, herunder  

 engangsomkostninger i forbindelse med markedsåbningen.
Selskaberne  

 indberetter  

 senest den 1. juni 2005 deres driftsomkostninger i 2004 med angivelse af de  

 atypiske omkostninger til Energitilsynets godkendelse.
Indberetningen skal  

 opfylde kravene i § 28, stk. 3, nr. 1, og være revideret af en  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor.
 Stk. 4.  

  

 Det beløb, som  

 indregnes i omkostningsrammen efter stk. 1, kan eksklusiv regulering efter  

 stk.  

 5 ikke overstige det effektivitetsregulerede beløb, som er indregnet til  

 dækning af driftsomkostninger i omkostningsrammen for det fjerde år i den  

 foregående reguleringsperiode.
 Stk. 5.  

  

 Beløbet efter  

 stk. 1-3 reguleres efter pris- og lønindekset i bilag 1.
Stk. 6.  

  

 Den del af  

 omkostningsrammen, som fastsættes med henblik på dækning af omkostninger til  

 afskrivninger, jf. § 6, stk. 1, nr. 1, fastsættes som de forventede årlige  

 afskrivninger på anlæggene.
Selskaberne indberetter de forventer årlige  

 afskrivninger for en reguleringsperiode til Energitilsynets godkendelse  

 senest  

 den 1. juni i året forud for reguleringsperioden.
For reguleringsperioden  

 2005  

 skal indberetningen dog foretages senest den 15. februar 2005.
 Stk. 7.  

  

 Inden  

 omkostningsrammen indregnes i indtægtsrammen, reduceres den med det beløb,  

 som  

 udmønter effektiviseringskravet efter kapitel 3.
 § 8.  

  

 Afskrivninger på aktiver, som anvendes ved udførelse af  

 distributionsaktiviteter, og som idriftsættes fra og med den 1. januar 2005,  

 beregnes på grundlag af de bogførte anskaffelsespriser inklusive abandonment  

 samt eventuelle finansieringsomkostninger fra og med 2005. Anlægsaktiver,  

 bortset fra netaktiver, med en kost- eller anskaffelsespris under 100.000 kr.  

 udgiftsføres i anskaffelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 Afskrivninger  

 efter stk. 1 beregnes som lige store årlige beløb over anlæggenes forventede  

 økonomiske og tekniske levetid indenfor den i bilag 2 angivne  

 standardlevetid.
 Stk. 3.  

  

 Afholdte  

 udgifter, der tilfører et materielt anlægsaktiv nye eller forbedrede  

 egenskaber  

 eller på anden måde forøger det pågældende aktivs nytteværdi eller forlænger  

 anlæggets levetid, klassificeres som forbedringsudgifter og tillægges det  

 pågældende aktivs anskaffelsesværdi.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3  

 nævnte forbedringsudgifter afskrives med lige store årlige beløb over  

 anlæggets  

 restlevetid efter forbedringen.
 § 9.  

  

 Afskrivninger på aktiver, som idriftsættes i løbet af reguleringsperioden,  

 indregnes i omkostningsrammen med virkning fra idriftsættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningsrammen reduceres med afskrivninger på aktiver, som i løbet af  

 reguleringsperioden bliver afskrevet fuldt ud eller afhændet, med virkning  

 fra  

 det tidspunkt, hvor anlægget er afskrevet fuldt ud eller afhændet.
 § 10.  

  

 Afdrag  

 og forrentning af nettogæld samt regenerering og forrentning af  

 indskudskapital  

 pr. den 31. december 2004, jf. § 6, stk. 1, nr. 2, beregnes som en annuitet  

 på  

 summen af nettogælden, hensættelser til abandonment og indskudskapitalen i  

 den  

 reguleringsmæssige åbningsbalance med start den 1. januar 2005. I det omfang  

 udlån til naturgasforbrugere ikke er optaget i balancen som  

 omsætningsaktiver,  

 beregnes annuiteten dog på summen af nettogælden, hensættelser til  

 abandonment  

 og indskudskapitalen fratrukket disse udlån.
Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 anmelder senest den 15. februar 2005 den løbetid, de ønsker at anvende på  

 annuiteten, jf. stk. 1, til Energitilsynet.
Løbetiden skal som minimum  

 strække  

 sig fra den 1. januar 2005 til den 31. december 2014 og opgøres i hele  

 kalenderår.
Stk. 3.  



  

 Såfremt et selskab på et senere tidspunkt ønsker at  

 benytte en anden løbetid, end selskabet har anmeldt efter stk. 2, skal denne  

 anmeldes til Energitilsynets godkendelse.
En ændret løbetid godkendes,  

 såfremt  

 selskabet kan dokumentere, at det ikke fører til en forhøjelse af selskabets  

 generelle tarifniveau.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 fastsætter rentesatsen, der anvendes ved beregning af annuiteten, jf. stk. 1.  

 Rentesatsen fastsættes for det enkelte selskab som en risikofri rente fastsat  

 af Energitilsynet samt et risikotillæg, der afspejler risikoforholdene for  

 fremmedkapital i det enkelte selskab.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 4 fastsættes rentesatsen for den del af gælden, der er  

 omfattet af fastrenteaftaler indgået mellem staten og henholdsvis  

 Hovedstadsregionens Naturgas I/S og Naturgas Midt-Nord I/S for perioden fra  

 2006 til 2010 i overensstemmelse med disse aftaler.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet offentliggør  

 det beslutningsgrundlag, som er anvendt ved fastsættelsen af rentesatsen  

 efter  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 7.  

  

 Energitilsynet  

 kan forud for et kalenderår ændre rentesatsen med virkning for den resterende  

 del af perioden omtalt i stk. 2 som følge af ændringer i de forhold, som har  

 ligget til grund for fastsættelsen af satsen, jf. stk. 4. Energitilsynet  

 offentliggør kriterier for ændringer i rentesatsen.
 Stk. 8.  

  

 For perioden fra  

 den 1. januar 2005 til den 31. december 2014 reduceres annuiteten med et  

 beløb  

 svarende til den del af annuiteten, der medgår til forrentning af  

 indskudskapitalen.
§ 11.  

  

 Den forrentning, som indregnes i indtægtsrammen, jf. § 6, stk. 1, nr. 3,  

 fastsættes på grundlag af forrentningsgrundlaget, som består af værdien af  

 materielle anlægsaktiver anskaffet fra og med den 1. januar 2005 ultimo det  

 sidste år i den foregående reguleringsperiode, tillagt en nødvendig  

 nettoomsætningsformue til udførelse af distributionsaktiviteterne.
For den  

 første reguleringsperiode fastsættes den forrentning, som indregnes i  

 indtægtsrammen, dog alene på grundlag af en nødvendig nettoomsætningsformue  

 til  

 udførelse af distributionsaktiviteterne.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 fastsætter størrelsen af den nødvendige nettoomsætningsformue nævnt i stk. 1  

 i  

 forbindelse med fastsættelsen af indtægtsrammerne, jf. § 4, stk. 1 og 2, og  

 offentliggør samtidig det beslutningsgrundlag, der er anvendt ved  

 fastsættelsen  

 af den nødvendige nettoomsætningsformue.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af indtægtsrammen forud for en reguleringsperiode, jf. § 4,  

 stk.  

 1 og 2, fastsættes forrentningen efter stk. 1 foreløbigt på grundlag af de  

 materielle anlægsaktivers værdi ultimo det tredje år i den foregående  

 reguleringsperiode.
Ved korrektionen af indtægtsrammerne efter kapitel 5  

 korrigeres forrentningen som følge af ændringer i forrentningsgrundlaget i  

 det  

 fjerde år af den foregående reguleringsperiode, jf. stk. 4 og 5. For  

 reguleringsperioderne 2005 samt 2006-09 fastsættes forrentningen foreløbigt  

 på  

 grundlag af den nødvendige nettoomsætningsformue til udførelse af  

 distributionsaktiviteter, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Investeringer i  

 netaktiver, som foretages i løbet af reguleringsperioden, indregnes i  

 forrentningsgrundlaget med virkning fra den 1. januar året efter, at anlægget  

 er sat i drift.
 Stk. 5.  

  

 Forrentningsgrundlaget efter stk. 1 reduceres med virkning fra den 1. januar  

 i  

 hvert år i reguleringsperioden med afskrivninger på netaktiver foretaget i  

 året  

 forud.
§ 12.  

  

 Energitilsynet fastsætter den forrentningssats, der kan indregnes i  

 indtægtsrammen, jf. § 11. Rentesatsen fastsættes for det enkelte selskab som  

 en  

 risikofri rente fastsat af Energitilsynet samt et risikotillæg, der afspejler  

 risikoforhold og skattepligt i det enkelte selskab.
Ved fastsættelsen af  

 forrentningssatsen forudsættes en egenkapitalandel på 30 pct.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 kan forud for et kalenderår ændre forrentningssatsen med virkning for den  

 resterende del af perioden som følge af ændringer i de forhold, som har  

 ligget  

 til grund for fastsættelse af satsen, jf. stk. 1. Energitilsynet offentliggør  

 kriterier for ændringer i forrentningssatsen.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 offentliggør det beslutningsgrundlag, som er anvendt ved fastsættelsen af  

 forrentningssatsen efter stk. 1 og 2.
 § 13.  

  

 Nedenstående omkostninger indregnes i indtægtsrammerne med de af selskabet  

 budgetterede størrelser:
 1)  

 	  

 Omkostninger, som  

 selskabet er pålagt i henhold til § 30, stk. 2, og § 44, stk. 1, i lov om  

 naturgasforsyning.
 2)  

 	  

 Omkostninger, som  

 selskabet er pålagt i henhold til lov om gasinstallationer og installationer  

 i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger.
 3)  

 	  

 Omkostninger ved  

 nettab.
Stk. 2.  

  

 De budgetterede  

 omkostninger, jf. stk. 1, indberettes til Energitilsynet senest den 1. juni i  

 året før det år, de vedrører.
Dog indberettes de budgetterede omkostninger  

 for  

 2005 senest den 15. februar 2005.
§ 14.  

  

 Hvis to eller flere selskaber fusionerer, opgøres det fortsættende eller nye  

 selskabs indtægtsramme for den resterende del af den reguleringsperiode,  

 hvori  

 fusionen finder sted, ved at sammenlægge de fusionerende selskabers  

 indtægtsrammer for denne periode.
Indtægtsrammen for den følgende  

 reguleringsperiode opgøres på grundlag af en sammenlægning af de fusionerede  

 selskabers gennemsnitlige årlige omkostninger i den reguleringsperiode, hvori  

 fusionen finder sted.
Stk. 2.  

  

 Hvis et selskab  

 opdeles, opgøres indtægtsrammerne for den resterende del af  

 reguleringsperioden  

 for de enkelte opdelte selskaber på grundlag af den del af indtægtsrammen,  

 som  

 kan henføres til hvert af disse selskaber.
De omkostninger, der indgår ved  

 beregningen  

 af indtægtsrammen for den efterfølgende reguleringsperiode, jf. § 6, stk. 1,  

 nr. 1, opgøres for hvert af de opdelte selskaber på baggrund af de årlige  

 omkostninger, der kan henføres til det pågældende selskab i hele den  

 reguleringsperiode, hvori opdelingen finder sted.
Kapitel 3 Effektiviseringskrav § 15.  

  

 Effektiviseringskravet består af et individuelt krav til det enkelte selskab  

 fastsat af Energitilsynet under hensyn til det enkelte selskabs  

 effektiviseringspotentiale og under hensyntagen til forsyningssikkerheden.  

 Kravene fastsættes som procentsatser af omkostningsrammen inden pris- og  

 lønregulering.
 Stk. 2.  

  

 Effektiviseringskravet efter stk. 1 fastsættes samtidig med fastsættelsen af  

 selskabets indtægtsrammer forud for en reguleringsperiode, jf. § 4, stk. 1 og  

 2.
 Stk. 3.  

  

 De absolutte  

 beløb, som svarer til kravene, reguleres med pris- og lønudviklingen efter  

 indekset i bilag 1.
Stk. 4.  

  

 Beregningen af  

 det enkelte selskabs effektiviseringspotentiale sker på baggrund af en  

 sammenligning (benchmarking) af selskabernes driftsomkostninger i den  

 foregående reguleringsperiode.
Beregningen af effektiviseringspotentialet i  

 reguleringsperioden 2006-09 sker ved en tilsvarende sammenligning af  

 omkostninger i 2004. Effektiviseringspotentialet i reguleringsperioden 2005  

 fastsættes alene ud fra sammenligninger i henhold til stk. 6.
 Stk. 5. Udover de i stk.  

 4 nævnte driftsomkostninger kan Energitilsynet beslutte at inddrage  

 investeringer i beregningen af selskabernes effektivitet.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af det enkelte selskabs effektiviseringspotentiale, jf. stk. 4  

 eller 5, kan Energitilsynet inddrage sammenligninger med udenlandske  

 naturgasdistributionsselskaber samt produktivitetsudviklingen i andre  

 sektorer.
 § 16.  

  

 Energitilsynet  

 offentliggør den metode, som anvendes ved beregning af selskabernes  

 effektiviseringspotentiale samt de væsentligste forudsætninger og  

 vurderinger,  

 som ligger til grund for fastsættelsen af de individuelle  

 effektiviseringskrav.
Kapitel 4 Ændring af indtægtsrammer § 17.  

 Energitilsynet kan beslutte, at et selskabs omkostningsramme skal forhøjes  

 eller nedsættes, hvis der som følge af en udvidelse, formindskelse eller  

 ændring af selskabets distributionsnet sker væsentlige ændringer i størrelsen  

 af de driftsomkostninger, som er lagt til grund ved fastsættelse af  

 indtægtsrammen, herunder ændringer, der følger af en opsplitning eller  

 fusion,  

 jf. § 14.
 § 18.  

  

 Energitilsynet kan beslutte, at et eller flere selskabers omkostningsramme  

 skal  

 forhøjes, hvis selskabet eller selskaberne som følge af nye krav i medfør af  

 lov om naturgasforsyning, anden lovgivning eller regler i medfør heraf  

 pålægges  

 væsentligt forøgede omkostninger i forhold til de omkostninger, der er lagt  

 til  

 grund for beregning af indtægtsrammerne.
Kapitel 5 Korrektion af indtægtsrammer § 19.  

  

 Senest  

 tre måneder efter at reguleringsmæssigt regnskab for et år er indsendt til  

 Energitilsynet, jf. § 28, stk. 1 og 2, udmelder tilsynet en endelig,  

 korrigeret  

 indtægtsramme for året omfattende følgende korrektioner:
1)  

 	  

 Den del af  

 omkostningsrammen, som er fastsat med henblik på at dække driftsomkostninger,  

 korrigeres under hensyn til den faktiske pris- og lønudvikling i året.
Pris-  

 og  

 lønudviklingen beregnes på grundlag af udviklingen i indekset i bilag 1 frem  

 til udløbet af årets tredje kvartal.
 2)  

 	  

 De i § 13 omhandlede  

 faktiske omkostninger i året.
 3)  

 	  

 Årets afskrivninger  

 korrigeres som følge af ændringer i afskrivningsgrundlaget siden udmeldingen  

 af  

 rammen, jf. § 9.
 4)  

 	  

 Årets forrentning  

 korrigeres som følge af ændringer i forrentningsgrundlaget siden udmelding af  

 rammen, jf. § 11, stk. 3-5, og som følge af ændringer i forrentningssatsen  

 besluttet af Energitilsynet siden udmeldingen af rammen, jf. § 12, stk. 2.
 5)  

 	  

 Indtægtsrammen  

 korrigeres under hensyn til eventuelle ændringer af rammen i medfør af  

 kapitel  

 4.
 6)  

 	  

 Årets  

 effektiviseringskrav korrigeres under hensyn til den faktiske pris- og  

 lønudvikling i kalenderåret, jf. § 15, stk. 3. Pris- og lønudviklingen  

 beregnes  

 på grundlag af udviklingen i indekset i bilag 1 frem til udløbet af årets  

 fjerde kvartal.
 7)  

 	  

 Indtægtsrammen for  

 2005 korrigeres under hensyn til forskelle mellem foreløbige og endelige  

 åbningsbalancer anmeldt i henhold til § 25, stk. 2.
Kapitel 6 Overdækning og underdækning § 20.  

  

 Hvis et selskabs indtægter vedrørende distributionsaktiviteter overstiger den  

 korrigerede indtægtsramme, foreligger der overdækning.
Stk. 2.  

  

 Overdækning for  

 hvert år i en reguleringsperiode registreres på en mellemregningskonto i  

 selskabets reguleringsmæssige regnskab, jf. § 28, stk. 1 og 3. Efter  

 reguleringsperiodens afslutning opgøres kontoens saldo.
Saldoen udbetales i  

 løbet af de to første år af den følgende reguleringsperiode.
Stk. 3.  

  

 I stedet for at  

 foretage registrering på mellemregningskonto efter stk. 2 kan selskabet vælge  

 at udligne overdækning løbende.
Det enkelte års overdækning skal i så fald  

 udlignes i løbet af maksimalt de tre næstfølgende år.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der opstår  

 en i forhold til indtægtsrammen uforholdsmæssigt stor overdækning, kan  

 Energitilsynet beslutte, at udbetaling sker over en anden tidsperiode end  

 angivet i stk. 2 og 3.
 § 21.  

  

 Hvis et selskabs indtægter vedrørende distributionsaktiviteter er mindre end  

 den korrigerede indtægtsramme, foreligger der underdækning.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet skal i  

 forbindelse med fremsendelse af det reguleringsmæssige regnskab, jf. § 28,  

 stk.  

 2, overfor Energitilsynet oplyse, i hvilket omfang underdækning ønskes  

 opkrævet.
 Stk. 3.  

  

 Den akkumulerede  

 underdækning, som selskabet ønsker opkrævet, kan højst udgøre et beløb  

 svarende  

 til indtægtsrammen for det år, der aflægges regnskab for.
 Stk. 4.  

  

 Underdækning for  

 hvert år i en reguleringsperiode, som ønskes opkrævet, jf. stk. 2,  

 registreres  

 på en mellemregningskonto i selskabets reguleringsmæssige regnskab, jf. § 28,  

 stk. 1 og 3. Efter reguleringsperiodens afslutning opgøres kontoens saldo.  

 Saldoen  

 kan opkræves i løbet af de to første år af den følgende reguleringsperiode.
Stk. 5.  

  

 I stedet for at  

 foretage registrering på mellemregningskonto efter stk. 4 kan selskabet vælge  

 at udligne underdækning løbende.
Det enkelte års underdækning kan i så fald  

 udlignes i løbet af maksimalt de tre næstfølgende år.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der opstår  

 en i forhold til indtægtsrammen uforholdsmæssigt stor underdækning, kan  

 Energitilsynet beslutte, at opkrævning sker over en anden tidsperiode end  

 angivet i stk. 4 og 5.
Kapitel 7 Ekstraordinære effektiviseringsgevinster § 22.  

  

 Hvis de faktiske omkostninger til drift og afskrivninger vedrørende  

 distributionsaktiviteter i kalenderåret er mindre end den korrigerede  

 omkostningsramme for kalenderåret med fradrag af årets effektiviseringskrav,  

 er  

 der opnået en ekstraordinær effektiviseringsgevinst svarende til forskellen  

 mellem de to beløb.
 § 23.  

  

 Hvis  

 de faktiske omkostninger til forrentning af nettogæld pr. den 31. december  

 2004  

 er mindre end den af Energitilsynet fastsatte forrentning, jf. § 10, er der  

 opnået en ekstraordinær effektiviseringsgevinst svarende til forskellen  

 mellem  

 de to beløb.
 Stk. 2.  

  

 De faktiske  

 omkostninger til forrentning, jf. stk. 1, fastsættes ud fra  

 distributionsselskabets gennemsnitlige finansieringsomkostninger til  

 fremmedkapital.
 § 24.  

  

 Overskud i form af ekstraordinære effektiviseringsgevinster kan anvendes til  

 nedsættelse af priser, henlæggelse til fremtidige investeringer eller  

 ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster på forrentningen, jf. § 23,  

 hensættes  

 til imødegåelse af renteudgifter, der overstiger de i § 10 fastsatte  

 renteudgifter i op til to år.
Hensatte beløb, der ikke er anvendt til dette  

 formål efter to år, anvendes herefter i overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster svarende til op til 10 pct. af årets  

 indtægtsramme skal mindst 50 pct. anvendes til nedsættelse af priser.
Af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster herudover skal mindst 75 pct.  

 anvendes  

 til nedsættelse af priser.
 Stk. 4.  

  

 For  

 skattepligtige selskaber beregnes beløbet, der skal anvendes til nedsættelse  

 af  

 priser, jf. stk. 3, på grundlag af de ekstraordinære  

 effektiviseringsgevinster  

 reduceret med en procentsats svarende til selskabsskattesatsen.
 Stk. 5.  

  

 Nedsættelse af  

 priser i medfør af stk. 3 skal så vidt muligt ske i forbindelse med  

 førstkommende prisregulering.
 Stk. 6.  

  

 Beløb, der er  

 hensat, jf. stk. 2, medregnes kun i stk. 3, i det omfang de bliver anvendt i  

 overensstemmelse med stk. 1 og på det tidspunkt, de bliver anvendt i  

 overensstemmelse med stk. 1.
Kapitel 8 Opgørelse af reguleringsmæssige åbningsbalancer § 25.  

  

 Distributionsselskaberne skal udarbejde åbningsbalancer for  

 distributionsaktiviteterne pr. den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 anmelder foreløbige åbningsbalancer til Energitilsynet senest 15. februar  

 2005  

 og endelige åbningsbalancer senest den 1. juni 2005. Åbningsbalancerne skal  

 være påtegnet af en statsautoriseret eller registreret revisor.  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt de anmeldte åbningsbalancer kan godkendes.
 § 26.  

  

 Ved udarbejdelsen af et selskabs reguleringsmæssige åbningsbalance for  

 distributionsaktiviteterne værdisættes anlægsaktiverne som summen af  

 nettogælden, hensættelser til abandonment og egenkapitalen, jf. bilag 3 og §  

 27  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Den nettogæld, der henføres til  

 distributionsaktiviteterne, kan maksimalt udgøre det beløb, der fremkommer  

 ved  

 en opgørelse efter principperne i bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder  

 med forpligtelser over for en kommune som følge af kommunens betaling af  

 tjenestemandspension optjent inden den 31. december 1999, hvortil der ikke er  

 hensat midler, optages den aktuarmæssigt opgjorte forpligtelse som gæld til  

 kommunen i åbningsbalancen.
 Stk. 4.  

  

 I virksomheder,  

 som hæfter for gældsforpligtelser i medfør af § 60 a, stk. 1, i lov om  

 naturgasforsyning opgives eventualforpligtelsen i en note til  

 åbningsbalancen.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om opgørelsen af abandonment og omfanget heraf.
 § 27.  

  

 Egenkapitalen opgøres i den reguleringsmæssige åbningsbalance som  

 indskudskapital.
Kapitel 9 Regnskabsføring m.v.
§ 28.  

  

 Selskabet skal udarbejde reguleringsmæssigt regnskab, der opgøres på basis af  

 kalenderåret.
Regnskabet skal revideres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringsregnskabet for 2005 og senere kalenderår skal indsendes til  

 Energitilsynet senest den 1. juni det følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte regnskab skal mindst omfatte:
 1)  

 	  

 En opgørelse af  

 omkostninger med en specifikationsgrad, som gør det muligt for Energitilsynet  

 at fastsætte virksomhedens indtægtsramme efter reglerne i kapitel 2-5.
 2)  

 	  

 En opgørelse af  

 overdækning og underdækning, jf. § 20 og § 21.
 Stk. 4.  

  

 Reguleringsmæssige regnskaber, som ikke gøres offentligt tilgængelige gennem  

 indberetning til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, gøres offentligt  

 tilgængelige  

 af Energitilsynet.
 § 29.  

  

 Selskabet skal holde aktiviteter vedrørende offentlige forpligtelser efter §  

 9,  

 stk. 1, i lov om naturgasforsyning regnskabsmæssigt adskilte fra  

 distributionsaktiviteter i øvrigt.
Kapitel 10 Sanktionsbestemmelser § 30.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der undlader 1)  

 	  

 at udarbejde, lade  

 revidere eller indsende reguleringsmæssigt regnskab som nævnt i § 28, stk.  

 1-3,  

 eller 2)  

 	  

 at holde aktiviteter  

 regnskabsmæssigt adskilte som nævnt i § 29.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelsesbetemmelse § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. januar 2005 og har virkning fra den 1.  

 januar 2005.
Indeks til brug for regulering af driftsomkostninger Regulering for pris- og lønudvikling af driftsomkostninger  

 i henhold til § 6, stk. 1, nr. 1, og § 19, stk. 1, nr. 1, og  

 effektiviseringskrav i henhold til § 15, stk. 3, og § 19, stk. 1, nr. 6, sker  

 ved anvendelse af et sammenvejet indeks med 70 pct. lønandel og 30 pct.  

 materialeandel.
Lønindekset er Danmarks Statistiks lønindeks for den private  

 sektor  

 (ILON2). Materialeindekset er Danmarks Statistiks prisindeks for indenlandsk  

 vareforsyning (PRIS10).
Standardlevetider Standardlevetider til brug ved opgørelse af afskrivninger  

 på anlæg, som idriftsættes efter den 1. januar 2005, jf. § 9, stk. 2:
Domicil- og tekniske bygninger 50 år Distributionsnet inkl. fordelingsledninger og  

 stikledninger 30-40 år M/R-stationer 15 år Målere 15 år Edb-udstyr 3-8 år Edb-software 0-8 år Øvrigt driftsmateriel og inventar 5-10 år Principper for opgørelse af nettogæld i  

 reguleringsmæssige åbningsbalancer for naturgasdistributionsaktiviteterne Nettogælden  

 vedrørende distributionsaktiviteterne i DONG Distribution A/S kan i  

 åbningsbalancen, jf. kapitel 8, maksimalt udgøre summen af følgende:
 Nettogæld  

 overtaget fra Naturgas Syd I/S fratrukket den regnskabsmæssigt opgjorte  

 goodwill (merpris) pr. overtagelsesdagen som opgjort i overtagelsesbalancen  

 fratrukket resultat efter skat samt af- og nedskrivninger tillagt  

 investeringer  

 fra distributionsaktiviteterne i Syd- og Sønderjylland i perioden fra den 1.  

 juli 1999 til den 31. december 2004.
 Nettogæld  

 overtaget fra Naturgas Sjælland I/S fratrukket den regnskabsmæssigt opgjorte  

 goodwill (merpris) pr. overtagelsesdagen som opgjort i overtagelsesbalancen  

 fratrukket resultat efter skat samt af- og nedskrivninger tillagt  

 investeringer  

 fra distributionsaktiviteterne i Vestsjællands og Storstrøms amter i perioden  

 fra den 1. januar 2001 til den 31. december 2004.
 3)  

 	  

 Den nettogæld, der  

 kan henføres til distributionsaktiviteterne i DONG Distribution A/S, bortset  

 fra de under pkt. 1 og 2 nævnte, pr. den 1. januar 2005.
 Nettogælden  

 vedrørende distributionsaktiviteterne i HNG I/S kan i åbningsbalancen, jf.  

 kapitel 8, maksimalt udgøre følgende:
 Den del af nettogælden i HNG I/S pr. den 31. december 2002  

 i henhold til selskabets årsregnskab, der kan henføres til  

 distributionsaktiviteterne, jf. § 60 a i lov om naturgasforsyning, fratrukket  

 resultat efter skat samt af- og nedskrivninger tillagt investeringer fra  

 distributionsaktiviteterne i HNG I/S’ forsyningsområde samt vederlag for  

 kundeoverdragelse til DONG i perioden fra den 1. januar 2003 til den 31.  

 december 2004.
 Nettogælden  

 vedrørende distributionsaktiviteterne i Naturgas Midt-Nord I/S kan i  

 åbningsbalancen, jf. kapitel 8, maksimalt udgøre følgende:
 Den del af nettogælden i Naturgas Midt-Nord I/S pr. den  

 31. december 2002 i henhold til selskabets årsregnskab, der kan henføres til  

 distributionsaktiviteterne, jf. § 60 a i lov om naturgasforsyning, fratrukket  

 resultat efter skat samt af- og nedskrivninger tillagt investeringer fra  

 distributionsaktiviteterne i Naturgas Midt-Nord I/S’ forsyningsområde  

 samt  

 vederlag for kundeoverdragelse til DONG i perioden fra den 1. januar 2003 til  

 den 31. december 2004.
 Nettogælden  

 vedrørende distributionsaktiviteterne i Naturgas Fyn A/S kan i  

 åbningsbalancen,  

 jf. kapitel 8, maksimalt udgøre følgende:
 Den del af nettogælden i Naturgas Fyn I/S pr. den 31.  

 december 2002 i henhold til selskabets årsregnskab, der kan henføres til  

 distributionsaktiviteterne, jf. § 60 a i lov om naturgasforsyning, fratrukket  

 resultat efter skat samt af- og nedskrivninger tillagt investeringer fra  

 distributionsaktiviteterne i Naturgas Fyn A/S’ forsyningsområde i  

 perioden fra  

 den 1. januar 2003 til den 31. december 2004.
Forrentning Den forrentning af gæld, der indgår i resultat, jf.  

 ovenfor, bør så vidt muligt basere sig på de gennemsnitlige  

 finansieringsomkostninger for fremmedkapital i selskabet.
Såfremt dette ikke  

 er  

 muligt eller kun vanskeligt lader sig gøre, kan der med Energitilsynets  

 accept  

 anvendes alternative metoder til opgørelse af forrentningen.
Skat Den skat, der kan indregnes for skattepligtige selskaber,  

 fastsættes på grundlag af resultat før skat fra distributionsaktiviteten.
Forpligtelser over  

 for en kommune som følge af kommunens betaling af tjenestemandspension  

 optjent  

 inden den 31. december 1999 Nettogælden opgøres inklusive forpligtelser, jf. § 26,  

 stk. 3.
