Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1844  

  

 EU-harmonisering for traktorer Det  

 meddeles herved, at Færdselsstyrelsen har udstedt to ændringsbekendtgørelser:
 1.  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse nr. 762 af 8. juli 2004 om godkendelse og syn af  

 køretøjer.
 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. februar 2005 og vil blive offentliggjort i Lovtidende i  

 løbet af første halvdel af januar 2005.
 2.  

 	  

 Bekendtgørelse om ændring af  

 Detailforskrifter for Køretøjer 2004.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005 og er fritaget  

 for offentliggørelse i Lovtidende.
 Bekendtgørelserne  

 er vedlagt som bilag.
 Bekendtgørelserne  

 gennemfører EF-direktiv 2003/37/EF om typegodkendelse af landbrugs- eller  

 skovbrugstraktorer og påhængskøretøjer dertil og indfører følgende  

 obligatoriske EU-krav (totalharmonisering):
-  

 	  

 Fra den 1. juli 2005  

 kan traktorer ikke standardtypegodkendes.
Standardtypegodkendelser udstedt  

 inden denne dato er gyldige indtil 30. juni 2009.
 -  

 	  

 Fra den 1. juli 2009  

 kan en traktor kun tages i brug uden syn, hvis den er anmeldt  

 EF-typegodkendt.
 -  

 	  

 Fra den 1. juli 2005  

 skal udstyr, der kan EF-typegodkendes, og som monteres på en EF-typegodkendt  

 traktor, være EF- eller ECE-godkendt.
Færdselsstyrelsen, den 29. december  

 2004 Ib Rasmussen Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 godkendelse og syn af køretøjer1) § 1 I bekendtgørelse  

 nr. 762 af 8. juli 2004 om godkendelse og syn af køretøjer foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »køretøjer.«: »  

 Reglerne om godkendelse  

 af synsvirksomheder fremgår af bekendtgørelse om virksomheder, der foretager  

 syn af køretøjer.« 2.  


  

 § 14, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således: »traktorer, jf. dog stk. 7,« 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 7.  

  

 Fra den 1. juli 2005 kan traktorer ikke  

 standardtypegodkendes.  

 Standardtypegodkendelser udstedt inden denne dato er gyldige indtil 30. juni  

 2009.« 4.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Fra den 1. juli 2009 kan en traktor kun tages i brug uden syn, jf. stk. 2,  

 hvis  

 den er  

 anmeldt EF-typegodkendt.« 5.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »Hvis  

 køretøjets« til: »Hvis et registreringspligtigt køretøjs«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres »Hvis  

 køretøjets« til: »Hvis et registreringspligtigt køretøjs«.
 7.  


  

 § 36, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Afgørelsen »Omsyn  

 kan kun ske hos en synsvirksomhed« skal altid træffes for køretøjskategorier,  

 der efter reglerne i § 29 kun kan omsynes hos en synsvirksomhed.
Afgørelsen  

 kan  

 derudover kun træffes, hvis årsagen til, at køretøjet ikke kan godkendes, er 1)  

 	  

 manglende dokumenter, 2)  

 	  

 fejl, som medfører,  

 at synet ikke kan gennemføres, eller 3)  

 	  

 fejl vedrørende  

 regler, hvis opfyldelse er en forudsætning for køretøjets godkendelse med  

 ændret  

 indretning og udstyr mv., med ændret art og anvendelse eller til særlig  

 transport,  

 jf. §§ 22-24.« § 2 Bekendtgørelsen træder  

 i kraft den 1. februar 2005.
Færdselsstyrelsen, den 29. december 2004 CARSTEN FALK  

 HANSEN / Ib Rasmussen _______________________ 1)  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2003/37/EF, EU-Tidende 2003, L 171, s. 1, som ændret ved Rådets direktiv  

 2004/66/EF, EU-Tidende 2004, L 168, s. 35.
Bilag 2 BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF DETAILFORSKRIFTER  

 FOR KØRETØJER 20041) I  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 9. marts 2004 om detailforskrifter for  

 køretøjers indretning og udstyr som senest ændret ved bekendtgørelse af 17.  

 december 2004 tilføjes vedlagte afsnit om totalharmonisering for traktorer  

 samt  

 det tilhørende bilag 7.
 ÆNDRINGER:
 Bekendtgørelsen  

 gennemfører EF-direktiv 2003/37/EF om typegodkendelse af landbrugs- eller  

 skovbrugstraktorer og påhængskøretøjer dertil.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
Færdselsstyrelsen,  

 den 29. december 2004 Carsten Falk  

 Hansen /Ib Rasmussen _______________________ 1)  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2003/37/EF, EU-Tidende 2003, L 171, s. 1, som ændret ved Rådets direktiv  

 2004/66/EF, EU-Tidende 2004, L 168, s. 35.
Bilag 3 TOTALHARMONISERING FOR TRAKTORER:
 Udstyr, der monteres på EF-typegodkendt traktor omfattet  

 af EF-direktiv 2003/37/EF om typegodkendelse af landbrugs- eller  

 skovbrugstraktorer og påhængskøretøjer dertil, og som er omfattet af bilag 7,  

 skal være godkendt i henhold til de i bilaget nævnte EF-direktiver eller  

 ECE-regulativer.
 For traktorer gælder endvidere de bestemmelser om  

 EF-typegodkendelse, der er fastsat i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om  

 godkendelse og syn af køretøjer.
Bilag 4 Bilag 7 Oversigt over udstyr på EF-typegodkendt traktor, som skal  

 være godkendt i henhold til EF-direktiver eller ECE-regulativer (kun  

 basisdirektivet/-regulativet er angivet).
