Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 brandværnsforanstaltninger i hoteller m.v., plejeinstitutioner,  

  

 forsamlingslokaler, skoler, daginstitutioner og butikker § 1 I bekendtgørelse nr. 196 af 21. marts 1990 om  

 brandværnsforanstaltninger i hoteller m.v., plejeinstitutioner,  

 forsamlingslokaler, skoler, daginstitutioner og butikker som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 740 af 23. september 1999 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Overalt  

 i bekendtgørelsen ændres  

 »brandmyndigheden« til: »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »Beredskabsstyrelsen«: », jf. dog § 6, stk. 1, og § 8,  

 stk. 6«.
 3.  


  

 § 6  

 affattes således:
 »  

 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan godkende andre driftsmæssige foranstaltninger, jf. stk. 2, end de  

 foranstaltninger, der er påbudt i de driftsmæssige forskrifter, der er  

 udfærdiget i medfør af § 3, stk. 1. De af kommunalbestyrelsen  

 godkendte driftsmæssige foranstaltninger skal sikre, at de hensyn, der  

 indeholdes i Beredskabsstyrelsens driftsmæssige forskrifter, tilgodeses i  

 mindst  

 samme omfang som ved anvendelsen af forskrifterne.
Stk. 2.  

  

 De af  

 kommunalbestyrelsen godkendte driftsmæssige foranstaltninger skal fremgå af  

 en  

 af ejeren udarbejdet drifts- og vedligeholdelsesplan.
Drifts- og  

 vedligeholdelsesplanen skal indeholde oplysning om virksomhedens eller  

 institutionens art, jf. § 2, nr. 1-5, samt de eventuelle bestemmelser,  

 der  

 måtte være truffet om 1)  

 	  

    

 at andre end ejeren  

 pålægges at drage omsorg for, at de i drifts- og vedligeholdelsesplanen  

 indeholdte foranstaltninger overholdes, 2)  

 	  

    

 brandtekniske  

 installationer, 3)  

 	  

    

 indretning af  

 lokaliteterne, herunder eventuelle bestemmelser om a)  

 	  

    

 anvendelse af en  

 eller flere pladsfordelingsplaner, b)  

 	  

    

 inventaropstilling, c)  

 	  

    

 det antal personer,  

 der må gives adgang til lokaliteterne, d)  

 	  

    

 en evakueringsplan, e)  

 	  

    

 porte og andre  

 adgangsveje, som er nødvendige for redningsberedskabets rednings- og  

 slukningsarbejde, og f)  

 	  

    

 flugtveje og  

 redningsforhold i øvrigt, 4)  

 	  

    

 de foranstaltninger i  

 de driftsmæssige forskrifter, der er fastsat i medfør § 3, stk. 1,  

 der skal gælde for lokaliteterne, 5)  

 	  

    

 særlige forhold, som  

 f.eks. særlige arrangementer, reparationer og vedligeholdelsesarbejder på  

 eller  

 i bygningen, 6)  

 	  

    

 instruktion og  

 uddannelse af personalet, 7)  

 	  

    

 egenkontrol, der skal  

 udføres af ejeren eller af andre og dokumentationen herfor, samt 8)  

 	  

    

 de yderligere  

 bestemmelser, der måtte være truffet for at brandsikkerheden kan opretholdes  

 i  

 hele bygningens levetid.« 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 2,  

 udgår »eller«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

 indsættes som nyt nr. 3:
 »3)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 foranstaltninger godkendt i medfør af § 6, stk. 1, eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 3,  

 som bliver nr. 4,  

 ændres »§ 8, stk. 2-6« til: »§ 8, stk. 2-7«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7  

 indsættes som nyt stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt væsentlig  


  

 skade på personer, ejendom eller  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 besparelser.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 8.  


  

 § 8, stk. 4-5,  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 For  

 forsamlingslokaler, der er undergivet Beredskabsstyrelsens driftsmæssige  

 forskrifter, og som anmeldes til kommunalbestyrelsen efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, skal ejerens navn og bopælsadresse oplyses.
Endvidere skal navn  

 og bopælsadresse på den daglige ansvarlige leder oplyses. Ændringer i det  

 oplyste skal tillige anmeldes til kommunalbestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 For  

 forsamlingslokaler, der er undergivet Beredskabsstyrelsens driftsmæssige  

 forskrifter, og som er tilladt indrettet før bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 skal navn og bopælsadresse på den daglige ansvarlige leder oplyses til  

 kommunalbestyrelsen.« 9.  

  

 I  

  

 § 8  

 indsættes som nyt stk. 6:
 »  

 Stk. 6.  

  

 For  

 bygninger, der er opført før bekendtgørelsens ikrafttræden, og hvor bygningen  

 er indrettet på en sådan måde, at Beredskabsstyrelsens driftsmæssige  

 forskrifter helt eller delvist ikke kan anvendes, skal ejeren inden 3 måneder  

 efter bekendtgørelsens ikrafttræden indsende en drifts- og  

 vedligeholdelsesplan  

 til kommunalbestyrelsen med oplysning om:
1)  

 	  

    

 de eventuelle  

 lovbestemte driftsmæssige krav, der gælder for lokaliteterne, 2)  

 	  

    

 de eventuelle  

 driftsmæssige vilkår, der er fastsat af Beredskabsstyrelsen i forbindelse med  

 en dispensation og 3)  

 	  

    

 de eventuelle  

 driftsmæssige vilkår, der er fastsat af kommunalbestyrelsen i medfør af  

 beredskabslovens § 35, stk. 3.« Stk. 6-8 bliver herefter stk. 7-9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
