Bekendtgørelse  

 om opgaver og beføjelser i Vejdirektoratet I medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999, som ændret  

 ved lov nr. 172 af 19. marts 2001, § 10 i lov om private fællesveje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1999, § 20 a i lov om  

 grundejerbidrag til offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 11.  

 september 1997, § 19 a i lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse  

 af veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 714 af 11. september 1997, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 583 af 24. juni 2005 samt § 134 a i færdselsloven,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Vejdirektoratet  

 er et direktorat under Transport- og Energiministeriet.
 § 2.  

  

 Vejdirektoratet varetager navnlig følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Planlægning, anlæg,  

 drift og vedligeholdelse af det statslige vejnet, herunder udbud og styring  

 af  

 entrepriser, planlægning af statsvejprojekter, arealerhvervelse,  

 trafikantservice, trafikledelse, trafiktællinger, materialeprøvning og  

 -udvikling samt udvikling og vedligeholdelse af datasystemer.
 2)  

 	  

 Behandling af klage-  

 og tvistsager.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 administrative forskrifter.
 Stk. 2.  

  

 Vejdirektoratet løser en række  

 opgaver i forhold til de øvrige vejbestyrelser, f.eks. faglig  

 vidensformidling,  

 koordinering mv.
 § 3.  

  

 Vejdirektoratet yder rådgivning og anden bistand til Transport- og  

 Energiministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Vejdirektoratet udøver vejlednings- og informationsvirksomhed over for andre  

 offentlige myndigheder, organisationer, private m. fl.
Beføjelser § 4.  

  

 Beføjelser,  

 der er tillagt transport- og energiministeren i medfør af lov om offentlige  

 veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje,  

 lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt færdselsloven, jf.  

 bestemmelserne nævnt i §§ 5-8, udøves af Vejdirektoratet.
 § 5.  

  

 Vejdirektoratet fastsætter forskrifter i henhold til:
1)  

 	  

 § 6,  

 stk. 1, § 8, stk. 3, og § 98, stk. 2, i lov om  

 offentlige veje, 2)  

 	  

 § 21 og  

 § 24, stk. 3, i lov om private fællesveje og 3)  

 	  

 § 14,  

 stk. 4, og § 90, stk. 2, om vejafmærkning i færdselsloven,  

 samt 4)  

 	  

 § 40, § 87,  

 stk. 3, og § 95, stk. 1, 3 og 4, i færdselsloven.
 Stk. 2.  

  

 Forskrifter fastsat i medfør af  

 færdselslovens § 40 skal ske efter forhandling med Justitsministeriet.
 § 6.  

  

 De  

 i anordning nr. 751 af 21. juli 2005 § 1, stk. 1, nævnte  

 bestemmelser  

 udstedes som Bestemmelser for Veje (BV), der ikke indføres i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning om indholdet af  

 forskrifterne kan fås ved henvendelse til Vejdirektoratet, hvor eksemplarer  

 af  

 forskrifterne kan ses og købes.
 § 7.  

  

 Vejdirektoratet afgør klager i medfør af:
1)  

 	  

 § 4 i lov om  

 offentlige veje, 2)  

 	  

 § 7 i lov om  

 private fællesveje, 3)  

 	  

 § 20 i lov om  

 grundejerbidrag til offentlige veje og 4)  

 	  

 § 19 i lov om  

 vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Vejdirektoratet efter stk. 1, kan ikke indbringes for  

 transport- og energiministeren.
 § 8.  

  

 Vejdirektoratet kan meddele en amtskommunal vejbestyrelse eller kommunal  

 vejbestyrelse eller vejmyndighed dispensation fra bestemmelser, der er  

 fastsat  

 i medfør af § 6, stk. 1, i lov om offentlige veje og § 24,  

 stk. 3, i lov om private fællesveje.
 Stk. 2.  

  

 Vejdirektoratet kan meddele en  

 amtskommunal vejbestyrelse eller kommunal vejbestyrelse eller vejmyndighed  

 dispensation fra bestemmelser, der er fastsat i medfør af § 14,  

 stk. 4, § 40, § 87, stk. 3, § 90, stk. 2, og  

 § 95, stk. 1, stk. 3 og stk. 4, i færdselsloven.
 Stk. 3.  

  

 Dispensation fra forskrifter  

 fastsat i medfør af § 40 kan meddeles efter forhandling med  

 Justitsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Vejdirektoratet efter stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for transport- og  

 energiministeren.
 § 9.  

  

 Vejdirektoratets  

 afgørelser i henhold til forskrifter fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 1,  

 i lov om offentlige veje, § 24, stk. 3, i lov om private fællesveje  

 og § 14, stk. 4, § 40, § 87, stk. 3, § 90,  

 stk. 2, og § 95, stk. 1, 3 og 4, i færdselsloven, kan ikke  

 indbringes for transport- og energiministeren.
 § 10.  

  

 Vejdirektoratet forbereder sager om afgørelse af tvistigheder, jf. dog  

 stk. 3, i medfør af:
1)  

 	  

 § 5 og  

 § 22, stk. 2, i lov om offentlige veje, 2)  

 	  

 § 52,  

 stk. 3, i lov om private fællesveje, 3)  

 	  

 § 20,  

 stk. 5, i lov om grundejerbidrag til offentlige veje og 4)  

 	  

 § 96,  

 stk. 2, og § 100, stk. 2, i færdselsloven.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om afgørelse af tvistigheder i henhold til stk. 1 indgives til  

 Vejdirektoratet.
Vejdirektoratet forelægger sagen for transport- og  

 energiministeren til afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 af tvistigheder, hvor Vejdirektoratet som vejbestyrelse er part i sagen,  

 forberedes  

 ikke af Vejdirektoratet.
Anmodning om afgørelse af sådanne tvistigheder  

 indgives direkte til Transport- og Energiministeriet.
Forskellige bestemmelser § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 833 af 30. august 2000 om henlæggelse af opgaver  

 til  

 Vejdirektoratet.
