Bekendtgørelse  

 om svovlindholdet i faste og flydende brændstoffer  

 1)  

1)  

    

 2)  

2) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 4, § 44,  

 stk. 1, § 51, stk. 1, nr. 6, § 67, § 73, § 80  

 og  

 § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov  

 nr.  

 260 af 8. maj 2002, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni  

 2005, lov  

 nr. 244 af 27. marts 2006 og lov nr. 1571 af 20. december 2006, § 24,  

 § 32, § 45, § 48, § 61 og § 62 i lov om beskyttelse  

 af  

 havmiljøet, jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af 28. september 2005, som ændret  

 ved  

 lov nr. 474 af 31. maj 2006, samt § 30, stk. 1, § 45,  

 stk. 1,  

 § 59, stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21. af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af  

 10.  

 juni 1997, lov nr. 256 af 12. april 2000, lov nr. 296 af 30. april 2003, lov  

 nr. 441 af 10. juni 2003, lov nr. 189 af 24. marts 2004 og lov nr. 315 af 5.  

 maj 2004, efter forhandling med transport- og energiministeren, og under  

 hensyn  

 til Marpol-konventionens bilag VI, fastsættes:
Kapitel 1 Formål, definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter grænser for svovlindholdet i visse faste og  

 flydende  

 brændstoffer, herunder brændstoffer, der anvendes på skibe og platforme, samt  

 regler for anvendelsen heraf, og for markedsføringen af skibsbrændstoffer.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter med de undtagelser, som fremgår af § 3, kul, petroleumskoks  

 (pet-coke) og andre faste fossile brændstoffer samt de olietyper, som er  

 defineret i § 2.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Fuelolie:
 a)  

 	  

 Mineraloliebaserede  

 flydende brændstoffer, med undtagelse af skibsbrændstoffer, som henhører  

 under  

 KN-kode 2710 19 51 til 2710 19 69.
 b)  

 	  

 Mineraloliebaserede  

 flydende brændstoffer, bortset fra gasolie og marin gasolie, som ud fra deres  

 destillationsgrænser henhører under de svære olier, der er bestemt til  

 anvendelse  

 som brændstof, og hvoraf mindre end 65 % v/v (inklusive tab) destillerer ved  

 250o   

 C efter ASTM D86-metoden.
 c)  

 	  

 Mineraloliebaserede  

 flydende brændstoffer, hvor destillationen, jf. litra b og nr. 3, litra b,  

 ikke  

 kan bestemmes efter ASTM D86-metoden.
 2)  

 	  

 Gasolie  


:
 a)  

 	  

 Mineraloliebaserede  

 flydende brændstoffer, med undtagelse af skibsbrændstoffer, som henhører  

 under  

 KN-kode 2710 19 25, 2710 19 29, 2710 19 45 eller 2710 19 49.
 b)  

 	  

 Mineraloliebaserede  

 flydende brændstoffer, med undtagelse af skibsbrændstoffer, hvoraf mindre end  

 65 % v/v (inklusive tab) destillerer ved 250o   

 C, og hvoraf  

 mindst 85 % v/v (inklusive tab) destillerer ved 350o  

 C efter ASTM  

 D86-metoden.
 3)  

 	  

 Skibsbrændstof:  

 Mineraloliebaseret flydende brændstof, der er bestemt til eller anvendes om  

 bord på skibe eller platforme, herunder brændstoffer som defineret i ISO  

 8217.
 4)  

 	  

 Marin dieselolie:  

 Skibsbrændstof, som har en viskositet eller densitet, der ligger inden for de  

 grænser for viskositet eller densitet, der er defineret for DMB- og  

 DMC-kvaliteter i tabel I i ISO 8217.
 5)  

 	  

 Marin gasolie:  

 Skibsbrændstof, som har en viskositet eller densitet, der ligger inden for de  

 grænser for viskositet eller densitet, som er defineret for DMX- og  

 DMA-kvaliteter i tabel I i ISO 8217.
 6)  

 	  

 Marpol-konventionens  

 bilag VI: Bilag med  

regler

  

 for forebyggelse af luftforurening fra skibe i 1997-protokollen til  

 den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, 1973,  

 som ændret ved den dertil knyttede protokol af 1978 (Marpol-konventionen).
7)  

 	  

 Passagerskib: Skib,  

 som befordrer mere end 12 passagerer, idet der ved passager forstås enhver  

 person, bortset fra a)  

 	  

 skibsføreren og  

 besætningsmedlemmerne eller andre personer, der er forhyret eller beskæftiget  

 i  

 en hvilken som helst egenskab om bord på et skib, og b)  

 	  

 børn under et år.
8)  

 	  

 Rutefart:  

 Skibsoverfart mellem de samme to eller flere havne, eller en række rejser fra  

 og til den samme havn, uden at der lægges til andre steder a)  

 	  

 i henhold til en  

 offentliggjort fartplan, eller b)  

 	  

 med så regelmæssige  

 eller hyppige overfarter, at det svarer til en fartplan.
 9)  

 	  

 Skib ved kaj: Skib,  

 som er sikkert fortøjet eller ankret op i en havn i Det Europæiske Fællesskab  

 i  

 forbindelse med lastning, losning og ophold (hotelling), herunder de tidsrum,  

 hvor der ikke sker ladningsvirksomhed.
10)  

 	  

 Fartøj til sejlads på  

 indre vandveje: Fartøj, der navnlig er bestemt til anvendelse på indre  

 vandveje,  

 som defineret i Rådets direktiv 82/714/EØF af 4. oktober 1982 om indførelse  

 af  

 tekniske forskrifter for fartøjer på indre vandveje, herunder alle fartøjer,  

 som er forsynet med a)  

 	  

 et  

 fællesskabscertifikat for fartøjer til sejlads på indre vandveje, som  

 defineret  

 i direktiv 82/714/EØF eller b)  

 	  

 et certifikat udstedt  

 i henhold til artikel 22 i den reviderede konvention om sejlads på Rhinen.
 11)  

 	  

 Markedsføring:  

 Forsyning eller stillen til rådighed for tredjemand, mod eller uden betaling  

 hvor  

 som helst inden for dansk jurisdiktion, af skibsbrændstoffer til forbrænding  

 om  

 bord, bortset fra forsyning eller stillen til rådighed af skibsbrændstoffer  

 til  

 eksport i skibes fragttanke.
 12)  

 	  

 Reduktionsteknologi:  

 System til rensning af udstødningsgas eller enhver anden teknologisk  

 fremgangsmåde, der har til formål at reducere emissionen af svovl, og som kan  

 kontrolleres og håndhæves.
 13)  

 	  

 ASTM-metode:  

 Prøvemetoder, der er fastlagt af American Society for Testing and Materials i  

 1976-udgaven af standarddefinitioner og specifikationer for  

 mineralolieprodukter og smøremidler.
 14)  

 	  

 Fyringsanlæg: Ethvert  

 teknisk apparatur, hvori brændstoffer forbrændes med henblik på anvendelse af  

 den producerede varme.
 15)  

 	  

 % m/m: Procent efter  

 vægt (vægtprocent).
 16)  

 	  

 % v/v: Procent efter  

 volumen (volumenprocent).
§ 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke brændstoffer, der 1)  

 	  

 er bestemt til  

 forarbejdning inden endelig forbrænding, 2)  

 	  

 skal forarbejdes i  

 raffinaderiindustrien, 3)  

 	  

 anvendes til  

 forskning og testning, 4)  

 	  

 anvendes af  

 krigsskibe og andre fartøjer i militær tjeneste, 5)  

 	  

 anvendes for at sikre  

 et skibs sikkerhed eller menneskeliv på havet eller 6)  

 	  

 anvendes på et skib  

 som følge af skade på skibet eller dets udstyr, under forudsætning af, at der  

 efter skadens indtræden er blevet truffet alle rimelige forholdsregler med  

 henblik på at forebygge eller minimere overskridende emissioner, og der  

 omgående er truffet forholdsregler for at reparere skaden.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke kul, der anvendes i kraftværker med en  

 elektrisk  

 kapacitet på over 25 MW og en indfyret kapacitet på over 50 MW.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke  

 brændstoffer til mobile ikke-vejgående maskiner og landbrugstraktorer eller  

 dieselolie som defineret i bekendtgørelse om kvaliteten af benzin, dieselolie  

 og gasolie til brug i motorkøretøjer m.v.
Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke fuelolie, der anvendes 1)  

 	  

 i fyringsanlæg, der  

 betragtes som nye anlæg efter bekendtgørelse om begrænsning af visse  

 luftforurenende  

 emissioner fra store fyringsanlæg, og som opfylder emissionsgrænserne for  

 SO2  

 for sådanne anlæg i den nævnte bekendtgørelse, 2)  

 	  

 i fyringsanlæg, der  

 betragtes som eksisterende anlæg efter bekendtgørelse om begrænsning af visse  

 luftforurenende emissioner fra store fyringsanlæg, hvis emission af  

 SO2  

 efter anlæggets miljøgodkendelse ikke må overstige 1.700 mg/normal  

 m3  

 med et iltindhold i røggassen på 3 % v/v på tør basis, og som fra den 1.  

 januar  

 2008 opfylder emissionsgrænserne for SO2  

 for de i nr. 1 nævnte  

 anlæg, 3)  

 	  

 i andre fyringsanlæg,  

 der er omfattet af bilag 1 eller 2 til bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed  

 (godkendelsesbekendtgørelsen), men som ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, når  

 den godkendte SO2  

 -emission fra de pågældende anlæg ikke overstiger  

 1.700 mg/normal m3  

 med et iltindhold i røggassen på 3 % v/v på tør  

 basis.
Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke fuelolie, der anvendes i fyringsanlæg på  

 raffinaderier, hvis 1)  

 	  

 fyringsanlægget er  

 omfattet af bilag 1 eller 2 til bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed  

 (godkendelsesbekendtgørelsen), men ikke af bekendtgørelse om begrænsning af  

 visse luftforurenende emissioner fra store fyringsanlæg, og den godkendte  

 gennemsnitlige månedlige SO2  

 -emission for alle raffinaderiets anlæg,  

 uanset brændstoftype eller brændstofkombinationer, ikke overstiger 1.700  

 mg/normal m3, eller 2)  

 	  

 fyringsanlægget er  

 omfattet af og opfylder reglerne i bekendtgørelse om begrænsning af visse  

 luftforurenende emissioner fra store fyringsanlæg.
 § 4.  

  

 Kapitel 3  

 omfatter danske skibe i  

 dansk og internationalt farvand, udenlandske skibe på dansk søterritorium,  

 platforme på dansk søterritorium og i den eksklusive økonomiske zone samt  

 havne  

 og leverandører af skibsbrændstoffer.
Kapitel 2 Brændstoffer, bortset fra skibsbrændstoffer § 5.  

  

 Brændstoffer, bortset fra skibsbrændstoffer, må kun anvendes, hvis de  

 overholder følgende grænseværdier for svovl:
1)  

 	  

 0,9 % m/m for kul og  

 andre fossile faste brændstoffer, 2)  

 	  

 1,0 % for  

 petroleumskoks (pet-coke), 3)  

 	  

 1,0 % m/m for  

 fuelolie og 4)  

 	  

 0,1 % m/m for  

 gasolie.
 Stk. 2.  

  

 Grænseværdierne for fossile faste brændstoffer, jf. stk 1, nr. 1 og 2, gælder  

 for brændsel med et vandindhold på 0 % m/m og reduceres forholdsmæssigt ved  

 vandindhold over 0 % m/m.
 § 6.  

  

 Miljøstyrelsen kan give tilladelse til anvendelse af kul og andre fossile  

 faste  

 brændstoffer med højere svovlindhold end angivet i § 5.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal være skriftlig.
Ansøgningen indgives til  

 Miljøstyrelsen.
Ansøgningen skal indeholde begrundelse for, at det af  

 produktionstekniske grunde er nødvendigt at anvende sådanne brændstoffer,  

 eller  

 dokumentation for, at der ved brug af afsvovlingsanlæg eller på anden måde  

 kan  

 opnås en reduktion af SO2  

 -emissionen, der svarer til anvendelse af  

 brændstoffer, der overholder grænseværdierne i § 5.
Kapitel 3 Skibsbrændstoffer Anvendelse § 7.  

  

 Der må ikke anvendes s  

 kibsbrændstoffer  

 med et svovlindhold, der overstiger 4,5 % m/m, jf. dog §§ 11-13.
 Stk. 2.  

  

 Skibsbrændstofferne  

 skal endvidere  

 overholde følgende krav:
 1)  

 	  

 Hvis brændstoffet  

 består af blandinger af kulbrinter stammende fra raffinering af råolie, må  

 der  

 kun iblandes små mængder tilsætningsstoffer med henblik på forbedring af  

 ydeevnen.
 2)  

 	  

 Brændstoffet skal  

 være fri for uorganisk syre.
3)  

 	  

 Brændstoffet må ikke  

 indeholde noget tilsat stof eller kemisk affald som a)  

 	  

 er til fare for  

 skibes sikkerhed eller har negativ indflydelse på maskineriets ydeevne, eller b)  

 	  

 er skadeligt for  

 mandskabet, eller c)  

 	  

 i det hele bidrager  

 til yderligere forurening af luften.
 Stk. 3.  

  

 På  

 platforme gælder stk. 1 ikke  

 for skibsbrændstoffer, der anvendes til:
 1)  

 	  

 Afbrænding af  

 stoffer, der udelukkende og direkte er en følge af efterforskning, udvinding  

 og  

 dertil hørende behandling på platformen af mineralforekomster i havbunden,  

 herunder afbrænding af kulbrinter og afgravninger, mudder og  

 stimuleringsvæske  

 under udførelse af borehuller og prøvearbejder, samt afbrænding som følge af  

 kritiske situationer.
 2)  

 	  

 Drift af  

 forbrændingsmotorer eller turbiner, der udelukkende benyttes til  

 efterforskning, udvinding og dertil hørende behandling på platformen af  

 mineralforekomster  

 fra havbunden.
Markedsføring § 8.  

  

 Der må ikke markedsføres  

 skibsbrændstoffer med et svovlindhold, der overstiger 1)  

 	  

 0,1 % m/m for  

 marin gasolie, 2)  

 	  

 1,5 % m/m for marin  

 dieselolie og 3)  

 	  

 4,5 % m/m  

 for øvrige skibsbrændstoffer.
 Stk. 2.  

  

 Den, der markedsfører  

 skibsbrændstoffer, skal ved levering til skibe med en bruttotonnage større  

 end  

 400 samt platforme til den i § 10 nævnte person udlevere en  

 bunkerleveringsnote  

 med de i bilag 1 angivne oplysninger og sammen med den nævnte person  

 underskrive  

 og forsegle en repræsentativ prøve af den olie, som er udleveret, og derefter  

 udlevere prøven til denne person.
Stk. 3.  

  

 Den, der  

 markedsfører skibsbrændstoffer, skal opbevare den kvitterede  

 bunkerleveringsnote,  

 jf. § 10, i mindst tre år fra leveringstidspunktet.
Noten skal forevises  

 på forlangende.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse på skibe, der sejler i indenrigsfart.
 § 9.  

  

 Den, der markedsfører  

 skibsbrændstoffer, skal til Miljøstyrelsen skriftligt oplyse navn, adresse,  

 CVR-nummer og CVR-P-nummer senest 14 dage før den pågældende påbegynder  

 markedsføring.
Forpligtelser ved modtagelse af brændstof § 10.  

  

 Skibsføreren, den for platformen  

 ansvarlige eller den, han bemyndiger hertil, skal på en genpart af  

 bunkerleveringsnoten kvittere for modtagelsen af brændstoffet.
D  

 en originale bunkerleveringsnote skal  

 opbevares på skibet eller platformen i mindst tre år fra  

 leveringstidspunktet.  

 Noten skal forevises på forlangende.
 Stk. 2.  

  

 Skibsføreren, den for platformen  

 ansvarlige eller den, han bemyndiger hertil, skal på den i § 8 angivne  

 prøve af den leverede olie kvittere for modtagelsen af prøven.  

 Olieprøven skal opbevares i skibets eller  

 platformens varetægt, indtil den pågældende olie er forbrugt, dog mindst 12  

 måneder  

 fra leveringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 og 2 finder ikke anvendelse på skibe, der sejler i indenrigsfart.
Skærpede regler for anvendelsen af skibsbrændstoffer § 11.  

  

 P  

 assagerskibe i rutefart til og fra  

 havne i Det Europæiske Fællesskab må ikke anvende skibsbrændstoffer med et  

 højere  

 svovlindhold end 1,5 % m/m.
 § 12.  

  

 I  

 SOx  

 -kontrolområder må ikke anvendes skibsbrændstoffer med et højere  

 svovlindhold end 1,5 % m/m.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skibet  

 tillige benytter brændstoffer med et højere svovlindhold end det i  

 stk. 1  

 nævnte, skal brændstofsystemet være skyllet igennem så betids, at det  

 svovlfattige brændstof kan benyttes straks ved indsejling i et SOx  

 -kontrolområde.
 Stk. 3. Østersøområdet og  

 Nordsøområdet, jf. § 5 i lov om beskyttelse af havmiljøet, er  

 SOx  

 -kontrolområder.
 § 13.  

  

 På  

 fartøjer til sejlads på indre vandveje og skibe, der ligger ved kaj, må ikke  

 anvendes et brændstof med et svovlindhold, der overstiger 0,1 % m/m.
 Stk. 2.  

  

 Skibe, der  

 ligger ved kaj, skal fra et tidspunkt snarest muligt efter ankomsten til kaj  

 og  

 til senest muligt inden afrejsen anvende brændstof, der overholder kravet i  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke 1)  

 	  

 når skibe ifølge  

 offentliggjorte fartplaner skal ligge ved kaj i under to timer, 2)  

 	  

 for fartøjer til  

 sejlads på indre vandveje, der er i besiddelse af en attest, som godtgør  

 overensstemmelse  

 med den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen af  

 1974,  

 som ændret, så længe disse fartøjer er på søen, og 3)  

 	  

 for skibe ved kaj,  

 der standser alle motorer og anvender strøm fra land.
§ 14.  

  

 Skift  

 mellem brændstoffer, der opfylder kravene i §§ 11-13, og andre  

 skibsbrændstoffer skal i hvert enkelt tilfælde angives i skibsdagbogen med  

 oplysning om indholdet af det i §§ 11-13 nævnte brændstof i hver enkelt  

 tank med dette indhold samt dato, tid og skibets position.
Angivelsen skal  

 ske  

 for det tidspunkt, hvor brændstofsystemet er skyllet igennem.
Reduktionsteknologi § 15.  

  

 Miljøstyrelsen kan i samarbejde med andre medlemsstater i Det Europæiske  

 Fællesskab tillade forsøg med reduktionsteknologi og i denne forbindelse  

 tillade  

 fravigelse af kravene i §§ 11-13.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal være skriftlig.
Ansøgningen indgives til  

 Miljøstyrelsen.
Ansøgningen skal indeholde tilstrækkeligt detaljerede  

 oplysninger til at vurdere, om de i stk. 3 nævnte vilkår kan overholdes.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse skal indeholde vilkår om, at:
1)  

 	  

 alle medvirkende  

 skibe får installeret manipulationssikret udstyr til kontinuerlig overvågning  

 af røggasemissionerne og anvender dette udstyr i hele forsøgsperioden, 2)  

 	  

 ingen medvirkende  

 skibe opnår emissionsreduktioner, der er ringere end dem, der ville være  

 opnået  

 ved hjælp af de grænseværdier for brændstoffernes svovlindhold, der er  

 fastlagt  

 i §§ 11-13.
3)  

 	  

 der i hele  

 forsøgsperioden forefindes passende systemer til håndtering af affald fra  

 teknologierne til emissionsreduktion og 4)  

 	  

 der i hele  

 forsøgsperioden foretages en vurdering af virkningerne på havmiljøet, navnlig  

 på økosystemer i beskyttede trafikhavne, anløbssteder og flodmundinger.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan fastsætte yderligere vilkår end de i stk. 3 nævnte.
§ 16.  

  

 Tilladelsen efter § 15 skal angive det tidspunkt, hvor forsøget tidligst  

 må påbegyndes, og hvor det senest skal være afsluttet.
Begyndelsestidspunktet  

 skal være mindst seks måneder efter at Miljøstyrelsen har meddelt  

 tilladelsen,  

 og tilladelsen kan højst gives for en periode på 18 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 ansvarlig for forsøget, skal senest seks måneder efter forsøgets afslutning  

 for  

 egen regning offentliggøre fuldstændige forsøgsresultater og samtidig  

 fremsende  

 dem til Miljøstyrelsen og Europa-kommissionen.
 § 17.  

  

 Miljøstyrelsen kan tillade fravigelse af kravene til svovlindhold i  

 §§ 11-13 når skibet anvender en reduktionsteknologi, der er godkendt  

 efter  

 reglerne i direktiv 1999/32/EF som ændret ved direktiv 2005/33/EF.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal være skriftlig.
Ansøgningen indgives til  

 Miljøstyrelsen.
Ansøgningen skal indeholde tilstrækkeligt detaljerede  

 oplysninger til at vurdere, om de i stk. 3 nævnte vilkår kan overholdes.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse  

 skal indeholde vilkår om, at 1)  

 	  

 skibet til stadighed  

 opnår emissionsreduktioner for svovl, der mindst svarer til dem, der ville  

 være  

 opnået ved hjælp af de i §§ 11-13 nævnte grænseværdier, 2)  

 	  

 skibet er forsynet  

 med udstyr til kontinuerlig overvågning af emissionerne og 3)  

 	  

 affaldsstrømme fra  

 systemet ikke har indvirkning på økosystemerne ved udledning i beskyttede  

 trafikhavne, anløbssteder og flodmundinger.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan fastsætte yderligere vilkår end de i stk. 3 nævnte.
 § 18.  

  

 Affald fra brugen af teknologi som angivet i §§ 15 og 17 må ikke  

 udtømmes  

 på dansk søterritorium samt i havne, bugter, fjorde og lignende områder.
Kapitel 4 Modtagefaciliteter § 19.  

  

 I  

 havne, der anløbes af skibe, der vil aflevere rester fra rensning af  

 udstødningsgas, skal havnebestyrelsen eller den for havnen eller pladsen  

 ansvarlige sørge for, at der etableres en ordning til modtagelse af dette  

 affald.
Kapitel 5 Kontrol-, klage- og straffebestemmelser § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med 1)  

 	  

 overholdelsen af grænseværdierne  

 i § 5 og 2)  

 	  

 overholdelse af vilkår  

 fastsat i forbindelse med tilladelser efter § 6.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 foretager en  

 stikprøvevis kontrol af flydende brændstoffer med en sådan hyppighed og på en  

 sådan måde, at de udtagne prøver er repræsentative for det undersøgte  

 brændstof.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder til brug for den årlige rapportering til  

 EU-Kommissionen en kortfattet årlig rapport om tilsynsvirksomheden i henhold  

 til stk. 2, herunder oplysning om der ved prøveudtagning og -analyse er  

 anvendt akkrediterede laboratorier og om de anvendte metoder, jf. § 23.  

 Rapporten skal være Miljøstyrelsen i hænde senest den 31. maj i året efter  

 det  

 år, rapporten vedrører.
 § 21.  

  

 Det  

 i § 20, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte tilsyn føres af Miljøcenter  

 Roskilde, Miljøcenter Odense og Miljøcenter Århus for virksomheder, der er  

 omfattet af disse centres godkendelses- eller tilsynskompetence i medfør af  

 bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Miljøcentrene  

 varetager deres beføjelser efter stk. 1 inden for de kommunegrænser, som  

 fremgår af bilag 1, afsnit 1, i bekendtgørelse om delegation af  

 miljøministerens beføjelser i miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og  

 konkurrenceloven til Miljøstyrelsen og de statslige miljøcentre under  

 Miljøministeriet.
 § 22.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af  

 bestemmelserne i §§ 7-19 i  

 denne bekendtgørelse udøves af Miljøstyrelsen, bistået af  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 for så vidt angår tilsynet med skibe og Energistyrelsen for så vidt angår  

 tilsynet med platforme.
 Stk. 2.  

  

 Prøvetagning  

 foretages med en sådan hyppighed, i et sådant antal og på en sådan måde, at  

 de  

 udtagne prøver er repræsentative for det undersøgte brændstof og for det  

 brændstof, der anvendes af skibe, der befinder sig inden for relevante  

 havområder  

 og havne.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 udgangspunkt anvendes følgende prøvetagnings-, analyse- og  

 inspektionsmetoder:
 1)  

 	  

 Prøvetagning fra  

 skibsbrændstoffer til forbrænding om bord, når dette er under levering til  

 skibe, efter retningslinjerne i Marpol-konventionens bilag VI med  

 efterfølgende  

 analyse af brændstoffets svovlindhold.
 2)  

 	  

 Prøvetagning og  

 analyse af svovlindholdet i skibsbrændstoffer til forbrænding om bord, der er  

 indeholdt i brændstoftanke, hvor det er muligt, og i forseglede  

 brændstofprøver  

 om bord på skibe.
 3)  

 	  

 Inspektion af skibsdagbog  

 og bunkerleveringsnoter.
§ 23.  

  

 Som referencemetode til bestemmelse af svovlindholdet i flydende brændstoffer  

 benyttes 1)  

 	  

 DS/EN/ISO 8754 (1992)  

 og PrEN/ISO 14596 for fuelolie og skibsbrændstoffer, og 2)  

 	  

 DS/EN 24260 (1987), DS/EN/ISO  

 8754 (1992) og PrEN/ISO 14596 for anden gasolie.
 Stk. 2.  

  

 PrEN/ISO  

 14596 er voldgiftsmetode.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 statistiske fortolkning af kontrollen med svovlindholdet i de gasolier, der  

 anvendes, foretages i overensstemmelse med DS/EN/ISO 4259 (1992).
 § 24.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
§ 25.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 anvender brændstoffer,  

 herunder skibsbrændstoffer, med et højere svovlindhold end de i §§ 5, 7,  

 11-13  

 og 28, stk. 3 og 4 nævnte, uden tilladelse efter §§ 6, 15 eller 17, 2)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 en tilladelse efter §§ 6, 15, eller 17, 3)  

 	  

 markedsfører  

 skibsbrændstoffer med et højere svovlindhold end det i § 8, stk. 1,  

 nævnte, 4)  

 	  

 undlader at udlevere  

 en underskrevet bunkerleveringsnote eller en underskrevet og forseglet  

 repræsentativ  

 brændstofprøve eller at opbevare eller forevise kopien heraf eller afgiver  

 urigtige oplysninger i noten, jf. § 8, 5)  

 	  

 undlader anmeldelse  

 efter §§ 9 eller 29, 6)  

 	  

 undlader at kvittere  

 for eller at opbevare en bunkerleveringsnote eller at kvittere på eller  

 opbevare en brændstofprøve i overensstemmelse med § 10, 7)  

 	  

 undlader at foretage  

 optegnelser eller afgiver urigtige oplysninger i skibsdagbogen som angivet i  

 § 14, 8)  

 	  

 undlader at  

 afrapportere forsøg efter § 16, stk. 2, 9)  

 	  

 udtømmer affald fra  

 reduktionsteknologi i strid med § 18, eller 10)  

 	  

 undlader at etablere  

 en modtageordning efter § 19.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke  

 anvendelse på overtrædelser begået fra udenlandske skibe.
For overtrædelser  

 begået fra udenlandske skibe kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år,  

 hvis  

 overtrædelsen er begået på dansk søterritorium, og der er tale om forsætlig  

 og  

 alvorlig forurening af havmiljøet.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog §§ 27 og  

 28.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 532 af 25. maj 2001  

 om begrænsning af svovlindholdet i visse flydende og faste brændstoffer.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1110 af 17. november 2005 om begrænsning af svovlindholdet m.v. i  

 brændselsolier,  

 som anvendes ombord på skibe og platforme.
 § 27.  

  

 § 22 finder anvendelse fra den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den  

 1. januar 2007 udføres det i § 20 nævnte tilsyn af amtsrådet på  

 virksomheder, der er omfattet af amtsrådets godkendelseskompetence i henhold  

 til § 3 i bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om godkendelse af  

 listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen), og på virksomheder, der drives  

 af kommunalbestyrelsen.
 § 28.  

  

 Reglerne for SOx  

 -kontrolområder, jf. § 12, stk. 3, finder  

 anvendelse for Nordsøområdet fra den 11. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 8, stk.  

 1, nr. 1 og § 13 finder anvendelse fra den 1. januar 2010.
Stk. 3.  

  

 Uanset § 5,  

 stk. 1, nr. 4, må gasolie med et svovlindhold på indtil 0,2 % m/m anvendes  

 indtil den 1. januar 2008 Stk. 4.  

  

 Indtil 31.  

 december 2007 må ikke anvendes marin gasolie med et højere svovlindhold end  

 0,2  

 % m/m.
I perioden 1. januar 2008 til 31. december 2009 må ikke anvendes marin  

 gasolie med et højere svovlindhold end 0,1 % m/m.
 § 29.  

  

 Virksomheder, der ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden markedsfører skibsbrændstoffer, skal senest 1.  

 februar 2007 oplyse navn, adresse, CVR-nummer og CVR-P-nummer til  

 Miljøstyrelsen.
Miljøministeriet, den 14. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Oplysninger, der skal medtages i  

 bunkerleveringsnoten 1. Det modtagende skibs navn og IMO-nr.
 2. Havn.
 3. Dato for leveringens påbegyndelse.
 4. Navn, adresse og telefonnummer for leverandør af brændselsolie  

 til skibe.
 5. Produktets navn(e).
 6. Mængde i tons (metriske tons).
 7. Vægtfylde ved 15º C, kg/m3.
 8. Svovlindholdet i den pågældende olie (% m/m).
 9. En erklæring underskrevet af brændselsolieleverandørens  

 repræsentant, der bekræfter, at den leverede brændselsolie opfylder kravene i  

 § 7, stk. 1, eller § 12, stk. 1, og § 7,  

 stk. 2.
++NOTER+++ 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 1999/32/EF af 26. april 1999 om begrænsning af svovlindholdet i visse  

 flydende  

 brændstoffer og om ændring af direktiv 93/12/EØF (EF-Tidende 1999 nr.  

 L 121, side 13) og Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2005/33/EF af 6. juli 2005 om ændring af direktiv  

 1999/32/EF  

 for så vidt angår svovlindholdet i skibsbrændstoffer (EU-Tidende 2005 nr.
L  

 191, side 59).
 2)  

 Bekendtgørelse nr. 532 af 25. maj 2001 om begrænsning af svovlindholdet i  

 visse  

 flydende og faste brændstoffer og bekendtgørelse nr. 1110 af 17. november  

 2005  

 om begrænsning af svovlindholdet m.v. i brændselsolier, som anvendes ombord  

 på  

 skibe og platforme har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret senest ved direktiv 98/48/EF af  

 20. juli 1998. Reglerne fra bekendtgørelserne videreføres i denne  

 bekendtgørelse.
