Bekendtgørelse om ændring af stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 8, krav om supplerende beskyttelse med HFI- eller HPFI-afbryder i eksisterende installationer (Ændring af gyldighedsområde og overgangsordning) § 1 I bekendtgørelse af 13. november 2006, stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 8, krav om supplerende beskyttelse med HFI- eller HPFI-afbryder i eksisterende installationer foretages følgende ændringer:
 1. Punkt 1.2. affattes således:
»Afsnit 8 i stærkstrømsbekendtgørelsen indeholder krav om beskyttelse ved hjælp af HFI- eller HPFI-afbrydere i alle eksisterende ældre installationer og nyere øvrige installationer.« 2. Punkt 2.5. affattes således:
»Nyere øvrige installationer er øvrige installationer udført før 1. januar 2007, der er omfattet af bestemmelserne i stærkstrømsbekendtgørelsen elektriske installationer fra 1993, stærkstrømsbekendtgørelsen elektriske installationer afsnit 6 fra 2001 eller afsnit 6A fra 2006.« 3. I punkt 2 indsættes som punkt 2.7. og 2.8.:
 »2.7. Belysningsanlæg på offentligt tilgængelige områder omfatter belysningsarmaturer og lysinstallationer i det fri på offentlige og private gader og veje, stier og pladser m.m., hvortil der er offentlig adgang.
 4. I punkt 3 indsættes som punkt 3.2.:
»3.2. Afsnit 8 i stærkstrømsbekendtgørelsen gælder dog ikke for belysningsanlæg på offentligt tilgængelige områder bortset fra ved reparation og vedligeholdelse, se 4.12. og 4.13.« 5. I punkt 4 indsættes som punkt 4.12. og 4.13.:
 »4.12. Ved reparation eller vedligeholdelse af belysningsanlæg på offentligt tilgængelige områder skal der anvendes:
1) armaturer eller enkeltdele, der er identiske med de eksisterende, 2) armaturer eller enkeltdele af klasse II, eller 3) supplerende beskyttelse i henhold til reglerne i stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 6B.
 6. Punkt 5.2. affattes således:
»For eksisterende boliginstallationer skal kravene i 4.1. og 4.2. være opfyldt senest 1. juli 2008.« 7. I punkt 5 indsættes som punkt 5.3.:
»5.3. For øvrige installationer skal kravene i 4.1. og 4.2. være opfyldt senest 1. juli 2010.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
