Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om mærkning m.v. af fødevarer  

1 § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1308 af 14. december 2005 om mærkning m.v. af fødevarer foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Færdigpakket fersk fjerkrækød, jf. definitionen af  

 »fersk kød«  

 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 Nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske  

 fødevarer, skal mærkes med brugsanvisning om god køkkenhygiejne.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2006.
Fødevarestyrelsen, den 20. juli 2006 Henrik G.
Jensen /Tereza Gabriel 1  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret over for Europa-Kommissionen  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
