Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 3. maj 2007 Ændring af tilladte fangstrationer for Mindre Aktive  

 Fartøjer Udnyttelsen af de for MAF-fartøjer samlede til rådighed  

 værende mængde af visse kvoter vurderes at være sådan, at rationerne i visse  

 fiskerier kan forhøjes og, at rationerne i visse fiskerier skal reduceres, og  

 det meddeles herved, hvilke ændrede mængder det med fartøjer, der er  

 indplaceret som MAF-fartøjer, er tilladt at fiske, medbringe og lande pr.  

 kvartal.
For de fiskerier, hvor rationerne d.d. meddeles nedsat med  

 virkning fra den 1. april betragtes fartøjer, som under den hidtil gældende  

 regulering evt. har fisket mere, end hvad der nu er tilladt, ikke som at have  

 overtrådt reguleringen.
Sådanne fartøjer må imidlertid indstille fiskeriet  

 efter de pågældende arter i resten af indeværende reguleringsperiode.
Jf. § 126 i Reguleringsbekendtgørelsen må fartøjer, der  

 ifølge Fiskeridirektoratets Fartøjsregister ejes af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, højst fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne  

 for  

 alle arter.
Undtaget herfra dog MAF-fartøjers rationsfiskeri af rødspætte i  

 Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Torsk i Nordsøen Fra søndag den 1. april 2007  

  

 reduceres  

  

 de hidtil  

 gældende rationer, og det er indtil videre nu det tilladt at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Fartøjer  

 under 6 meter 450 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 900 kg Fartøjer  

 på 9 meter og derover 1.500 kg Torsk i Skagerrak Fra søndag den 1. april 2007  

  

 reduceres  

  

 de hidtil  

 gældende rationer, og det er indtil videre nu det tilladt at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Fartøjer  

 under 6 meter 450 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 900 kg Fartøjer  

 på 9 meter og derover 1.500 kg Tunge i Nordsøen Fra søndag den 1. april 2007  

  

 reduceres  

  

 de hidtil gældende  

 rationer, og det er indtil videre nu det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 følgende  

 mængder tunge pr. kvartal:
Fartøjer  

 under 6 meter 50 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 100 kg Fartøjer  

 på 9 meter og derover 150 kg Rødspætte i Kattegat Fra søndag den 1. april 2007  

  

 forhøjes  

  

 de hidtil  

 gældende rationer, og det er indtil videre nu tilladt at fiske, medbringe og  

 lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer  

 under 6 meter 900 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 1.800 kg Fartøjer  

 på 9 meter og derover 2.700 kg Rødspætte i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. april 2007  

  

 forhøjes  

  

 de hidtil  

 gældende rationer, og det er indtil videre nu tilladt at fiske, medbringe og  

 lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer  

 under 6 meter 900 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 1.800 kg Fartøjer  

 på 9 meter og derover 2.700 kg Jomfruhummer i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne Fra søndag den 1. april 2007  

  

 forhøjes  

  

 de hidtil  

 gældende rationer, og det er indtil videre nu tilladt at fiske, medbringe og  

 lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Fartøjer  

 under 6 meter 200 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 600 kg Fartøjer  

 på 9 meter og derover 1.200 kg Mulighed for tillægsmængder til FKA-fartøjer med  

 basishavn på visse småøer Hvis der for et berettiget fartøj ifølge  

 Fiskeridirektoratets fangstregistreringer resterer mindre end 500 kg af  

 fartøjets tildelte årsmængde af torsk i underområde 22-24 i Østersøen og  

 Bælterne og eller brisling i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne, kan  

 Fiskeridirektoratet efter ansøgning i perioden frem til den 15. september  

 2007  

 uddele tillægsmængder af henholdsvis torsk eller brisling.
Uddeling sker  

 løbende i tildelingsperioden og så længe der er mængder til rådighed.
 Der kan for et fartøj ansøges på ny, hvis den tildelte  

 tillægsmængde er opfisket inden 15. juli 2007.
 Der gælder indtil videre ingen øvre grænse for, hvilke  

 mængder der kan tildeles samme fartøj, men samlet set kan der indtil videre  

 til  

 fartøjer der opfylder vilkårene for tildeling ikke ske tildeling af mere end  

 60  

 tons torsk og 100 tons brisling.
 Hvis der efter den 15. september 2007 er uudelte mængder,  

 indgår disse i Fiskefonden med henblik på de øvrige formål.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
