Bestemmelser  

 om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv.  


  

 (BL 9-10, 4. udgave) I medfør af § 148 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af  

 17.  

 december 2002 og lov nr. 475 af 9. juni 2004, f  

 astsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Definitioner Udstedelsesgebyr:
 Betaling for Statens Luftfartsvæsens  

 tiltrædelseskontrol, herunder alle direkte og indirekte omkostninger, ved  

 udstedelser, godkendelser og enkeltstående forretninger, f.eks. afholdelse af  

 prøver.
 Årsgebyr:
 Betaling for Statens Luftfartsvæsens løbende  

 tilsyn, herunder alle direkte og indirekte omkostninger, med den pågældende  

 funktion  

 eller virksomhed i en periode på 12 måneder.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter  

 bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer og afgifter for offentlige  

 forretninger og tilsynsvirksomhed.
3. Beregning og betaling af gebyrer 3.1 Der betales  

 udstedelsesgebyr og årsgebyr efter satserne i bilag 1 til denne BL, dog  

 betales  

 udstedelsesgebyr for visse forretninger efter regning, jf. pkt. 3.2.1.
 Anm.: Gebyrer f  

 or  

 registrering af rettigheder over luftfartøjer betales efter de til enhver tid  

 gældende regler herom fastsat i medfør af lov om registrering af rettigheder  

 over luftfartøjer.
3.2 Udstedelsesgebyr  

 og særlige betalinger i henhold til pkt. 3.4, 3.5 og 3.6 betales ved  

 forretningens  

 afslutning (udstedelsestidspunktet), men Statens Luftfartsvæsen kan dog  

 opkræve  

 a conto beløb, som betales før forretningens påbegyndelse og undervejs i takt  

 med forretningens udførelse.
For forretninger, hvor der er fastsat årsgebyr,  

 dækker udstedelsesgebyret tillige det løbende tilsyn i en periode på 12  

 måneder  

 efter forretningens afslutning.
3.2.1 For forretninger,  

 for hvilke der ifølge bilag 1 til denne BL ikke er fastsat udstedelsesgebyr,  

 herunder de i bilag 2 anførte forretninger, samt for dispensationer  

 fastsættes  

 der udstedelsesgebyr efter regning.
Dette indebærer, at gebyret fastsættes på  

 grundlag af Statens Luftfartsvæsens timeforbrug samt direkte udgifter til  

 rejse, ophold, materialer mv. suppleret med betaling af eventuelt årsgebyr  

 for  

 de første 12 måneder.
 3.2.1.1 Hvor gebyret  

 fastsættes efter regning, er timeprisen kr. 815, jf. dog pkt. 3.4 - 3.6.
3.2.2 I forbindelse  

 med en virksomhedsomdannelse f.eks. fra personligt ejet virksomhed til  

 aktieselskab,  

 hvor forholdene i øvrigt ikke ændres, betales et udstedelsesgebyr, der  

 beregnes  

 på baggrund af timeforbrug samt direkte udgifter til eventuel rejse, ophold,  

 materialer mv.
Herudover betales årsgebyr for de første 12 måneder med  

 fradrag  

 af et beløb svarende til den resterende periode knyttet til det sidst erlagte  

 årsgebyr inden virksomhedsomdannelsen.
 3.3 Årsgebyr betales  

 12 måneder efter afslutningen af den forretning, der er nævnt i pkt. 3.2, og  

 derefter ved begyndelsen af hver ny 12 måneders periode.
 3.4 Forretninger  

 uden for dansk område kan foretages efter nærmere aftale med Statens  

 Luftfartsvæsen.  

 For sådanne forretninger  

 betales der, medmindre forretningen er omfattet  

 af pkt. 3.5, ud over gebyret eller afgiften for den pågældende forretning  

 samt  

 rejse- og opholdsudgifter et særligt gebyr på kr. 7.000 for hver påbegyndt  

 24-timers periode, rejsen varer ud over 36 timer.
 3.5 For praktiske prøver omfattet af tabel  

 4F  

 og 4G i bilag 1 til denne BL, som er afholdt  

 uden for dansk område, betales ud over prøvegebyret samt rejse- og  

 opholdsudgifter et til enhver tid af Personalestyrelsen fastsat honorar mv.  

 Betalingen udgør p.t. for en hel dag kr. 2.860 og for en halv dag kr. 1.430.
3.6 Udførelse af forretninger uden for tidsrummet  

 mandag-torsdag  

 kl. 08.00-15.30 og fredag kl. 08.00-15.00 kan kun ske i ekstraordinære  

 tilfælde  

 og efter nærmere aftale med Statens Luftfartsvæsen.
Sker udførelsen af  

 forretningen uden for de ovennævnte tidsrum efter ønske fra rekvirenten,  

 betales, medmindre der er tale om prøver omfattet af tabel  

 4F  

 - 4M i bilag 1 til denne BL, ud over  

 gebyret eller afgiften 15.000 kr. samt 2.000 kr. pr. påbegyndt time ud over  

 de  

 første 7 timer efter forretningens påbegyndelse.
3.7 Ved afbrydelse  

 af en forretning inden afslutning betales en forholdsmæssig andel af  

 udstedelsesgebyret  

 eller afgiften efter et skøn over, hvor stor en andel af forretningen der var  

 gennemført på dette tidspunkt, jf. dog pkt. 3.7.1. Betalingen udgør a.  

 	  

 25% af  

 udstedelsesgebyret, hvis mindre end 50 % af udstedelsesforretningen er  

 gennemført, b.  

 	  

 50% af  

 udstedelsesgebyret, hvis 50% eller mere, men mindre end 75% af  

 udstedelsesforretningen er gennemført, eller c.  

 	  

 75% af  

 udstedelsesgebyret, hvis 75% eller mere af forretningen er gennemført.
 Anm.: Prøver, der afsluttes før  

 normeret tid af årsager, som ikke skyldes Statens Luftfartsvæsens forhold  

 eller  

 force majeure, betragtes som afsluttede forretninger, hvorfor hele  

 udstedelsesgebyret,  

 jf. tabel  

 4F  

 - 4I i  

 bilag 1 til denne BL skal betales.
 3.7.1 Ved afbrydelse  

 af en forretning, for hvilken udstedelsesgebyret fastsættes efter regning,  

 betales  

 et beløb for det allerede udførte arbejde.
 3.8 Der betales  

 gebyr for udstedelse af erstatningsdokumenter og konvertering af dokumenter  

 mellem ordninger efter tabel 2A i bilag 1 til denne BL.
 3.9 Betaling sker efter de gebyrer og afgifter, jf.  

 bilag 1 til denne BL, der er gældende på det tidspunkt, hvor forretningen  

 afsluttes (udstedelsestidspunktet), jf. dog pkt. 3.9.1.
 3.9.1 Betaling efter regning sker efter den  

 timepris  

 mm., der gælder på tidspunktet for udførelsen af den pågældende del af  

 arbejdet.
 3.10 Udebliver  

 betaling efter sidste rettidige indbetalingsdag, opkræves et  

 ekspeditionsgebyr  

 på kr. 100 for hver erindringsskrivelse.
 Anm. 1: Der tillægges renter i  

 overensstemmelse med reglerne i luftfartslovens § 148, stk. 9.
 Anm. 2: Betalingerne med påløbne  

 renter kan inddrives ved udpantning.
4. Forholdsmæssig  

 tilbagebetaling af og fritagelse for betaling af gebyr 4.1 Betalt årsgebyr,  

 herunder årsgebyr, der er omfattet af udstedelsesgebyr, jf. pkt. 3.2, for en  

 påbegyndt  

 periode tilbagebetales ikke bortset fra de tilfælde, der fremgår af pkt. 4.2.
 4.2 Hvis et luftfartøj slettes af det danske  

 nationalitetsregister, eller hvis rettighederne knyttet til en autorisation,  

 en  

 driftstilladelse, licens, et luftdygtigshedsbevis eller et personcertifikat  

 opgives/indstilles  

 i perioden imellem 2 årsgebyrer, foretages der automatisk forholdsmæssig  

 tilbagebetaling af årsgebyret, hvis pågældende dokument deponeres hos Statens  

 Luftfartsvæsen.
4.2.1 Gebyret tilbagebetales pr. dag regnet fra  

 dagen  

 efter, at Statens Luftfartsvæsen har modtaget pågældende dokument til  

 deponering.
Beløb under 100,- kr. tilbagebetales ikke.
 4.3 Hvis der ønskes fritagelse for betaling af  

 fremtidigt årsgebyr for luftdygtighedsbevis, personcertifikat, autorisation,  

 driftstilladelse eller licens, skal pågældende dokument deponeres hos Statens  

 Luftfartsvæsen, inden den pågældende gebyrperiodes start.
 4.4 Der betales ikke gebyr i forbindelse med  

 sletning af  

 et luftfartøj, der er optaget i Nationalitetsregistret, hvis sletningen sker  

 som følge af havari.
5. Regulering af  

 afgifter 5.1 Afgifter, der er fastsat i luftfartslovens  

 § 148, stk. 1 - 6, er reguleret efter lovens § 148,  

 stk. 7,  

 som angivet i bilag 1 til denne BL.
 5.2 Bestemmelserne i pkt. 3.2, 3.2.2, 3.3, 3.4,  

 3.6,  

 3.7, 3.8, 3.9, 3.10 og afsnit 4 finder tilsvarende anvendelse for disse  

 afgifter.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i afsnit 3 og 4 samt pkt. 5.2 i denne  

 BL.
7. Ikrafttræden 7.1 Denne BL træder i kraft den 1. januar 2006.
 7.2 Samtidig ophæves BL 9-10, 3. udgave af 10.  

 december  

 2004.
Statens Luftfartsvæsen, den 9. december  

 2005 Kurt Lykstoft Larsen /Keld Ludvigsen Bilag 1 Gebyrreglement  

 2006 1.1 Forord Gebyrreglementet for  

 2006 er udarbejdet som et bilag til BL 9-10, Bestemmelser om Statens  

 Luftfartsvæsens  

 gebyrer mv.
Gebyrreglementet er  

 udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen (SLV) og har været behandlet i  

 Gebyrudvalget,  

 der er et rådgivende organ nedsat af SLV.
I Gebyrudvalget sidder foruden SLV  

 repræsentanter for følgende organisationer mv.:
 AOPA Danmark, Dansk Svæveflyver Union (DSvU),  

 Erhvervsflyvningens Sammenslutning, KZ & Veteranfly Klubben, DANSAM,  

 Foreningen af Autoriserede Danske Flyværksteder, SAS Region Danmark, Kongelig  

 Dansk Aeroklub, Københavns Lufthavne, Grønlands Lufthavnsvæsen, Naviair,  

 Flyvebranchens Personale Union som fællesrepræsentant for Flyvebranchens  

 Personale Union, Cabin Attendants Union og Danske Pilotorganisationers Samråd  

 samt Star Air som fællesrepræsentant for Star Air, My Travel Airways,  

 Sterling  

 A/S og Cimber Air.
 Afgifterne i tabellerne:
–  

 	  

 6C  

 Luftfartøjer over  

 2.730 kg  

 eller luftfartøjer, som ikke udelukkende anvendes privat –  

 	  

 8D Teletekniske  

 anlæg inkl. betaling for kontrol af måleresultater –  

 	  

 8G Tilsyn med  

 flyvekontroltjeneste er fastsat i Luftfartsloven  

 § 148, stk. 1-6. Beløbene er reguleret i henhold til  

 luftfartslovens  

 § 148, stk. 7, hvilket betyder, at de fra 2005 til 2006 er forhøjet  

 med 2,3 pct.
Kapitel 2:  

 Generelle gebyrer Tabel 2A.  

 Udstedelse af erstatningsdokumenter/genudstedelser Udstedelsesgebyr A1 Udstedelse af erstatningsdokumenter 660 A2 Konvertering af dokumenter (mellem ordninger) 1.250 Tilsyn i samarbejde med andre landes myndigheder Tabel 2B.
Tilsyn,  

 hvor luftfartsforetagendets organisation nødvendiggør samarbejde med andre  

 myndigheder Årsgebyr B1 Koordinering af tilsyn med SAS 792.825 Kapitel 3:  

 Luftfartøjsregistret Tabel 3A.  

 Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering af et luftfartøj,  

 som ikke er optaget i Nationalitetsregistret Udstedelsesgebyr A1 Registrering af luftfartøjer 5.185 Tabel 3B.  

 Registrering af ejerskifte, brugerskifte, sletning af midlertidig  

 registrering  

 og sletning af et luftfartøj, som er optaget i Nationalitetsregistret Udstedelsesgebyr B1 Registrering af ejer- og brugerskifte, sletning af  

 luftfartøjer 3.475 Kapitel 4:  

 Certifikater Certifikater Tabel 4A.  

 Certifikater, piloter Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Ikke-erhvervsmæssige pilotcertifikater pr. certifikat 2.005 575 A2 Erhvervsmæssige pilotcertifikater 2.580 1.445 A3 Udstedelse/fornyelse af autorisation som kontrollant i  

 forbindelse med JAR FCL pr. autorisation 5.690 Intet årsgebyr For acceptance test betales gebyr efter tabel  

 4F.
Tabel 4B.  

 Certifikater, ATM Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Flyveleder- og FIS-certifikat 3.465 555 B2 Flyveleder- og FIS-elevcertifikat 865 Intet årsgebyr B3 Udstedelse/fornyelse af autorisation som kontrollant i  

 forbindelse med ATM pr. autorisation 5.690 Intet årsgebyr Tabel  

 4C.
Certifikater, tekniske Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 M-certifikat/ PART-66 AML-certifikat 7.330 560 Tabel 4D.  

 Certifikater, øvrige Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 F-certifikat 5.185 115 D2 C/A-certifikat 450 230 D3 Luftfartsradiotelefonistcertifikat 330 Intet årsgebyr D4 K-certifikat 760 Intet årsgebyr Tabel 4E.  

 Validering af certifikat Udstedelsesgebyr E1 Validering af certifikat 5.095 E2 SOLI  

 (change of state of licens issue) 4.075 Praktiske prøver Tabel  

 4F.
Praktiske prøver, pilot Udstedelsesgebyr F1 PPL, CPL, IR, instruktørrettighed, klasse- eller  

 typerettighed på én-pilot luftfartøj 5.220 F2 Typerettighed på flerpilot luftfartøj, ATPL 7.545 For acceptance test betales for prøve efter henholdsvis F1  

 og F2 Tabel 4G.  

 Praktiske prøver, ATM Udstedelsesgebyr G1 Flyveledere og FIS 5.220 Tabel 4H.  

 Praktiske prøver, tekniske certifikater Udstedelsesgebyr H1 M-certifikat/PART 66 AML-certifikat under  

 5.700 kg 3.255 H2 M-certifikat/PART 66 AML-certifikat over  

 5.700 kg 3.395 H3 Taxibevis i forbindelse med M-certifikat, selvstændig  

 prøve 575 Tabel 4I.  

 Praktiske prøver, øvrige certifikater Udstedelsesgebyr I1 Morseprøve 345 I2 Prøve som luftfartsradiotelefonist 1.910 Teoretiske prøver Tabel 4J.  

 Teoretiske prøver, pilot Udstedelsesgebyr J1 PPL pr. prøve/omprøve pr. fag 1.210 J2 ATPL, CPL eller instrumentrettighed, pr. prøve/omprøve  

 pr. fag 1.910 J3 Instruktørrettighed sektion 1 for prøver afholdt i  

 Luftfartshuset 1.630 Tabel 4K.  

 Teoretiske prøver, ATM Udstedelsesgebyr K1 Flyveleder/FIS-certifikat pr. prøve/omprøve pr. fag 5.010 Tabel 4L.  

 Teoretiske prøver, tekniske certifikater Udstedelsesgebyr L1 PART-66 AML-certifikat pr. prøve/omprøve pr. modul 855 Tabel 4M.  

 Teoretiske prøver, øvrige certifikater Udstedelsesgebyr M1 Teoretisk prøve K-certifikat 8.020 Tabel 4N.  

 Udstedelse af medical Udstedelsesgebyr N1 Udstedelse af medical (1. udstedelse) 500 Kapitel 5:  

 Luftfartsskoler Tabel 5A.  

 Luftfartsskoler, piloter Udstedelsesgebyr A1 Pr. modulkursus (ved udvidelse af eksisterende skoler) 8.720 A2 Pr. integreret kursus (ved udvidelse af eksisterende  

 skoler) 26.910 Tabel 5B.  

 Luftfartsskoler, piloter Årsgebyr B1 FTO (integreret og modulkurser) 1 til 3 kurser 32.670 B2 FTO (integreret og modulkurser) mere end 3 kurser 43.980 B3 FTO (integreret kursus) 1 til 3 kurser 27.220 B4 FTO (integreret kursus) mere end 3 kurser 26.840 B5 FTO (modulkursus) 1 til 3 kurser 21.990 B6 FTO (modulkursus) mere end 3 kurser 29.320 B7 TRTO (modulkursus) 1 til 3 kurser 17.355 B8 TRTO (modulkursus) mere end 3 kurser 22.490 Tabel  

 5C.
Registered Facility Årsgebyr C1 Registrering af ”Registered Facility” 620 Tabel 5D.  

 Luftfartsskoler, ATM Udstedelsesgebyr D1 Pr. kategori (ved udvidelse af eksisterende skoler) 12.045 D2 Pr. modul (ved udvidelse af eksisterende skoler) 12.045 Tabel 5E.  

 Luftfartsskoler, ATM Årsgebyr E1 Praktisk uddannelse, jf.
BL 6-95 og BL 6-97 4.050 E2 Teoretisk uddannelse, jf.
BL 6-94 og BL 6-96 8.770 Tabel  

 5F.
Luftfartsskoler, PART 147 skoler Udstedelsesgebyr F1 Pr. type/ kategori (ved udvidelse af eksisterende skoler) 3.495 Tabel 5G.
Luftfartsskoler,  

 PART 147 skoler Årsgebyr G1 PART 147 med maks. 5 kategorier/typer 31.790 G2 PART 147 med mere end 5 kategorier/typer 42.390 Tabel 5H.
Intern  

 teoretisk og praktisk uddannelse ikke omfattet af PART 147, typeuddannelse Årsgebyr H1 Kursus typerettighed B1, B2 og C pr. typeuddannelse pr. kategori 9.205 Kapitel 6:  

 Luftdygtighed Tabel 6A.  

 Svævefly, motorsvævefly og balloner, hvor tilsyn udføres af union (DSvU og  

 DBU) Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Luftdygtighedsbevis 1.025 155 Tabel 6B.  

 Luftfartøjer op til og med  

 2.730 kg,  

 som udelukkende anvendes privat Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Op til og med  

 300  

 kg 1.340 215 B2 Over  

 300 kg  

 op til og med  

 600 kg -  

 	  

 grundgebyr 1.340 215 -  

 	  

 plus pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 300 kg 605 390 B3 Over  

 600 kg  

 op til og med  

 2.730 kg -  

 	  

 grundgebyr 1.340 1.635 -  

 	  

 plus pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 300 kg 605 - Tabel  

 6C.
Luftfartøjer over  

 2.730 kg  

 eller luftfartøjer, som  

 ikke udelukkende anvendes privat (lovbestemte) (prisniveau 2005) Udstedelsesafgift Årsafgift C1 Op til og med  

 300  

 kg 1.340 215 C2 Over  

 300 kg  

 op til og med  

 2.730 kg -  

 	  

 grundgebyr 1.340 215 -  

 	  

 plus pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 300 kg 605 390 C3 Over  

 2.730 kg  

 op til og med  

 5.700 kg -  

 	  

 grundgebyr 16.180 9.760 -  

 	  

 plus pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 2.800 kg 605 390 C4 Over  

 5.700 kg -  

 	  

 grundgebyr 33.995 20.835 -  

 	  

 plus pr. påbegyndt  

 1.000 kg  

 over  

 6.000 kg 2.315 1.110 Tabel 6D.
Leasing  

 af fly på dansk register Udstedelsesgebyr D1 Betaling for procedurer i forbindelse med, at fly på  

 dansk register leases ud 3.425 D2 Betaling for procedurer i forbindelse med forlængelse af  

 leasing (extension) 1.140 Tabel 6E.
Export  

 statements Udstedelsesgebyr E1 Export statement, privat opereret fly 575 E2 Export statement, kommercielt opereret fly 1.025 Tabel  

 6F.
Flyvetilladelse Udstedelsesgebyr F1 Flyvetilladelse 3.070 F2 Fornyelse af flyvetilladelse 480 F3 Validering af udenlandsk flyvetilladelse (Flight Permit) 2.390 Tabel 6G.  

 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat Udstedelsesgebyr G1 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 735 Tabel 6H.
Diverse  

 ydelser Udstedelsesgebyr H1 Ændring af flyvehåndbog 1.535 Kapitel 7:  

 Værkstedsautorisationer Værksteder Tabel 7A.  

 Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af  

 luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Udstedelsesgebyr A1 Pr.
EASA rating (B1, B2, B3, C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7,  

 C8, C9, C10, C11, C12, C13, C14, C15, C16, C17, C18, C19, C20 og D1) (ved nye  

 værksteder samt ved udvidelse af eksisterende værksteder) 1.025 A2 Udvidelse af A2, A3  

 og A4 ratings med op til 3 luftfartøjstyper op til og med  

 5.700 kg 1.725 A3 Udvidelse af A2, A3  

 og A4 ratings med mere end 3 luftfartøjstyper op til og med  

 5.700 kg 3.070 A4 Udvidelse af A1, A3  

 og A4 ratings med op til 3 luftfartøjstyper over  

 5.700 kg 3.580 A5 Udvidelse af A1, A3  

 og A4 ratings med mere end 3 luftfartøjstyper over  

 5.700 kg 4.090 Tabel 7B.  

 Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af  

 luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Årsgebyr B1 Luftfartøjer op til og med  

 2.730 kg  

 med 0 til og med 6  

 ratings (B, C og D) 5.115 B2 Luftfartøjer op til og med  

 2.730 kg  

 med 7 til og med 13 ratings  

 (B, C og D) 14.000 B3 Luftfartøjer op til og med  

 2.730 kg  

 med mere end 13 ratings  

 (B, C og D) 15.555 B4 Luftfartøjer op til og med  

 5.700 kg  

 med 0 til og med 6  

 ratings (B, C og D) 11.255 B5 Luftfartøjer op til og med  

 5.700 kg  

 med 7 til og med 13 ratings  

 (B, C og D) 14.775 B6 Luftfartøjer op til og med  

 5.700 kg  

 med mere end 13 ratings  

 (B, C og D) 20.460 B7 Luftfartøjer op til og med  

 15.000 kg  

 med 0 til og med 6 ratings  

 (B, C og D) 12.105 B8 Luftfartøjer op til og med  

 15.000 kg  

 med 7 til og med 13 ratings  

 (B, C og D) 18.285 B9 Luftfartøjer op til og med  

 15.000 kg  

 med mere end 13 ratings  

 (B, C og D) 27.220 B10 Luftfartøjer op til og med  

 30.000 kg  

 med 0 til og med 6 ratings  

 (B, C og D) 21.780 B11 Luftfartøjer op til og med  

 30.000 kg  

 med 7 til og med 13 ratings  

 (B, C og D) 27.220 B12 Luftfartøjer op til og med  

 30.000 kg  

 med mere end 13 ratings  

 (B, C og D) 35.000 B13 Luftfartøjer over  

 30.000 kg  

 med 0 til og med 6  

 ratings (B, C og D) 22.250 B14 Luftfartøjer over  

 30.000 kg  

 med 7 til og med 13  

 ratings (B, C og D).
28.110 B15 Luftfartøjer over  

 30.000 kg  

 med mere end 13 ratings  

 (B, C og D) 36.910 I årsgebyret for luftfartøjer op til og med  

 5.700 kg  

 er indeholdt A2, A3 og A4.
 I årsgebyret for luftfartøjer over  

 5.700 kg  

 er indeholdt A1, A3 og A4.
Komponentværksteder Tabel  

 7C.
Autorisation til inspektion,  

 vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjsmateriel  

 (komponentværksted) Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Komponentværksted med 0 til og med 6 ratings ( B, C, D) 10.230 5.115 C2 Komponentværksted med 7 til og med 13 ratings (B, C og D) 17.100 10.230 C3 Komponentværksted med mere end 13 ratings (B, C og D) 17.365 10.130 Avionicværksteder Tabel 7D.  

 Autorisation til udførelse, fejlsøgning og ændringer af installationsarbejde  

 (avionic, el, instrument) Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 Installationsarbejde på luftfartøjer op til og med  

 5.700 kg 4.605 3.580 D2 Installationsarbejde på luftfartøjer over  

 5.700 kg 12.805 9.145 Ved udstedelse af autorisation betales ratings efter tabel  

 7A, linje 6.
Fremstillingsvirksomheder Tabel 7E.  

 Autorisation til fremstilling af luftfartøjer eller luftfartøjsmateriel Årsgebyr E1 Autorisation til fremstilling af luftfartøjer eller  

 luftfartøjsmateriel 20.375 Kapitel 8:  

 Flyvepladser, teletekniske anlæg og tjenester Flyvepladser Tabel 8A.  

 Godkendte, offentlige flyvepladser Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 IMC-flyvepladser med mere end 2 præcisionslandingsbaner Efter regning 1.696.775 A2 IMC-flyvepladser med 1-2 præcisionslandingsbaner Efter regning 132.990 A3 IMC-flyvepladser i forsvarets regi, som er godkendt af  

 SLV til erhvervsmæssig, civil luftfart Efter regning 65.930 A4 IMC-flyvepladser med andre radiolandingshjælpemidler,  

 VOR/ NDB/ VDF/ radar/ R-NAV Efter regning 48.390 A5 Øvrige IMC-flyvepladser og IMC-helikopterflyvepladser Efter regning 30.690 A6 VMC-flyvepladser og VMC-helikopterflyvepladser 9.205 6.140 Tabel 8B.  

 Godkendte, private flyvepladser Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Private flyvepladser, helikopterflyvepladser samt  

 svæveflyvepladser, der ikke administreres gennem DSvU 12.275 2.460 B2 Helikopterdæk på faste havanlæg 24.890 7.845 B3 Helikopterdæk på bevægelige havanlæg (efterfølgende  

 udstedelser) 5.780 Intet årsgebyr B4 Helihoistsystemer med 1 til 5 helihoister Efter regning 7.780 B5 Helihoistsystemer med mere end 5 helihoister Efter regning 18.825 Tabel  

 8C.
Tilsyn med security på flyvepladser,  

 jf. modelsikkerhedsplaner for flyvepladser (MF) Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser med mere  

 end 2 mio. afrejsende passager Efter regning 537.915 C2 Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser med mindre  

 end 2 mio. afrejsende passager, dog ikke mindre flyvepladser, jf. gebyrlinie  

 D3 i denne tabel Efter regning 25.575 C3 Godkendelse af sikkerhedsplan for mindre flyvepladser,  

 jf.
MF, afsnit 3.10 2.720 1.165 Teletekniske anlæg Tabel 8D.  

 Teletekniske anlæg, inkl. betaling for kontrol af måleresultater  

 (lovbestemte)  

 (prisniveau 2005) Årsafgift D1 ILS kategori I, II, III inkl. markers 47.900 D2 Localizer eller VOR 27.375 D3 DME 13.695 D4 Radar 10.270 D5 VDF 6.850 D6 Kommunikationsanlæg 1.825 D7 NDB eller locator 6.850 Tabel 8E.  

 Godkendelse af kontrolorganisation Årsgebyr E1 Godkendelse af kontrolorganisation, der må udføre kontrolmålinger  

 på CNS- og AGA-anlæg med luftfartøj 51.600 Tjenester Tabel  

 8F.
Tilsyn med meteorologisk tjeneste Årsgebyr F1 Tilsyn med meteorologisk tjeneste (en route) 59.905 Tabel 8G.
Tilsyn  

 med flyvekontroltjeneste (lovbestemt) (prisniveau 2005) Årsafgift G1 Tilsyn med flyvekontroltjeneste (en route) 7.460.365 Kapitel 9:  

 Erhvervsmæssig flyvning Tabel 9A.
AOC til  

 erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Årsgebyr A1 Luftfartøjer over MTOM  

 30.000 kg 179.025 A2 Luftfartøjer op til og med MTOM  

 30.000 kg 68.540 A3 Luftfartøjer op til og med MTOM  

 10.000 kg 51.150 A4 Luftfartøjer op til og med MTOM  

 5.700 kg 25.575 Tabel 9B.  

 Tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning uden AOC Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Anden erhvervsmæssig flyvning 12.275 2.615 B2 Udvidelse af tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning 1.635 Intet årsgebyr Tabel  

 9C.
Yderligere optagelse af et luftfartøj  

 eller luftfartøjstype på en AOC eller på en tilladelse Udstedelsesgebyr C1 Ny type af luftfartøj på AOC eller tilladelse til anden erhvervsmæssig  

 flyvning 2.585 C2 Yderligere optagelse af dansk registreret luftfartøj på  

 AOC eller tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning 2.450 C3 Udenlandsk registreret luftfartøj på AOC eller tilladelse  

 til anden erhvervsmæssig flyvning 3.920 Tabel 9D.
Licens  

 til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Årsgebyr D1 Luftfartøjer på MTOM  

 10.000 kg  

 og derover 10.605 D2 Luftfartøjer under MTOM  

 10.000 kg 5.960 Tabel 9E.
Tilsyn  

 med security Godkendelses- gebyr Årsgebyr E1 Godkendelse af sikkerhedsplaner for luftfartsselskaber  

 med luftfartøjer på MTOM  

 10.000 kg  

 og derover, jf.
BL 3-15 Efter regning 33.310 E2 Godkendelse af sikkerhedsplaner for luftfartsselskaber  

 med luftfartøjer under MTOM  

 10.000  

 kg, jf.
BL 3-15 Efter regning 9.270 E3 Sikkerhedsgodkendelse af fragthandlingselskaber,  

 fragtagenter, kurérselskaber og cateringleverandører Efter regning 1.370 E4 Sikkerhedsgodkendelse af landevejstransportører 1.435 Intet årsgebyr Kapitel 10:  

 Særlige tilladelser Tabel 10A.  

 Tilladelse til særlige flyvninger i privat regi Udstedelsesgebyr A1 Tilladelse til særlige flyvninger i privat regi 935 Bilag 2 Eksempler på  

 forretninger, for hvilke udstedelsesgebyr fastsættes efter regning a.  

 	  

 EASA-godkendelser (luftdygtighed), der ikke er omfattet af EASA’s  

 regler om afgifter.
 b.  

 	  

 Udstedelse af typecertifikat/supple-rende typecertifikat og  

 validering af udenlandsk certfikat (luftdygtighed) i det omfang, nævnte  

 certifikater ikke er omfattet af EASA’s regler om afgifter.
 c.  

 	  

 Godkendelse af eksperimental luftfartøj, som ikke er bygget under  

 opsyn af en ikke-erhvervsmæssig forening/organisation, der er godkendt hertil  

 af Statens Luftfartsvæsen.
 d.  

 	  

 Udstedelse af byggetilladelse til amatørbygning af luftfartøj.
 e.  

 	  

 Godkendelse af nye  

 anlæg eller ændringer til eksisterende anlæg på godkendte offentlige  

 flyvepladser,  

 undtagen VMC-flyvepladser og VMC-helikopterflyvepladser, jf. tabel 8A i bilag  

 1  

 til denne BL.
 f.  

 	  

 Godkendelse af nye  

 anlæg eller ændringer til eksisterende anlæg på godkendte, private  

 flyvepladser,  

 for så vidt angår helihoist systemer.
 g.  

 	  

 Tilladelse til luftfartshindringer højere end  

 100 m  

 over terræn.
 h.  

 	  

 Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser, bortset fra  

 mindre flyvepladser uden regelmæssig passagertransport, jf.  

 modelsikkerhedsplanens  

 afsnit 3.10.
 Anm.: Som mindre flyvepladser uden  

 regelmæssig passagertransport anses, jf. modelsikkerhedsplanens afsnit 3.10,  

 mindre flyvepladser, herunder flyvepladser med selvbetjeningsstatus, hvor der  

 udover GA-flyvning udelukkende foregår kommerciel flyvning i form af  

 ikke-regelmæssig passagertransport med luftfartøjer på under 10 tons MTOM  

 og/eller certificeret til mindre end 20 passagersæder, herunder taxaflyvning  

 og  

 rundflyvning.
 i.  

 	  

 Godkendelse af  

 nye eller ændringer  

 til eksisterende  

 teletekniske anlæg  

 omfattet af tabel 8E i bilag 1 til denne BL.
 j.  

 	  

 Godkendelse af nye eller ændringer til eksisterende ATS-enheder,  

 herunder tekniske anlæg, udstyr, systemer og lignende.
 k.  

 	  

 Udstedelse af certifikat til luftfartstjenesteudøvere i henhold  

 til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 550/2004 af 10. marts  

 2004 (luftfartstjenesteforordningen).
 l.  

 	  

 Udpegelse af luftfartstjenesteudøvere i henhold til  

 luftfartstjenesteforordningen.
 m.  

 	  

 AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed.
 n.  

 	  

 Sikkerhedsgodkendelse af fragthandlingselskaber, fragtagenter,  

 kurérselskaber og cateringleverandører.
 o.  

 	  

 Afholdelse af teoretisk prøve, pilot, instruktørrettighed sektion  

 1 uden for luftfartshuset.
 p.  

 	  

 Godkendelse af TRTO og FTO.
 q.  

 	  

 Registrering af ”Registered Facility”.
r.  

 	  

 Godkendelse af luftfartsskoler, ATM, praktisk uddannelse og  

 teoretisk uddannelse s.  

 	  

 Godkendelse af PART 147 skoler (grunduddannelse).
t.
Godkendelse af kursus  

 typerettighed B1, B2, C-typeuddannelse pr. kategori.
 u.  

 	  

 Godkendelse af syntetiske flyvetrænere og simulatorer.
 v.  

 	  

 Udstedelse af autorisation til inspektion, vedligeholdelse og  

 større ændringer af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel, jf. tabel 7A, linjer  

 1-5  

 i bilag 1 til denne BL.
 w.  

 	  

 Godkendelse af helikopterdæk på bevægelige havanlæg (1.  

 udstedelse).
x.  

 	  

 Udarbejdelse af procedurer – ILS cat.
I, II, III, NDB, LLZ,  

 VOR/DME, GPS, SID – og revision af procedurer.
 y.  

 	  

 Godkendelse af kontrolorganisation, der må udføre  

 kontrolflyvninger på CNS- og AGA- anlæg med luftfartøj.
 z.  

 	  

 Udstedelse af licenser til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed.
æ.  

 	  

 Godkendelse af sikkerhedsplaner for luftfartsselskaber, jf.
BL  

 3-15.
 ø.  

 	  

 Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer, RVSM-, MNPS-,  

 ETOPS-operationer mv.
