Bekendtgørelse  

 om forsøgsvirksomhed i henhold til radio- og fjernsynsloven I medfør af § 3, stk. 5, og § 45, stk. 6,  

 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 410 af 2.  

 maj  

 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområdet § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter forsøgsvirksomhed i forbindelse med:
 1)  

 	  

 Distribution af  

 danske og udenlandske lyd- og billedprogrammer ved hjælp af jordbaserede  

 digitale  

 tv-sendenet.
 2)  

 	  

 Programvirksomhed ved  

 hjælp af jordbaserede, analoge sendemuligheder samt ved hjælp af digitale  

 radio-sendemuligheder.
 § 2.  

  

 Forsøg, der indebærer distribution af danske og udenlandske lyd- og  

 billedprogrammer  

 ved hjælp af jordbaserede digitale tv-sendenet i henhold til bekendtgørelsens  

 § 1,  

 nr. 1, kan kun ske med tilladelse fra Radio- og tv-nævnet i henhold til  

 § 3,  

 stk. 1, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Forsøg, der  

 indebærer programvirksomhed i henhold til § 1, nr. 2, kan kun ske med  

 tilladelse  

 fra Radio- og tv-nævnet i henhold til § 45, stk. 1, i lov om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed.
Kapitel 2 Ansøgning om og udstedelse af tilladelse § 3.  

  

 Ansøgning om tilladelse til forsøgsvirksomhed sker ved indsendelse af et  

 ansøgningsskema,  

 som kan rekvireres hos Radio- og tv-nævnet.
 § 4.  

  

 Før  

 Radio- og tv-nævnet tager stilling til en konkret ansøgning, skal nævnet hos  

 IT- og Telestyrelsen undersøge de frekvensmæssige muligheder for at  

 gennemføre den  

 ansøgte forsøgsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 behandlingen af ansøgninger om tilladelse til forsøgsvirksomhed skal Radio-  

 og  

 tv-nævnet lægge vægt på, om forsøgsvirksomheden sigter mod at indhøste viden,  

 der indebærer:
1)  

 	  

 En teknologisk  

 udvikling.
Ved en teknologisk udvikling forstås en udvikling af ny eller  

 eksisterende  

 teknologi eller en ny eller ændret anvendelse af eksisterende teknologi,  

 eller 2)  

 	  

 En programmæssig  

 nyskabelse.
Ved programmæssig nyskabelse forstås, at forsøgsvirksomheden  

 tilsigter at skabe nye programkoncepter eller at ændre eksisterende  

 programkoncepter, eller 3)  

 	  

 En videreudvikling af  

 de kommercielle muligheder for teknologien.
Ved en videreudvikling af de  

 kommercielle muligheder forstås, at forsøgsvirksomheden sigter mod at afdække  

 nye kommercielle muligheder eller har til hensigt at afprøve den kommercielle  

 basis for sådanne muligheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandlingen af ansøgningen kan nævnet bl.a. lægge vægt på ansøgerens  

 økonomiske formåen og mulighed for at realisere de opstillede planer for  

 forsøgsvirksomheden.
 § 5.  

  

 En  

 tilladelse til forsøgsvirksomhed gives for op til et år ad gangen og  

 maksimalt  

 for en periode på i alt 3 år.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med tilladelsesindehaverens ansøgning om forlængelse af  

 tilladelsen  

 skal der vedlægges en beskrivelse til Radio- og tv-nævnet af, hvorledes  

 forsøget har udviklet sig, og hvorfor en forlængelse af tilladelsesperioden  

 er  

 nødvendig for at opfylde formålet med forsøget.
§ 6.  

  

 Forsøgsvirksomheden skal udøves i overensstemmelse med ansøgningen.
Radio- og  

 tv-nævnet fører tilsyn med forsøgsvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 i tilladelsesperioden sker ændringer af forhold, der er oplyst i ansøgningen,  

 skal disse meddeles Radio- og tv-nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 § 7.  

  

 Ved  

 forsøgsperiodens afslutning skal der til Radio- og tv-nævnet afgives en  

 evaluering af forsøgsvirksomheden med henblik på offentliggørelse.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan i henhold til lovens § 39, stk. 4, indhente  

 yderligere  

 oplysninger.
Kapitel 3 Andet § 8.  

  

 Tilladelse til forsøgsvirksomhed indebærer ikke ret til, at der efter  

 afslutning af forsøgsperioden meddeles en ordinær tilladelse i henhold til  

 radio-  

 og fjernsynslovens §§ 3 og 45.
 § 9.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til forsøgsvirksomhed i henhold til lovens § 43.
 § 10.  

  

 Tilladelsen  

 kan inddrages midlertidigt eller endeligt af Radio- og tv-nævnet i henhold  

 til  

 lovens § 4, stk. 3, og § 50, stk. 1.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2006.
