Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 26. juni 2007 Blåhvilling i EU-zone og i internationalt farvand Danmark råder i EU-zone og internationalt farvand i  

 ICES-områderne I, II, III, IV, V, VI, VII, VIIIabde, XII og XIV over en  

 samlet  

 mængde på 43.257 tons, hvoraf der til dato er fisket 39.583 tons.
Inden for  

 restmængden åbnes herved for et rationsfiskeri således, at det med virkning  

 fra  

 søndag den 1. juli er tilladt alle fartøjer uanset størrelse at fiske,  

 medbringe og lande højst 100 tons blåhvilling pr. fangstrejse.
Pighvar og herunder slethvar i Nordsøen Indenfor 10 % af den danske disponible mængde pighvar og  

 herunder slethvar i Nordsøen åbnedes for rationsfiskeri for FKA-fartøjer med  

 virkning fra den 16. april 2007. Reguleringen af dette fiskeri ændres nu  

 således, at det er tilladt alle fartøjer uanset størrelse at fiske, medbringe  

 og lande højst 2.000 kg pighvar herunder slethvar pr. halve kalendermåned med  

 virkning fra søndag den 1. juli.
 FKA-fartøjer må først påbegynde fiskeri på rationsvilkår,  

 hvis der efter ansøgning er udstedt tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Er et fartøj tildelt årsmængde af den pågældende kvote kan  

 tilladelse til rationsfiskeri tidligst søges og opnås, når 95 % af fartøjets  

 pågældende årsmængde er opfisket.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
