Bekendtgørelse  

 om revision af tilskud til The Copenhagen  

  

 Centre (TCC) og Center for Aktiv Beskæftigelsesindsats  

  

 (CABI) og institutioners samlede virksomhed (drift) I medfør af tekstanmærkning nr. 115 til Finanslovens  

 § 17 fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor, af  

 Kommunernes Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune  

 eller af andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskift skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om årsregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved driften af  

 den institution, der er omfattet af regnskabet.
 § 3.  

  

 Revisionens omfang afhænger af institutionens administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  

  

 Der  

 foretages sædvanligvis revision i årets løb.
Som led i revisionen undersøger  

 revisor de eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgangene  

 vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at  

 påse,  

 om den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører revisor  

 i  

 nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen udføres som udgangspunkt ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at regnskabet er opstillet i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i hhv. institutionens regnskabsinstruks samt de  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsatte retningslinier for budget, regnskab og  

 revision, og at det ikke indeholder væsentlige fejl og mangler, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevisionen undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn ved institutionens forvaltning.
Revisionen udføres med udgangspunkt i  

 institutionens rapportering til Arbejdsmarkedsstyrelsen om mål og opnåede  

 resultater samt om sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
§ 5.  

  

 Institutionen skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen af institutionens regnskab samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Institutionen skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler  

 det revisor straks at give institutionen meddelelse herom, samt at påse, at  

 institutionen inden 3 uger giver Arbejdsmarkedsstyrelsen besked herom.
I  

 modsat  

 fald er det revisors pligt at orientere Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Revisors  

 bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme gælder, hvis revisor  

 under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at fortsættelse  

 af  

 driften er usikker af økonomiske eller andre grunde.
§ 7.  

  

 Det  

 reviderede årsregnskab forsynes med en revisionspåtegning, hvoraf det skal  

 fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal føre en  

 revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 I  

 protokollen skal der indføres oplysninger om:
1)  

 	  

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, samt 2)  

 	  

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende institutionens bogholderi, regnskabsvæsen eller  

 interne kontrol.
Stk. 4.  

  

 Revisor skal endvidere redegøre  

 for den udførte forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors  

 undersøgelse  

 af samt vurdering af konklusioner vedrørende sparsommelighed, produktivitet  

 og  

 effektivitet samt om dispositioner uden for institutionens formål.
 Stk. 5.  

  

 Det skal i protokollatet til  

 årsregnskabet oplyses:
1)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsregler, 2)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om statsstøtten er  

 anvendt  

 i overensstemmelse med de givne vilkår, samt 4)  

 	  

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om refusion og  

 tilskudsgrundlag  

 er opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 6.  

  

 I revisionsprotokollen indføres  

 endvidere oplysninger om særlige rapporter eller erklæringer, afgivelse af  

 særlige beretninger, rådgivning eller assistance.
 Stk. 7.  

  

 Genpart af  

 revisionsprotokollater indsendes af institutionen til Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 sammen med det underskrevne årsregnskab.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
