Bekendtgørelse  

 om grundlagsrente for livsforsikringsvirksomhed  

1) I medfør af § 1, stk. 3, § 21, stk. 5, og § 373, stk. 4, i  

 lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 90 af 3. februar 2005,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på livsforsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forsikringsselskaber forstås i denne bekendtgørelse livsforsikringsselskaber  

 og  

 tværgående pensionskasser samt filialer her i landet af virksomheder, der er  

 meddelt tilladelse til livsforsikringsvirksomhed i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, såfremt filialen har fået tilladelse af  

 Finanstilsynet.
Grundlagsrente § 2.  

  

 Ved  

 indgåelse af en forsikringsaftale eller ændring heraf skal den eller de  

 rentesatser (grundlagsrente), der lægges til grund ved beregningen af  

 præmierne, vælges med forsigtighed.
 Stk. 2.  

  

 Grundlagsrenten  

 må ikke overstige den i stk. 3-4 fastsatte maksimale rentesats.
 Stk. 3.  

  

 Den maksimale  

 rentesats for forsikringsaftaler, der indgås i danske kroner eller i anden  

 valuta,  

 fastsættes til 2 % p.a. inklusive et garanteret omkostnings- og  

 sikkerhedstillæg, som måtte være indeholdt i grundlagsrenten, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan for forsikringsaftaler, der indgås i anden valuta end danske kroner,  

 fastsætte en anden maksimal grundlagsrente i overensstemmelse med artikel 20  

 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF om livsforsikring.
 § 3.  

  

 Et  

 forsikringsselskab må ikke indgå en forsikringsaftale, hvori selskabet for en  

 periode, der er længere end 1 år, afskærer sig fra at ændre grundlagsrenten  

 for  

 fremtidige præmieforhøjelser, bonustilskrivninger m.v.
Undtagelser og dispensationsmuligheder § 4.  

  

 Reglerne  

 i § 2, stk. 2-4, finder ikke anvendelse på:
1)  

 	  

 ændring af en  

 forsikringsaftale, dersom værdien af de fremtidige præmier efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 ikke forhøjes, 2)  

 	  

 præmieforhøjelse for  

 en forsikringsaftale, der er indgået i et ansættelsesforhold, i det omfang  

 forhøjelsen modsvarer en tidligere præmienedsættelse og er forårsaget af, at  

 forsikringstageren efter at have været deltidsbeskæftiget eller uden  

 beskæftigelse får øget beskæftigelse eller på ny får beskæftigelse, 3)  

 	  

 genoptagelse af  

 præmiebetalingen i en forsikringsaftale efter, at den har været afbrudt i  

 ikke  

 over 1 år, 4)  

 	  

 en forsikringsaftale,  

 der er tilknyttet investeringsfonds, og for hvilken forsikringsselskabet ikke  

 har påtaget sig en investeringsrisiko, 5)  

 	  

 en indskudsbetalt  

 forsikringsaftale med en løbetid på indtil 8 år, 6)  

 	  

 en forsikringsaftale  

 uden ret til bonus og 7)  

 	  

 en livrente uden  

 tilbagekøbsværdi, der er opsat i højst 3 år.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk.  

 1, nr. 1, 2 og 3, nævnte tilfælde kan grundlagsrenten ikke overstige den for  

 aftalen hidtil anvendte grundlagsrente.
§ 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra § 2, stk. 2-4 1)  

 	  

 ved overdragelse af  

 en livsforsikringsbestand fra en dansk eller grønlandsk virksomhed, fusioner  

 eller lignende, jf. §§ 204 og 252 i lov om finansiel virksomhed og  

 kapitel  

 8 i lov om tilsyn med firmapensionskasser, 2)  

 	  

 ved overdragelse af  

 en livsforsikringsbestand fra en udenlandsk eller færøsk virksomhed til et af  

 § 1,  

 stk. 2 omfattet forsikringsselskab, såfremt overdragelsen er godkendt af en  

 tilsynsmyndighed i den overdragende virksomheds hjemland, 3)  

 	  

 ved fortsættelse,  

 forandring, regulering og lignende af et bestående forsikringsforhold, hvor  

 anvendelsen af en højere grundlagsrente har en bagatelagtig økonomisk  

 betydning  

 for forsikringsselskabet og er rimelig og betryggende over for hver enkelt  

 forsikringstager  

 i selskabet, og 4)  

 	  

 for tilfælde, hvor  

 forsikringsselskabet af tekniske årsager midlertidigt ikke er i stand til at  

 overholde § 2, stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk.  

 1, nr. 1, 2 og 3, nævnte tilfælde kan grundlagsrenten ikke overstige den for  

 aftalen hidtil anvendte grundlagsrente.
 Stk. 3.  

  

 Dispensation efter stk. 1, nr. 3, til anvendelse af en grundlagsrente på 3 %  

 p.a. forudsætter, at de samlede indbetalinger og bonustilskrivninger inden  

 for  

 et regnskabsår til forsikringer, der er oprettet i medfør af denne  

 bestemmelse,  

 ikke overstiger 2   af forsikringsselskabets samlede  

 livsforsikringshensættelser.  

 For højere eller lavere grundlagsrenter gælder en tilsvarende lavere eller  

 højere grænse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra § 3 for forsikringsaftaler, hvor  

 tilsagn  

 om forsikringsydelser afgives på baggrund af fremtidige præmieforhøjelser.  

 Dette forudsætter, at forhøjelserne ved forsikringsaftalens indgåelse er  

 præciseret med hensyn til såvel tidspunkt som størrelse, således at tilsagnet  

 om forsikringsydelser får et reelt indhold straks ved aftalens indgåelse.
Straffebestemmelser § 6.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, stk. 2, og § 3 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 256 af 11. april 2005 om grundlagsrente for livsforsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet, den 3. maj 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Charlotte Møller 1)
  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om livsforsikring, (EF-Tidende 2002 L  

 345, s. 1).
