Bekendtgørelse om LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

1) I medfør af § 51 f, stk. 10 og 11, i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 679  

 af 23. juni 2004, fastsættes:
LRAIC-prisfastsættelsesmetoden og dens  

 anvendelsesområder § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse ved IT- og Telestyrelsens pålæggelse  

 af  

 forpligtelse om anvendelse af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden efter § 51,  

 stk. 3, nr. 5, jf. § 51 f, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. stk. 1, kan den  

 samlede  

 pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre summen af de langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostninger, der er forbundet med frembringelsen af  

 det pågældende samtrafikprodukt.
 § 2.  

  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

 skal tage udgangspunkt i en analyse af, hvad det, set i et fremadrettet  

 perspektiv, vil koste at producere de pågældende samtrafikprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningsanalysen som nævnt i stk. 1 skal beregne omkostningerne ved  

 at  

 tilvejebringe samtrafikprodukterne i en optimalt opbygget teleinfrastruktur.  

 Der skal således anvendes nye og optimale teknologiske udstyrstyper og  

 infrastruktur-elementer, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningsanalysen som nævnt i stk. 1 skal beregne omkostningerne i et  

 optimalt drevet selskab, hvorfor omkostninger, der skyldes ineffektivitet og  

 forældede teknologiske løsninger, ikke kan indregnes.
Stk. 4.  

  

 Omkostningsanalysen som nævnt i stk. 1 skal tage udgangspunkt i den  

 grundlæggende geografiske netarkitektur hos udbydere af offentlige  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester, der er pålagt en forpligtelse om  

 priskontrol efter LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
Dette indebærer, at der  

 skal  

 placeres centraludstyr eller tilsvarende udstyr på de geografiske placeringer  

 af udbyderens netværksnoder (scorched node).
 § 3.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan i forbindelse med pålæggelse af forpligtelser efter  

 § 51, stk. 3, nr. 5, jf. § 51 f, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet anvende LRAIC-prisfastsættelsesmetoden for  

 følgende samtrafikprodukter eller for delmængder af disse produkter:
1)  

 	  

 udveksling af trafik  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for access i det offentlige telefonnet på et fast sted, 2)  

 	  

 udveksling af trafik  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for opkaldsterminering i individuelle offentlige telefonnet på et  

 fast  

 sted, 3)  

 	  

 udveksling af trafik  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for transittjenester i det faste offentlige telefonnet, 4)  

 	  

 adgang til  

 ubestykkede infrastrukturstrækninger og andre net-elementer i abonnentnettene  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-2, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for engrossalg af ubundtet adgang (herunder delt adgang) til  

 trådbaserede net og delkredsløb med henblik på levering af bredbånds- og  

 taletjenester, 5)  

 	  

 adgang til samhusning  

 og tilknyttede faciliteter, jf. § 40, stk. 1-2, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, på markedet for engrossalg af  

 bredbåndstilslutning, 6)  

 	  

 adgang til samhusning  

 og tilknyttede faciliteter, jf. § 40, stk. 1-2, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, på markedet for engrossalg af  

 terminerende  

 segmenter af faste kredsløb, og 7)  

 	  

 adgang til samhusning  

 og tilknyttede faciliteter, jf. § 40, stk. 1-2, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, på markedet for engrossalg af  

 centrallinjesegmenter af faste kredsløb.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan beslutte, at visse accessoriske delelementer under de i  

 stk. 1 anførte samtrafikprodukter skal reguleres efter en anden  

 prisfastsættelsesmetode efter § 51 f, stk. 5, i lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet.
Årlig opdatering og prisfastsættelse efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden § 4.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer senest den 31. december hvert år afgørelse om  

 fastsættelse af maksimale priser for de samtrafikprodukter og delelementer  

 heraf, som er anført i § 3, stk. 1, hvor der er pålagt en  

 forpligtelse om priskontrol efter LRAIC-prisfastsættelsesmetoden efter  

 § 51, stk. 3, nr. 5, jf. § 51 f, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Maksimalpriserne er  

 gældende  

 fra 1. januar til 31. december det efterfølgende år.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelse efter stk. 1 træffes med udgangspunkt i den på  

 tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden foreliggende  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetode, herunder omkostningsgrundlag, og med  

 eventuelle  

 senere opdateringer og ændringer foretaget i medfør af bekendtgørelse nr. 930  

 af 19. november 2002 om samtrafik m.v., samt stk. 1 og § 8.
§ 5.  

  

 Ved  

 IT- og Telestyrelsens fastsættelse af maksimale priser efter § 4 for den  

 del af samtrafikproduktet, der vedrører adgang til ubestykkede  

 infrastrukturstrækninger og andre net-elementer i abonnentnettene, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 4, skal der anvendes en overgangsordning for  

 prisernes ikrafttræden.
Overgangsordningen skal udformes således, at prisen  

 over en periode regnet fra 1. januar 2003 gradvist øges fra en pris fastlagt  

 med udgangspunkt i den nedskrevne værdi af det eksisterende abonnentnet til  

 en  

 LRAIC-pris fastlagt med udgangspunkt i genanskaffelsesværdierne ved  

 etablering  

 af et nyt abonnentnet.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter hvert år i forbindelse med, at der træffes afgørelse  

 efter § 4, længden af den i stk. 1 nævnte periode.
Periodens længde  

 fastsættes under hensyntagen til adgangen til og udbredelsen af alternativ  

 accessinfrastruktur,  

 idet udgangspunktet herfor er en periode på 5 år eller længere regnet fra 1.  

 januar 2003.
 Stk. 3.  

  

 Når den i  

 medfør af stk. 2 fastsatte periode er udløbet, fastsættes de maksimale  

 LRAIC-priser udelukkende efter reglerne i § 4.
 § 6.  

  

 Til  

 brug for IT- og Telestyrelsens afgørelser efter § 4 foretager IT- og  

 Telestyrelsen en årlig opdatering af følgende elementer, som indgår i  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. § 4, stk. 2:
 1)  

 	  

 Udstyrspriser.
 2)  

 	  

 Lønomkostninger til  

 teknikere, administrative medarbejdere og akademiske medarbejdere.
 3)  

 	  

 Afsatte mængder og  

 prognoser for de enkelte tjenester.
 Stk. 2.  

  

 Opdateringen af lønomkostninger efter stk. 1, nr. 2, foretages som en  

 fremskrivning ved anvendelse af Danmarks Statistiks lønindeks for den private  

 sektor.
Ændringer i LRAIC-prisfastsættelsesmetoden § 7.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen vurderer hvert tredje år, første gang i 2005, hvorvidt der  

 er  

 behov for at foretage ændringer i den foreliggende  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetode.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, kan udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester i  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens årlige fastsættelse af priser efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. § 4, stk. 1, anmode IT- og  

 Telestyrelsen om at vurdere, hvorvidt der skal foretages ændringer af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte anmodning skal indeholde en angivelse af hvilke områder af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, der ønskes vurderet, samt være ledsaget af  

 dokumentation, der understøtter nødvendigheden heraf.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 efter stk. 2 skal være indgivet senest den 1. marts for at kunne indgå i  

 IT- og Telestyrelsens afgørelse efter § 4, stk. 1 om fastsættelse  

 af  

 maksimale priser samme år.
 Stk. 5.  

  

 Når særlige  

 forhold tilsiger dette, kan IT- og Telestyrelsen uanset stk. 4 beslutte,  

 at ændringerne i LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. stk. 1 og 2, eller  

 dele deraf til brug for prisfastsættelse efter § 4, stk. 1, først  

 endeligt færdiggøres og lægges til grund ved prisfastsættelsen det  

 efterfølgende år.
 § 8.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer afgørelse om ændringer i detailindholdet af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, således at denne lever op til kravene i  

 § 2. Ændringer i detailindholdet kan bl.a. omfatte:
1)  

 	  

 netopbygning og  

 teknologivalg m.v., 2)  

 	  

 udnyttelsesgrader  

 m.v., 3)  

 	  

 aktivers  

 værdiansættelse, levetider, afskrivningsperioder og -principper m.v., 4)  

 	  

 forrentning af  

 aktiver, 5)  

 	  

 installations- og  

 driftsomkostninger, 6)  

 	  

 andelen af overhead-  

 og fællesomkostninger, der kan indregnes for de enkelte samtrafikprodukter, 7)  

 	  

 principper for  

 opdateringer, 8)  

 	  

 udbygningstakt og  

 optimering af net og udstyr m.v. og 9)  

 	  

 prisudvikling på net  

 og udstyr m.v.
Processuelle bestemmelser § 9.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fastsætter den nærmere proces i forbindelse med opdateringer  

 eller ændringer af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden efter §§ 4 og 8,  

 herunder hvorledes høringer af udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller  

 –tjenester skal gennemføres, frister for udarbejdelse af de i § 10,  

 stk. 1 nævnte omkostningsanalyser og frister for aflevering af  

 oplysninger  

 som nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester har pligt til at  

 aflevere alle  

 oplysninger, som IT- og Telestyrelsen skønner nødvendige til brug for IT- og  

 Telestyrelsens opdateringer eller ændringer af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden,  

 jf. § 107, stk. 1, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke afgives de i stk. 2 anførte oplysninger til IT- og Telestyrelsen,  

 træffer IT- og Telestyrelsen afgørelse på det foreliggende grundlag.
 § 10.  

  

 Til brug for IT- og Telestyrelsens ændringer af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

 kan IT- og Telestyrelsen anmode udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester, der i medfør af § 51 f i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet er pålagt en forpligtelse om  

 priskontrol efter LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, om at gennemføre en  

 omkostningsanalyse, der tager udgangspunkt i udbyderens eksisterende  

 omkostninger, dog med visse fremadrettede justeringer, hvor forældede  

 løsninger  

 erstattes med optimal teknologi (top-down-analyse).
Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte omkostningsanalyse skal tage udgangspunkt i udbyderens  

 eksisterende omkostningsstrukturer, dog skal forældede teknologiske løsninger  

 erstattes af optimal teknologi.
Eksisterende  

 teknologi/infrastruktur-elementer  

 vil således skulle erstattes af nye og optimale udstyrstyper i de tilfælde,  

 hvor der er tale om infrastruktur-elementer, der er forældede, og derfor ikke  

 længere udgør en optimal teknologi.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan efter høring af udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller –tjenester og øvrige interessenter fastsætte kriterier og  

 minimumskrav  

 til den i stk. 1 nævnte omkostningsanalyse.
Ikrafttrædelse § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. januar 2005.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 18. januar 2005 Helge Sander /Sune Rahn 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang  

 til samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende faciliteter  

 (adgangsdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 208 s.7) og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/20/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebetingelser for  

 elektroniske kommunikationsnet og –tjenester (rammedirektivet)  

 (EF-Tidende 2002  

 nr.
L 108, s. 33).
