 Bekendtgørelse  

 om særlige tilskud til specialpædagogisk bistand ved ungdomsuddannelser m.v.
 I medfør af § 42, stk. 4, § 44, stk. 2, og § 57, stk. 3, i  

 lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for almengymnasiale uddannelser  

 og  

 almen voksenuddannelse m.v. og §  

 18 a,  

 stk. 2, § 26, stk. 4, og §  

 38 a,  

 stk. 3, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 136 af 1. marts 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 576 af 9. juni 2006,  

 fastsættes  

 :
Kapitel 1 Tilskudsberettigede institutioner og  

 administrator af tilskud § 1.  

  

 De  

 institutioner, der modtager driftstilskud i henhold til de i indledningen  

 nævnte love, kan få særlige tilskud til institutionernes udgifter til elever  

 og  

 kursister, der efter § 40 i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven), § 36 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven),  

 § 29 i lov om erhvervsuddannelser, § 7 i lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, § 13 i lov om landbrugsuddannelser og § 40 i lov om  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx)  

 skal have tilbud om specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) administrerer de særlige tilskud.
Kapitel 2 Anvendelsesområde og betingelser for SPS § 2.  

  

 De særlige tilskud til institutionens  

 udgifter til specialpædagogisk bistand vil i denne bekendtgørelse blive  

 benævnt  

 specialpædagogisk støtte (SPS).
 Stk. 2.  

  

 SPS kan anvendes  

 i forbindelse med den almindelige undervisning på institutionen, i  

 obligatorisk  

 praktik, eller, når det er nødvendigt, i forbindelse med prøver og eksaminer  

 samt uddannelsesophold, obligatoriske praktikophold og studierejser i  

 udlandet,  

 der gennemføres som led i tilskudsberettigende uddannelse efter de  

 uddannelseslove,  

 der er nævnt i § 1, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 specialpædagogiske bistand tilrettelægges af den pædagogisk ansvarlige i  

 samarbejde med eleven eller kursisten på en sådan måde, at eleven eller  

 kursisten kan deltage fuldt ud i den almindelige undervisning og i prøver og  

 eksaminer.
§ 3.  

  

 Institutionen kan efter ansøgning få SPS til  

 elever og kursister, der 1)  

 	  

 som følge af fysisk eller psykisk handicap  

 eller tilsvarende svære vanskeligheder har behov for specialpædagogisk  

 bistand  

 for at gennemføre uddannelsen, 2)  

 	  

 er optaget på og gennemgår en uddannelse, der  

 er omfattet af de uddannelseslove, der er nævnt i § 1, stk. 1, og 3)  

 	  

 er uddannelsesaktive.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kontrollerer løbende, om eleven eller kursisten er uddannelsesaktiv og  

 underretter  

 skriftligt styrelsen, hvis det ikke er tilfældet.
§ 4.  

  

 SPS  

 kan ydes, hvis styrelsen vurderer, at 1)  

 	  

 bistanden er fagligt velbegrundet og  

 nødvendig for at kompensere handicap eller tilsvarende svære vanskeligheder i  

 forbindelse med at gennemføre uddannelsen, 2)  

 	  

 handicappet eller tilsvarende svære  

 vanskeligheder kan kompenseres og 3)  

 	  

 bistanden er praktisk  

 mulig at anskaffe.
 § 5.  

  

 SPS  

 kan ydes til en eller flere af følgende former:
 1)  

 	  

 Hjælpemidler og  

 instruktion i brug heraf.
 2)  

 	  

 Personlig assistance  

 og sekretærhjælp.
 3)  

 	  

 Tegnsprogstolkning og  

 skrivetolkning.
 4)  

 	  

 Særligt udformede  

 undervisningsmaterialer.
 5)  

 	  

 Støttetimer  

 med  

 henblik på kompensation af handicap eller tilsvarende svære vanskeligheder.
Stk. 2.  

  

 SPS gives ikke  

 til en institutions andre former for bistand, herunder 1)  

 	  

 specialundervisning  

 eller andre tilsvarende pædagogiske initiativer, der iværksættes med henblik  

 på  

 at afhjælpe utilstrækkelige generelle forudsætninger for at gennemføre  

 uddannelsen, 2)  

 	  

 bygningsmæssige  

 ændringer, som nødvendiggøres af handicappede elevers eller kursisters behov  

 for tilgængelighed, 3)  

 	  

 befordring til og fra  

 institutionen eller 4)  

 	  

 sygeundervisning.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med uddannelsesophold, obligatoriske praktikophold og studierejser i  

 udlandet,  

 der gennemføres som led i tilskudsberettigende uddannelse efter de  

 uddannelseslove,  

 der er nævnt i § 1, stk. 1, er SPS til de i stk. 1 nævnte former dog  

 begrænset  

 til det økonomiske niveau for ydelse af SPS i Danmark.
Kapitel 3 Administration § 6.  

  

 Institutionens  

 ansøgning skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Elevens eller  

 kursistens navn og personnummer.
 2)  

 	  

 En skriftlig  

 tilkendegivelse fra eleven eller kursisten om behov for bistand.
 3)  

 	  

 Dokumentation for  

 handicap eller tilsvarende svære vanskeligheder.
 4)  

 	  

 Institutionens  

 redegørelse for elevens eller kursistens behov for specialpædagogisk bistand  

 og  

 for formålet med den bistand, som der søges SPS til.
Stk. 2.  

  

 Er eleven eller  

 kursisten undergivet forældremyndighed, skal forældremyndighedens indehaver  

 eller indehavere ved underskrift på den i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 tilkendegivelse  

 meddele samtykke til bistanden.
Er eleven eller kursisten undergivet fælles  

 forældremyndighed, er samtykke fra den ene forældremyndighedsindehaver dog  

 tilstrækkeligt, hvis den anden ved fravær, sygdom eller andre særlige grunde  

 er  

 forhindret i at samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 2, nævnte tilkendegivelse skal opbevares på institutionen.
 § 7. Styrelsen  

 kan på baggrund af ansøgningen give tilsagn om SPS.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 træffer afgørelse om, fra hvilket tidspunkt SPS kan ydes, dog tidligst fra  

 den  

 måned, hvor ansøgning er modtaget i styrelsen.
§ 8.  

  

 Det er en  

 betingelse f  

 or at opnå SPS, at styrelsens tilsagn foreligger, før  

 institutionen anskaffer den specialpædagogiske bistand.
I overensstemmelse  

 med  

 styrelsens tilsagn anskaffer institutionen bistanden fra de leverandører, som  

 er godkendt af eller anvises af styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 afholder udgifterne til den specialpædagogiske bistand på baggrund af  

 styrelsens  

 tilsagn.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 refunderer de afholdte udgifter til institutionen i overensstemmelse med det  

 afgivne  

 tilsagn.
 § 9.  

  

 Styrelsen  

 udarbejder skemaer, formularer og andet materiale til brug for  

 institutionernes  

 ansøgning om tilskud og udlån af hjælpemidler, der er omfattet af  

 genbrugsordningen,  

 og bestemmer, i hvilken udstrækning skemaer m.v. skal indgives i elektronisk  

 form.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med administrationen af SPS kan styrelsen pålægge institutionerne at benytte  

 styrelsens edb-systemer.
 § 10.  

  

 Institutionen  

 stiller  

 den specialpædagogiske bistand, der er anskaffet med tilskud,  

 til rådighed for den enkelte elev eller kursist, så længe den pågældende har  

 behov for det til sin uddannelse på institutionen eller i forbindelse med  

 obligatoriske praktikophold.
 § 11.  

  

 Når en elev eller kursist afslutter eller afbryder uddannelsen eller af andre  

 grunde ikke har brug for bistanden, skal institutionen straks skriftligt  

 underrette styrelsen herom.
 § 12.  

  

 Ved uddannelsens afslutning, eller hvis behovet for bistand af andre grunde  

 bortfalder,  

 kan styrelsen hjemtage et hjælpemiddel, der er anskaffet med tilskud, med  

 henblik på genanvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 efter afslutning af uddannelsen bestemme, at specialpædagogisk bistand, der  

 er  

 ydet i form af hjælpemidler, overdrages vederlagsfrit til eleven eller  

 kursisten  

 til ejendom.
 § 13.  

  

 Styrelsen bestemmer, i hvilken udstrækning udveksling af meddelelser,  

 oplysninger m.v. mellem styrelsen og institutionen skal ske i elektronisk  

 form,  

 og kan herunder bestemme, at der skal ske anvendelse af digital signatur  

 eller  

 anden sikker identifikation.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 14.  

  

 Tilskud,  

 ydet efter denne bekendtgørelse, indgår i institutionens årsrapport, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelser om regnskab for institutioner for  

 ungdomsuddannelser,  

 og er omfattet af de for institutionen gældende regler om revision og  

 tilskudskontrol  

 m.v.
Kapitel 5 Tilsyn og klageregler § 15.  

  

 Styrelsen fører tilsyn med institutionerne i forbindelse med administrationen  

 af SPS.
Institutionerne skal efter anmodning fra styrelsen indsende de  

 oplysninger, der er nødvendige for kontrol af grundlaget for tildeling og  

 refusion af beløb, der er afholdt af institutionen.
§ 16.  

  

 Afgørelser, som styrelsen træffer om tildeling af SPS til elever og kursister  

 med behov for specialpædagogisk bistand, kan af eleven eller kursisten inden  

 4  

 uger efter styrelsens meddelelse af afgørelsen til institutionen indbringes  

 for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Hvis eleven eller kursisten er undergivet  

 forældremyndighed, indgives klagen af eleven eller kursisten og  

 forældremyndighedens  

 indehaver i fællesskab, jf. § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Klagen efter  

 stk. 1 stiles til ankenævnet og sendes til styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ankenævnet kan  

 se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1, når overskridelsen af særlige  

 grunde er undskyldelig.
 Stk. 4.  

  

 Ved behandling  

 af klage over afgørelser i henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt  

 sagkyndigt medlem, udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 5.  

  

 Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse i sagen.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på ansøgninger om SPS, der ydes fra den 1. januar 2007.
