Bekendtgørelse  

 om tilskud til rådgivning af landmænd om overholdelse af regler vedrørende  

 krydsoverensstemmelse og til udarbejdelse af naturplaner  

 (bedriftsrådgivningsbekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 4, § 16, § 20,  

 stk. 1, § 22, stk. 2, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, og § 26, stk. 2, i lov  

 om støtte til udviklingen af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1.  

 juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer  

 efter ansøgning yde tilskud til landmænd, der modtager rådgivning om  

 overholdelse af regler vedrørende krydsoverensstemmelse samt til udarbejdelse  

 af naturplaner.
 Stk. 2.  

  

 Rådgivning efter stk. 1, skal udøves af  

 virksomheder eller deres medarbejdere, der er godkendt i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om godkendelse af virksomheder og deres medarbejdere til bedriftsrådgivning.
 Stk. 3.  

  

 Ved rådgivning om overholdelse af regler  

 vedrørende krydsoverensstemmelser forstås i denne bekendtgørelse rådgivning  

 om  

 overholdelse af regler, fastsat i bekendtgørelse om direkte støtte til  

 landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Ved naturplaner  

 forstås i denne bekendtgørelse en beskrivelse af status for naturforholdene  

 på  

 bedriften, herunder eventuelle udpegninger på bedriften samt et idékatalog  

 med  

 forslag til og prioritering af naturtiltag på bedriften for de kommende år.
Kapitel 2 Ansøgning § 2.  

  

 Ansøgninger om tilskud skal indsendes på et særligt  

 skema, der fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Ansøgninger modtages fra den 9. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Hvis den i § 1, stk. 1, afsatte ramme ikke er  

 tilstrækkelig til at meddele tilsagn til alle ansøgninger, går tidligere  

 modtagne ansøgninger forud for senere.
Ansøgninger, der modtages samme dato,  

 behandles ligeligt.
Kapitel 3 Administration, myndigheder og kontrol § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager  

 kontrol i forbindelse med sagsbehandlingen og udbetalingen af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 foretager den efterfølgende kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 1-3 nævnte kontrol indhenter direktoratet fornødne oplysninger fra  

 andre  

 myndigheder.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå tilsagn om tilskud, at landbrugeren anvender  

 rådgivere, der er godkendt af Direktoratet for FødevareErhverv i henhold til  

 bekendtgørelse om godkendelse af virksomheder og deres medarbejdere til  

 bedriftsrådgivning.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud,  

 at udbetalingsanmodningen er direktoratet i hænde senest 2 måneder efter, at  

 rådgivningen er afsluttet.
Der kan ikke indsendes udbetalingsanmodninger  

 efter  

 den 15. september 2006.
 Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for at opnå tilsagn om  

 tilskud til rådgivning om regler vedrørende krydsoverensstemmelse, at  

 landbrugeren modtager støtte under enkelbetalingsordningen.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilsagn om tilskud til udarbejdelse af naturplaner, at ansøger  

 får udarbejdet en naturplan, der omhandler alle de ejede og forpagtede  

 arealer,  

 der indgår i bedriften på tidspunktet for udarbejdelsen af naturplanen.
Dog  

 kan  

 det undlades, at medtage forpagtede arealer, der ikke er beliggende indenfor  

 hovedejendommens geografiske område.  

 Det er endvidere en betingelse for tilsagn om tilskud, at  

 ansøgeren  

 driver bedriften på tidspunktet for ansøgning om tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettiget rådgivning § 6.  

  

 Tilskudsberettiget rådgivning vedrørende krydsoverensstemmelse skal mindst  

 omfatte 1)  

 	  

 et besøg af  

 rådgiveren på bedriften, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 rapport, der indeholder registreringer af, om regler om krydsoverensstemmelse  

 er opfyldt og eventuelle anbefalinger til opfyldelse af reglerne om  

 krydsoverensstemmelse, og 3)  

 	  

 opfølgning på  

 rapportens eventuelle anbefalinger.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 bedrift kan kun modtage tilskud én gang i 2006.
 § 7.  

  

 Tilskudsberettiget rådgivning vedrørende  

 naturplaner skal mindst omfatte  

 udarbejdelse af en naturplan for  

 ansøgers bedrift.
 Stk. 2.  

  

 Naturplanen skal  

 som minimum indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 En beskrivelse af  

 bedriftens areal og produktion.
2)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 offentlige udpegninger og registreringer af alle a)  

 	  

 beskyttede  

 naturtyper, b)  

 	  

 beskyttelseszoner, c)  

 	  

 beskyttede  

 fortidsminder, d)  

 	  

 fredninger, og e)  

 	  

 udpegninger med  

 betydning for tilskud til naturmæssige tiltag (SFL- og skovrejsningsområder)  

 samt en beskrivelse af betydningen af disse udpegninger (de nævnte  

 udpegninger  

 skal også fremgå af kortbilag).
 3)  

 	  

 En beskrivelse af og  

 forslag til beskyttelse af de eksisterende naturtyper, kulturminder og  

 vandmiljøet.
 4)  

 	  

 Forslag til  

 genopretning og etablering af tiltag til gavn for natur, kulturminder og  

 vandmiljøet.
 5)  

 	  

 En prioriteret liste  

 over forslagene til tiltag på bedriften.
 6)  

 	  

 En erklæring fra  

 rådgiveren, der har udarbejdet naturplanen, om at rådgiveren kan stå inde for  

 det faglige niveau i naturplanen.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere, der  

 inden for de seneste 5 år har fået udarbejdet en naturplan med tilskud fra  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv i forbindelse med et pilot- og demonstrationsprojekt om  

 naturplaner,  

 kan ikke søge om tilskud til udarbejdelse af en naturplan for den samme  

 bedrift.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 8.  

  

 Tilskud til rådgivning vedrørende regler om  

 krydsoverensstemmelse kan udgøre op til 80 pct. af de tilskudsberettigede  

 udgifter, dog maksimalt 10.000 kr. pr. tilskudsmodtager.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til udarbejdelse  

 af naturplaner kan udgøre op til 75 pct. af de tilskudsberettigede udgifter,  

 dog maksimalt 15.000 kr. pr. tilskudsmodtager.
Værdien af eget arbejde kan  

 ikke  

 indgå i tilskudsgrundlaget.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 9.  

  

 Udbetaling sker på baggrund af  

 tilskudsmodtagerens opgørelse over afholdte udgifter.
Anmodning om udbetaling  

 af tilskud skal ske på et særligt skema, der fås hos Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskud, at tilskudsmodtager anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil  

 tilskuddet kan overføres.
Kapitel 8 Underretningspligt § 10.  

  

 En  

 tilskudsmodtager er forpligtet til at give direktoratet meddelelse om  

 forhold,  

 der kan medføre tilskuddets bortfald efter § 11, stk. 1, nr. 1.
Kapitel 9 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 11.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud efter denne bekendtgørelse bortfalder, hvis 1)  

 	  

 betingelserne for  

 tilsagn om tilskud og tilskud ikke længere er opfyldt, jf. kapitel 4, 2)  

 	  

 ansøger har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, eller 3)  

 	  

 der ikke ydes den  

 fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 bestemme, at tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter,  

 hvis der foreligger væsentlige fejl eller forsømmelser fra modtagerens side,  

 herunder hvis modtageren har overtrådt bestemmelserne i kapitel 8.  

 Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af  

 tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er  

 fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2, finder  

 ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig ved 1)  

 	  

 tilskudsmodtagers  

 død, 2)  

 	  

 tilskudsmodtagerens  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
Kapitel 10 Udelukkelse § 12.  

  

 En  

 ansøger kan udelukkes fra at ansøge om tilskud efter denne bekendtgørelse,  

 hvis  

 ansøger med forsæt eller ved grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger  

 af betydning for modtagelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse sker  

 for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, medens  

 udelukkelse også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet  

 med forsæt.
Kapitel 11 Forenelighed og sammenhæng § 13.  

  

 Der kan ikke samtidig ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold  

 til  

 Rådets Forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger, og i henhold til  

 andre fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  

  

 Støtte til flere  

 foranstaltninger i henhold til den i stk. 1, nævnte forordning kan kun  

 kombineres,  

 hvis foranstaltningerne hænger sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er  

 nødvendigt, justeres støtteniveauet.
Kapitel 12 Klageadgang § 14.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 15.  

  

 Efter § 26, stk. 1 i landdistriktsstøtteloven straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2006.
