Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om prøver og eksamen i de almene og  

 studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser (Bonus-ordning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1216 af 1. december 2006 om prøver  

 og eksamen i de almene og studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser  

 (Eksamensbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Bevis for  

 gymnasiale eksamener skal indeholde oplysning om »Foreløbigt  

 eksamensresultat«  

 og »Eksamensresultat«, jf. bilag 3, pkt. 3.7.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  


  

 § 51, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  



  

 Reglerne i bilag 3, pkt. 3.7 og pkt. 3.8, samt bilag 4,  

 pkt. 1, finder ikke anvendelse for personer, der før den 1. august 2005 - for  

 så vidt angår personer, der har påbegyndt uddannelsen på studenterkursus dog  

 før den 1. august 2006 - har påbegyndt den uddannelse, der fører frem til  

 prøven,  

 og som afslutter uddannelsen senest ved sommereksamensterminen 2008,  

 inklusive  

 sygeprøve.
For disse personer finder de hidtidige regler i §§ 61-64 i  

 bekendtgørelse nr. 850 af 20. oktober 2003 om studentereksamen og om højere  

 forberedelseseksamen (studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen) samt  

 § 22,  

 stk. 3-5, i bekendtgørelse nr. 368 af 3. juni 1997 om de  

 erhvervsgymnasiale  

 uddannelser anvendelse.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der før den 1. august 2005 - for så vidt angår personer, der har  

 påbegyndt uddannelsen på studenterkursus dog før den 1. august 2006 - har  

 påbegyndt den uddannelse, der fører frem til prøve, og som afslutter denne  

 uddannelse senest ved sommereksamen 2008 efter de hidtidige regler, jf.  

 stk. 5, 2. pkt., inklusive sygeprøve, kan en klage ikke resultere i en  

 lavere karakter.« 3.  


  

 Bilag 3, pkt. 3,  

  

 affattes således:
»3. Bevis for  

 gymnasiale prøver og eksamener 3.1  

  

 På eksamensbeviset for  

 en gymnasial uddannelse optræder for hvert fag kun karakterer for det højeste  

 niveau, eksaminanden har gennemført.
3.2  

  

 Hvis en elev eller  

 kursist i en sammenhængende gymnasial uddannelse har aflagt prøve på et  

 lavere  

 niveau i et fag, som eleven eller kursisten efterfølgende aflægger prøve i på  

 højere niveau, kan prøvekarakteren fra det lavere niveau ikke medtages på  

 eksamensbeviset.
Institutionens leder skal i stedet udstede et  

 enkeltfagsbevis,  

 hvis eleven eller kursisten anmoder om det.
 3.3  

  

 I prøvekarakterkolonnen  

 anføres kun karakterer opnået ved de aflagte prøver.
 3.4  

  

 For elever eller  

 kursister, der ved uddannelsens start har fået godkendt merit efter reglerne  

 herom, anføres det på beviset, at karakteren er opnået ved merit.
 3.5  

  

 Karakterer indgår  

 med forskellig vægt i eksamensresultatet:
 a)  

 	  

 Fag på A-niveau  

 tildeles vægten 2.
 b)  

 	  

 Fag på B-niveau  

 tildeles vægten 1,5.
 c)  

 	  

 Fag på C-niveau  

 tildeles vægten 1.
 Studieretningsprojektet tildeles vægten 2.
 Almen studieforberedelse/studieområdet tildeles vægten 2.
 Den større skriftlige opgave på hf tildeles vægten 1,5.
 Eksamensprojektet på hf tildeles vægten 1,5.
 Den naturvidenskabelige faggruppe på hf tildeles vægten 1,5.
 Kultur- og samfundsfagsfaggruppen på hf tildeles vægten 2.
 3.6  

  

 For fag, der  

 afsluttes med mere end én karakter, deles vægten ligeligt mellem  

 karaktererne.
 3.7  

  

 På eksamensbeviset  

 anføres »Foreløbigt eksamensresultat« samt »Eksamensresultat«. »Foreløbigt  

 eksamensresultat« beregnes som det vægtede gennemsnit, jf. pkt. 3.5, af de  

 karakterer, der optræder på eksamensbeviset.
 3.8  

  

 For en elev eller  

 kursist, der i en sammenhængende gymnasial uddannelse i henhold til  

 hf-bekendtgørelsen,  

 stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen og htx-bekendtgørelsen har taget  

 ekstra  

 fag på A-niveau  

,  

  

 beregnes »Eksamensresultat«  

 som »Foreløbigt eksamensresultat« multipliceret med 1,03 for gennemførelsen  

 af  

 ét ekstra fag på A-niveau og med 1,06 for gennemførelse af 2 eller flere  

 ekstra  

 fag på A-niveau (bonus). For øvrige elever og kursister er »Eksamensresultat«  

 identisk med »Foreløbigt eksamensresultat«.
 For elever og kursister betyder ét ekstra fag på A-niveau, at den  

 pågældende i følgende uddannelser samlet har:
1.  

 	  

 hf - 2 A-niveauer 2.  

 	  

 stx - 5 A-niveauer 3.  

 	  

 hhx - 5 A-niveauer 4.  

 	  

 htx - 4 A-niveauer.« 4.  

  

 I  

  

 bilag 4  

  

 affattes  

  

 punkt 1.  

  

 således:
»1. For at en elev  

 eller kursist kan bestå en gymnasial eksamen, skal beståkravet i  

 bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse være opfyldt for »Foreløbigt  

 eksamensresultat« 5.  

  

 I  

  

 bilag 4  

  

 affattes  

  

 punkt 5.1, nr. 6 c,  

  

 således:
»For kursister, der følger eller har fulgt undervisningen i begge  

 faggrupper, omfatter eksamensprojektet 2-3 fag efter kursistens eget valg« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning  

 for elever og  

 kursister, der har påbegyndt en gymnasial uddannelse den 1. august 2005, jf.  

 dog stk. 4, eller senere, og som afslutter en gymnasial eksamen i  

 henhold  

 til stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen og htx-bekendtgørelsen, i  

 sommereksamensterminen 2008 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning  

 for kursister, der har påbegyndt en  

 hf-uddannelse den 1. august 2005 eller senere, og som afslutter en hf-eksamen  

 i  

 henhold til hf-bekendtgørelsen eller hf-enkeltfagsbekendtgørelsen i  

 sommereksamensterminen 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for kursister, der har påbegyndt undervisningen  

 på  

 et studenterkursus den 1. august 2006 eller senere, og som afslutter eksamen  

 i  

 henhold til stx-bekendtgørelsen i sommereksamensterminen den 1. august 2008  

 eller senere.
