Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for  

 offshore  

  

 (teknisk manager  

 offshore AK og driftsteknolog offshore AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), fastsættes:
Kapitel 1 Formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen til teknisk manager offshore AK er at  

 kvalificere den uddannede til på ledelsesniveau at kunne forestå drift og  

 vedligehold af tekniske anlæg og installationer og til selvstændigt at kunne  

 udføre opgaver inden for design og projektering af tekniske anlæg inden for  

 offshoreområdet og -industrien nationalt og internationalt.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 teknisk manager offshore skal på et praktisk og teoretisk grundlag kunne 1)  

 	  

 sikre, at de tekniske  

 anlæg drives optimalt ud fra sikkerhedsmæssige, driftsøkonomiske og  

 miljømæssige hensyn, 2)  

 	  

 udarbejde vurderinger  

 af og løsningsforslag til tekniske og tværfaglige opgaver, 3)  

 	  

 kunne påtage sig  

 ledelsesmæssige opgaver inden for personale, miljø og sikkerhed og 4)  

 	  

 udføre  

 ledelsesmæssige opgaver på taktisk og strategisk niveau.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 afslutter uddannelsen efter et særligt tilrettelagt 4. semester som  

 driftsteknolog offshore AK, jf. § 6, skal være kvalificeret til selvstændigt  

 at  

 kunne analysere, planlægge og gennemføre opgaver inden for drift og  

 vedligehold  

 af større maskintekniske anlæg i alle typer virksomheder inden for  

 offshoreområdet og -industrien nationalt og internationalt.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 driftsteknolog offshore skal kunne 1)  

 	  

 kombinere kendskab  

 til maskin-, energi- og procestekniske anlæg med viden om organisation og  

 økonomi samt kvalitets- og miljømæssige forhold, 2)  

 	  

 arbejde med  

 maskintekniske problemstillinger inden for offshoreområdet og -industrien og 3)  

 	  

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig og  

 kulturel  

 baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen til teknisk manager offshore, der er en fuldtidsuddannelse, er  

 normeret til 3 studenterårsværk.
Et studenterårsværk er en  

 fuldtidsstuderendes  

 arbejde i 1 år.
Et studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit  

 Transfer System (ECTS-point).
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 5½ år efter studiestart.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutning  

 som driftsteknolog offshore skal uddannelsesforløbet være afsluttet senest 4  

 år  

 efter studiestart.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere fra reglerne  

 i  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Studerende, der  

 afslutter med eksamensprojekt i 6. semester, har ret til betegnelsen teknisk  

 manager offshore AK.
 Stk. 6.  

  

 Studerende, der  

 afslutter med eksamensprojekt i et særligt tilrettelagt 4. semester, har ret  

 til betegnelsen driftsteknolog offshore AK.
Kapitel 2 Indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen til teknisk manager offshore tilrettelægges over 6 semestre med  

 mulighed for afslutning som driftsteknolog offshore efter et særligt  

 tilrettelagt 4. semester, jf. § 6. Institutionen fastsætter nærmere regler i  

 en  

 studieordning og vejleder om uddannelsens gennemførelse, herunder om  

 afstigningsmuligheder og eventuelle bundne forudsætninger i  

 uddannelsesforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsens 3  

 sidste semestre tilrettelægges således, at de tillige kan anvendes som  

 fortsat  

 uddannelsesforløb af ansøgere, der har gennemført uddannelsen til  

 elinstallatør  

 AK, produktionsteknolog AK, driftsteknolog offshore AK eller har tilsvarende  

 kvalifikationer.
Institutionen fastsætter i studieordningen kriterier for  

 udvælgelse blandt ansøgere til uddannelsens 3 sidste semestre.
§ 4.  

  

 Uddannelsen til teknisk manager offshore består af en obligatorisk del, der  

 har  

 et omfang svarende til 145 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang  

 svarende til 35 ECTS-point.
For studerende, der vælger at afslutte  

 uddannelsen  

 efter et særligt tilrettelagt 4. semester, har den obligatoriske del et  

 omfang  

 svarende til 90 ECTS-point og valgdelen et omfang svarende til 30 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består i uddannelsens 3 første semestre af følgende  

 emneområder, jf. dog stk. 3:
1)  

 	  

  

 Alment  

  

 , der skal kvalificere den studerende til på et teoretisk og  

 praktisk grundlag at kunne løse tekniske og dokumentationsmæssige opgaver  

 inden  

 for drift og vedligehold samt udvikle den studerendes naturfaglige,  

 informationsteknologiske og personlige kompetencer.
I området indgår følgende  

 emner i henhold til bilag 1: teknisk matematik og fysik, kemi, projektarbejde  

 samt informationsteknologi.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 25  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Virksomheden I  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 analysere og vurdere organisatoriske samt kvalitets- og arbejdsmiljømæssige  

 problemstillinger.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag 1:  

 organisation, projektledelse, arbejdsmiljø samt kvalitetsstyring.
Emneområdet  

 skal have et omfang svarende til 11 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Automation og procesanalyse  

  

 , der skal kvalificere den studerende  

 til at kunne analysere, vurdere og opstille løsningsforslag til optimering og  

 udvikling af automatiske anlæg og enheder.
I området indgår følgende emner i  

 henhold til bilag 1: procesanalyse samt automation.
Emneområdet skal have et  

 omfang svarende til 8 ECTS-point.
 4)  

 	  

  

 Elteknologi I  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 analysere elektrotekniske problemstillinger og opstille løsningsforslag  

 hertil.  

 I området indgår følgende emner i henhold til bilag 1: elektroteknik samt  

 elektriske beregninger og installationer.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 18 ECTS-point.
Maskinteknologi I,  

  

 der skal kvalificere  

 den studerende til at kunne planlægge og forestå drift og vedligehold af  

 tekniske anlæg således, at de fungerer driftsikkert og optimalt med mindst  

 mulig skadevirkning for miljøet.
I området indgår følgende emner i henhold  

 til  

 bilag 1: motorer, kedler, turbiner, hydraulik og pumper samt  

 materialeteknologi.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 28 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske del består i 4. og 5. semester af uddannelsen til teknisk  

 manager  

 offshore af følgende emneområder:
1)  

 	  

  

 Elteknologi II  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 analysere og vurdere komplekse elektrotekniske problemstillinger og opstille  

 løsningsforslag hertil.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag  

 1:  

 drift af elanlæg.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 12 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Maskinteknologi II,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at  

 kunne planlægge og forestå drift og vedligehold af tekniske anlæg således, at  

 de fungerer driftsikkert og optimalt med mindst mulig skadevirkning for  

 miljøet.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag 1: ventilation,  

 køleteknik, gasteknologi, offshoreteknologi samt vedligeholdsledelse.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 22 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Virksomheden II,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 kommunikere i et internationalt miljø og kunne deltage ved løsningen af  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger.
I området indgår følgende emner i  

 henhold  

 til bilag 1: engelsk samt erhvervsøkonomi.
Emneområdet skal have et omfang  

 svarende til 9 ECTS-point.
 4)  

 	  

  

 Energi og miljø  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 analysere og vurdere ledelsesmæssige og styringsmæssige problemstillinger i  

 forbindelse med energi og miljø. I området indgår følgende emner i henhold  

 til  

 bilag 1: miljøteknik, miljøledelse, maskindirektivet samt alternative  

 energiformer.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 12 ECTS-point.
 § 5.  

  

 Valgdelen, der bygger på den obligatoriske del, består af, jf. dog § 6:
1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal give den studerende mulighed for at  

 kvalificere studie- og erhvervskompetencen gennem specialisering og  

 perspektivering af emner vedrørende maskin-, energi- og procestekniske anlæg  

 inden for offshoreområdet eller -industrien.
Specialeforløbet skal have et  

 omfang svarende til 15 ECTS-point og kan gennemføres i samarbejde med en  

 virksomhed i indland eller udland.
Institutionen tilrettelægger forløbet ved  

 at  

 fastsætte og udbyde et antal valgfri emner inden for uddannelsens overordnede  

 formål.
2)  

 	  

  

 Det afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at kunne bearbejde  

 og  

 formidle en kompleks og praksisnær problemstilling i relation til en konkret  

 opgave inden for uddannelsens formål.
Den studerendes specialeforløb skal  

 indgå.
Projektet skal have et omfang svarende til 20 ECTS-point.
Projektet  

 kan  

 gennemføres i samarbejde med en virksomhed i indland eller udland.
 § 6.  

  

 For  

 studerende, der ønsker at afslutte uddannelsen som driftsteknolog offshore,  

 omfatter valgdelen et særligt tilrettelagt 4. semester, der består af:
1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal give den studerende mulighed for at  

 kvalificere studie- og erhvervskompetencen gennem specialisering og  

 perspektivering af emner vedrørende maskin-, energi- og procestekniske anlæg  

 inden for offshoreområdet eller -industrien.
Specialeforløbet skal have et  

 omfang svarende til 20 ECTS-point og kan gennemføres i samarbejde med en  

 virksomhed i indland eller udland.
Institutionen tilrettelægger forløbet ved  

 at  

 fastsætte og udbyde et antal valgfri emner inden for uddannelsens overordnede  

 formål.
2)  

 	  

  

 Det afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at kunne bearbejde  

 en  

 kompleks og praksisnær problemstilling i relation til en konkret opgave inden  

 for drift og vedligehold inden for offshoreområdet eller -industrien.  

 Projektet skal have et omfang svarende til 10 ECTS-point.
Den studerende skal  

 gennemføre det afsluttende eksamensprojekt inden for problemstillinger, der  

 er  

 centrale for uddannelsen.
Den studerendes specialeforløb skal indgå.  

 Eksamensprojektet kan gennemføres i samarbejde med en virksomhed i indland  

 eller udland.
Kapitel 3 Generel tilrettelæggelse af uddannelsen § 7.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15 ECTS-point af uddannelsens 2 første semestre med  

 differentieret undervisning for at sikre de studerende et fælles  

 studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 4 Lærerkvalifikationer § 8.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelserne, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 5 Eksamen og bedømmelse § 9.  

  

 Uddannelsen  

 til teknisk manager offshore indeholder følgende 5 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer væsentlige områder af 1. års undervisning.
2)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 3. semester.
Prøven skal dokumentere, at slutniveauet for  

 emneområderne i uddannelsens 3 første semestre er opnået.
3)  

 	  

 2 prøver, der ligger  

 i 4.-6. semester.
Prøverne skal tilsammen dokumentere mindst 2/3 af  

 uddannelsen.
 4)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt i 6. semester, som sammen med prøverne i 3.-6. semester skal  

 dokumentere, at uddannelsens afgangsniveau er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen til  

 driftsteknolog offshore indeholder ud over de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 prøver følgende 2 eksterne prøver:
 1)  

 	  

 1 prøve i det særligt  

 tilrettelagte 4. semester.
 2)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med prøven i 3. semester, jf. stk. 1, nr. 2, og  

 prøven i 4. semester, jf. nr. 1, skal dokumentere, at uddannelsens  

 afgangsniveau er opnået.
Stk. 3.  

  

 Emnet for det  

 afsluttende eksamensprojekt, jf. stk. 1, nr. 4, og stk. 2, nr. 2, formuleres  

 af  

 den studerende i samråd med institutionen og så vidt muligt i samarbejde med  

 en  

 virksomhed.
Institutionen godkender opgavens formulering.
Stk. 4.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt, jf. stk. 1, nr. 4, og stk. 2, nr. 2, består af et projekt og  

 en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet  

 karakter.
 Stk. 5.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2, nr. 1.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
 § 10.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer og bedømmelse, for  

 censorvirksomhed, eksamensbevis, klage over eksamen m.v. gælder i øvrigt  

 reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 De eksterne  

 prøver, jf. § 9, stk. 1 og 2, bedømmes efter 13-skalaen.
Kapitel 6 Andre regler § 11.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. §§ 4-6.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 3)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 4)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 9, stk. 6.
 5)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at deltage i undervisningen, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 9,  

 stk. 1, nr. 4, og stk. 2, nr. 2.
 7)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 8)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 9)  

 	  

 Angivelse af  

 hvorledes uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 10)  

 	  

 Nærmere regler om  

 indskrivning til uddannelsens 3 sidste semestre, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer heraf, tager  

 institutionen  

 kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre udbydere af  

 uddannelsen  

 orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner og censorformandskabet skal orienteres om  

 studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den ajourførte  

 studieordning skal være tilgængelig på institutionens hjemmeside på  

 internettet  

 senest ved et studieårs begyndelse.
 § 12.  

  

 Ved skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 9, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 13.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
§ 14.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2005.
Undervisningsministeriet, den 21. juli  

 2005 P.M.V.Jørgen Torsbjerg MøllerFg.  

 styrelseschef /Jens Nielsen Bilag 1 Teknisk manager offshore AK og driftsteknolog  

 offshore AK Obligatoriske emner 1. – 3. semester (fælles) Emneområde: Alment Teknisk matematik og fysik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende relevante  

 matematiske og fysikfaglige værktøjer.
Kemi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan gøre rede for  

 kemiske forbindelsers fysiske og kemiske egenskaber og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 stoffers tekniske betydning i olie- og naturgasproduktion.
Projektarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 tilrettelæggelse af et projektarbejde og 2)  

 	  

 kan udarbejde en  

 problemformulering og planlægge et projektforløb.
Informationsteknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende relevante  

 informationsteknologiske værktøjer og 2)  

 	  

 kan anvende relevante  

 it-baserede tegningssystemer.
Emneområde: Virksomheden I Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har kendskab til  

 organisationsmodeller, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedsledelse og styring og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedskultur.
Projektledelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 planlægningssystemer og 2)  

 	  

 kan styre og  

 gennemføre et projekt med anvendelse af relevante metoder og værktøjer.
Arbejdsmiljø Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 gældende sikkerhedsbestemmelser og 2)  

 	  

 kan vurdere  

 problemstillinger i relation til arbejdsmiljøloven.
Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan udarbejde registrering  

 og dokumentation vedrørende kvalitet og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 gældende standarder og kvalitetsstyringssystemer.
Emneområde: Automation og procesanalyse Procesanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan foretage analyser  

 af processer, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 dataopsamling, regulering, styring og overvågning og 3)  

 	  

 har kendskab til  

 kalibreringsmetoder og måleudstyr.
Automation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til indstilling, optimering og opnåelse af stabilitet ved automatisering af  

 processer, 2)  

 	  

 har kendskab til  

 principper for datatransmission og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 sikkerhedsudstyr og procesanlæg.
Emneområde: Elteknologi I Elektroteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 kredsløbsteori og almen elektroteknik, 2)  

 	  

 kan beregne og  

 analysere elektriske kredsløb til jævn- og vekselspænding og 3)  

 	  

 kan anvende relevant  

 måleudstyr.
Elektriske beregninger og installationer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan beregne og  

 dimensionere på elektriske kredsløb og installationer, 2)  

 	  

 har kendskab til de  

 væsentlige dimensioneringsregler og gældende regler herom og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 elektriske maskiners funktion og opbygning.
Emneområde: Maskinteknologi I Motorer, kedler, turbiner, hydraulik og pumper Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan planlægge og  

 forestå drift og vedligehold af de tekniske systemer, 2)  

 	  

 har indsigt i de  

 miljø- og sikkerhedsmæssige problemstillinger, 3)  

 	  

 kan udføre relevante  

 driftsberegninger og 4)  

 	  

 har indsigt i de  

 tekniske systemers funktion og opbygning.
Materialeteknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 materialers struktur og egenskaber, 2)  

 	  

 kan anvende normer,  

 standarder og handelsbetegnelser, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem bearbejdningsmetoder og materialers struktur og  

 egenskaber  

 og 4)  

 	  

 kan vurdere  

 materialevalg og miljøpåvirkning.
Obligatoriske emner i 4. og 5. semester (teknisk  

 manager offshore AK) Emneområde: Elteknologi II Drift af elanlæg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan medvirke til  

 idriftsættelse og vedligehold af elektriske installationer og anlæg, 2)  

 	  

 kan fungere som leder  

 og sagkyndig person i forbindelse med drift af elektriske anlæg og 3)  

 	  

 kan lede, planlægge  

 og udføre arbejde på elektriske anlæg i overensstemmelse med gældende regler.
Emneområde: Maskinteknologi II Ventilation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 opbygning og virkemåde af klimaanlæg og 2)  

 	  

 kan udføre  

 beregninger i forbindelse med termisk og atmosfærisk indeklima.
Køleteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 opbygning og virkemåde af køleanlæg, 2)  

 	  

 kan udføre drift og  

 vedligehold af køleanlæg, 3)  

 	  

 kan vurdere  

 driftsøkonomi og sikkerhed og 4)  

 	  

 kan udarbejde  

 driftsberegninger.
Gasteknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan løse og udføre  

 opgaver på gasinstallationer, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 sikkerhedsmæssige love og gældende regler og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 opbygning og virkemåde af gasinstallationer.
Offshoreteknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 begreber og teknikker inden for offshore og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 sikkerhedsbestemmelser i forbindelse med offshore.
Vedligeholdsledelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan løse og  

 gennemføre opgaver inden for vedligehold af maskintekniske anlæg og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 principper og modeller for vedligehold.
Emneområde: Virksomheden II Engelsk Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende og  

 formidle tekniske informationer og 2)  

 	  

 opnår indsigt i  

 forskellige kulturer.
Erhvervsøkonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 centrale erhvervsøkonomiske problemstillinger og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 budgettering og økonomistyring.
Emneområde: Energi og miljø Miljøteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 funktion og opbygning af miljøtekniske anlæg, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 kredsløbs- og balancetilstande under hensyn til miljøet og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 relevante miljøtekniske love og regler.
Miljøledelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 forskellige modeller og standarder inden for energi- og miljøledelse og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 gældende regler omkring miljøledelse.
Maskindirektivet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan foretage en  

 risikovurdering og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 maskindirektivets væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav og forståelse af  

 overholdelse heraf.
Alternative energiformer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 alternative energiformer og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 alternative energiformer.
