Bekendtgørelse  

 om autorisation og drift af virksomhed som vvs-installatør, vand- og  

 sanitetsmester, godkendt kompetent virksomhed eller kloakmester I medfør af § 7, stk. 7, nr. 1-3 og 5, § 7,  

 stk. 8, § 9, stk. 6, og § 25, stk. 2, i lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 8. december 2003, som ændret ved lov nr.  

 1601  

 af 20. december 2006, fastsættes efter bemyndigelse:
Gyldighedsområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder regler for fremgangsmåden ved ansøgning om  

 autorisation eller godkendelse, om størrelse og opkrævning af gebyr, om de  

 vilkår, der skal gælde for autorisationen eller godkendelsen, og om  

 forbindelsen mellem virksomheden, den teknisk ansvarlige person og det  

 personale,  

 der udfører arbejde under autorisationen eller godkendelsen.
Bekendtgørelsen  

 indeholder endvidere regler for indholdet af autoriserede og godkendte  

 kompetente virksomheders kvalitetsstyringssystem, om den særlige  

 tilsynsordning  

 på vand og afløbsområdet samt regler for udøvelse af virksomhed som  

 autoriseret  

 vvs-installatør, vand- og sanitetsmester og autoriseret kloakmester eller  

 godkendt kompetent virksomhed på gasområdet og vand- og sanitetsområdet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler vedrørende virksomheder finder anvendelse på  

 offentlige  

 og private juridiske personer.
Området for autorisation og godkendelse som kompetent  

 virksomhed § 3.  

  

 En  

 virksomhed kan blive autoriseret af Sikkerhedsstyrelsen som:
1)  

 	  

 vvs-installatør til  

 at udføre og servicere gasinstallationer og vandinstallationer samt  

 afløbsinstallationer over terrænhøjde og i bygninger, 2)  

 	  

 vand- og  

 sanitetsmester til at udføre og servicere vand- og afløbsinstallationer over  

 terrænhøjde og i bygninger, eller 3)  

 	  

 kloakmester til at  

 udføre og reparere afløbsinstallationer og afløbsanlæg i jord.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsområdet for den autoriserede kloakmestervirksomhed, jf. stk. 1,  

 nr.  

 3, omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Afløbsanlæg i jord  

 fra og med tilslutning til hovedkloak til og med gennemføring i gulv,  

 fundament  

 eller ydermur mod jord.
2)  

 	  

 Anlæg til rensning af  

 spildevand. (Nedsivningsanlæg, sandfilteranlæg, minirenseanlæg, rodzoneanlæg  

 samt pileanlæg) 3)  

 	  

 Bygnings og  

 omfangsdræn.
 4)  

 	  

 Afløbsledninger fra  

 landbrugsejendommes sanitære installationer, samt afløbsanlæg til  

 ajlebeholder,  

 gylletank, med tilhørende pumpebrønde med fastmonteret pumpe.
 5)  

 	  

 Tryk og vacuum  

 afløbssystemer.
 6)  

 	  

 Ledninger for renset  

 spildevand fra anlæg under 2) til vandløb, åben rende, markdræn, grøfter  

 udløb  

 i sø eller mose.
 Stk. 3.  

  

 Afløbsrør  

 fra gulvafløb med vandlås placeret i gulv mod jord til tilslutning af  

 håndvask  

 og køkkenvask i rum med gulv mod jord kan etableres af såvel  

 vvs-installatører,  

 jf. stk. 1, nr. 1, vand- og sanitetsmestre, jf. stk. 1, nr. 2, som  

 kloakmestre, jf. stk. 1, nr. 3.
 § 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan udstede godkendelse som kompetent virksomhed til at  

 udføre begrænsede arbejder på gasinstallationer til følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Virksomheder, der  

 udfører indregulering og service på større gasfyrede anlæg, herunder til  

 specialvirksomheder,  

 der har særligt produktkendskab til installationskomponenter, fyrings- eller  

 brænderanlæg, motoranlæg eller tilsvarende gasfyrede energianlæg.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 udelukkende udfører service på særligt fabriksspecifikt udstyr, beregnet til  

 mindre erhverv og industri, der kræver særligt produktkendskab, og hvor dette  

 kendskab er sikret gennem aftale med fabrikanten.
 3)  

 	  

 Virksomheder, der  

 udfører og servicerer særlige typer F-gasinstallationer, der kræver særlig  

 viden og produktkendskab.
 4)  

 	  

 Andre virksomheder,  

 som over for Sikkerhedsstyrelsen kan dokumentere, at de udfører opgaver på et  

 område, hvor arbejdsopgaverne enten kræver særlig ekspertise, er  

 sammenknyttet  

 med et specifikt produktkendskab eller er udtryk for en hensigtsmæssig  

 nichevirksomhed begrundet i markedets behov.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan udstede godkendelse som kompetent virksomhed til at  

 udføre begrænsede arbejder på vand- og sanitetsinstallationer til følgende  

 virksomheder:
 1)  

 	  

 Fabrikanter af  

 beholdere, komponenter og armaturer til vand- og sanitetsinstallationer.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 udfører kontrol- og reparationsarbejder på vand- og sanitetsinstallationer i  

 form af eksempelvis lækagesporing og renovering af faldstammer ved brug af  

 strømpeforing.
 3)  

 	  

 Kedel- og  

 brænderleverandører, som udfører opstart og service på kedelanlæg.
 4)  

 	  

 Andre virksomheder,  

 som over for Sikkerhedsstyrelsen kan dokumentere, at de udfører opgaver på et  

 område, hvor arbejdsopgaverne enten kræver særlig ekspertise, er  

 sammenknyttet  

 med et specifikt produktkendskab eller er udtryk for en hensigtsmæssig  

 nichevirksomhed begrundet i markedets behov.
Fremgangsmåden ved ansøgning om autorisation og  

 godkendelse som kompetent virksomhed § 5.  

  

 Ansøgning om autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed indgives  

 til Sikkerhedsstyrelsen på særlige skemaer, der rekvireres fra  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 hjemmeside (www.sik.dk), eller indsendes digitalt via erhvervsportalen  

 Virk.dk  

 (www.virk.dk).
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan kræve dokumentation for, at kravene til opnåelse af  

 autorisation  

 eller godkendelse som kompetent virksomhed, og godkendelse som teknisk  

 ansvarlig person, som fremgår af lovens § 7, stk. 1-4, og § 9,  

 stk. 1-4, samt af de i medfør af loven fastsatte bestemmelser, jf.  

 lovens  

 § 7, stk. 7 og § 9, stk. 6, er opfyldte.
Stk. 3.  

  

 Ansøgningen, jf. stk. 1, skal indeholde oplysninger om virksomhedens  

 eventuelle CVR-nummer, den teknisk ansvarlige persons CPR-nummer og en  

 beskrivelse af virksomhedens forretningsgrundlag.
Der skal endvidere  

 vedlægges  

 en bekræftelse fra en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans på:
1)  

 	  

 at virksomheden har  

 ansøgt om godkendelse af kvalitetsstyringssystemet, og at systemet efter en  

 foreløbig gennemgang er fundet fyldestgørende, jf. § 13, eller 2)  

 	  

 at virksomheden er  

 tilmeldt den særlige tilsynsordning, jf. § 18, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Datoen for  

 kontrolinstansens bekræftelse, jf. stk. 3, nr. 1, betragtes som  

 tidspunktet for virksomhedens opfyldelse af § 7, stk. 1, nr. 2, i  

 lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 under forudsætning af efterfølgende godkendelse af kvalitetsstyringssystemet  

 jf. § 14.
 Stk. 5.  

  

 Datoen for  

 kontrolinstansens bekræftelse, jf. stk. 3, nr. 2, betragtes som  

 tidspunktet for virksomhedens opfyldelse af § 7, stk. 1, nr. 2, i  

 lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger.
Teknisk ansvarlig person § 6.  

  

 Den  

 teknisk ansvarlige kan være enten hovedbeskæftiget eller bibeskæftiget i  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 en godkendelse som teknisk ansvarlig som hovedbeskæftiget skal den teknisk  

 ansvarlige være tilknyttet virksomheden i minimum 30 timer ugentligt indenfor  

 virksomhedens normale forretningstid.
En eventuel anden beskæftigelse  

 indenfor  

 virksomhedens normale forretningstid må ikke overstige 10 timer ugentligt.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 teknisk ansvarlige er bibeskæftiget i virksomheden, må der ikke være andre  

 ansatte i virksomheden, og virksomheden kan ikke anvende arbejdskraft i  

 henhold  

 til § 22, stk. 3.
Virksomhedsautorisation eller godkendelse som kompetent  

 virksomhed § 7.  

  

 For  

 at opnå en autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed på  

 gasområdet skal virksomheden implementere et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem,  

 jf. lovens § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed på vand- og  

 afløbsområdet  

 kan virksomheden som alternativ til implementering af et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem efter stk. 1 tilslutte sig en særlig  

 tilsynsordning, hvor der udføres kontrol af udvalgte installationer, jf.  

 lovens  

 § 9, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet, jf. stk. 1, skal sikre kvaliteten af, og  

 sikkerheden ved, de færdige installationer, samt at de udførte arbejder  

 opfylder de tekniske installationsbestemmelser fastsat i henholdsvis  

 Gasreglementet, Bygningsreglementet, bestemmelser i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse  

 og lov om vandforsyning.
 Stk. 4.  

  

 Den særlige  

 tilsynsordning, jf. stk. 2, skal sikre kvaliteten af, og sikkerheden  

 ved,  

 de færdige installationer, samt at de udførte arbejder opfylder de tekniske  

 installationsbestemmelser  

 fastsat i henholdsvis Bygningsreglementet og bestemmelser i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om vandforsyning.
 § 8.  

  

 Virksomheden skal sørge for, at alt nødvendigt værktøj og måleudstyr i  

 forhold  

 til arbejdets art og omfang er til rådighed for medarbejderne.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal sørge for, at relevant lovgivnings, og vejledningsmateriale  

 fra myndigheder, herunder gældende forskrifter i Bygningsreglementet og i  

 henhold til lov om miljøbeskyttelse samt de fornødne normer, vejledninger og  

 anvisninger for arbejdets udførelse forefindes og er tilgængeligt for  

 medarbejderne.
For virksomheder, der har autorisation eller er godkendt som  

 kompetent  

 virksomhed til at udføre arbejder på gasinstallationer, skal Gasreglementet  

 forefindes  

 og være tilgængeligt for medarbejderne, og for virksomheder, der har  

 autorisation eller er godkendt som kompetent virksomhed til at udføre  

 arbejder  

 på vand- og sanitetsinstallationer, skal lov om vandforsyning forefindes og  

 være tilgængelig for medarbejderne.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal sørge for, at et eksemplar af virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem forefindes og er tilgængeligt for medarbejderne Stk. 4.  

  

 Lovgivnings- og vejledningsmateriale, jf. stk. 2, og virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem, jf. stk. 3, kan forefindes i elektronisk form.
 § 9.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal være målrettet mod virksomhedens  

 forretningsgrundlag i forbindelse med arbejde på gas-, vand- og  

 afløbsinstallationer og være tilpasset virksomheden med hensyn til dennes  

 organisatoriske struktur og den teknisk ansvarlige persons organisatoriske  

 placering.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal indeholde en beskrivelse af:
1)  

 	  

 organisationsstrukturen  

 samt den teknisk ansvarliges ansvar og beføjelser med hensyn til kvaliteten  

 af  

 virksomhedens aktiviteter, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 arbejdsopgaver i forbindelse med arbejde på installationer med tydelig  

 beskrivelse  

 af eventuelle begrænsninger i arbejdsområdet, 3)  

 	  

 procedurer og  

 instruktioner vedrørende alle former for aktiviteter, som virksomheden  

 udfører,  

 inkl. acceptkriterier vedrørende kvalitetskontrol og -sikring, 4)  

 	  

 procedurer til  

 sikring af underleverandørers kvalitet af produkter og ydelser, 5)  

 	  

 kvalitetsdokumentation,  

 herunder kontrol-, inspektions- og fejlrapporter, samt register over  

 personalets  

 kvalifikationer m.v., 6)  

 	  

 dokumentstyring, der  

 sikrer identifikation af gældende dokumenter, 7)  

 	  

 procedurer for  

 behandling af afvigelser og udførelse af korrigerende handlinger og 8)  

 	  

 procedure for  

 efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet.
 Stk. 3.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal dokumenteres i form af en manual eller en samling af dokumenter, der på  

 systematisk og overskuelig måde redegør for vurderinger forholdsregler,  

 procedurer  

 og instruktioner.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinier for de i stk. 2  

 nævnte krav.
 § 10.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal som minimum opbygges af følgende dokumenter:
 1)  

 	  

 Virksomhedens  

 forretningsgrundlag, organisationsforhold og kvalitetsstyringssystem,  

 herunder  

 præcisering af den teknisk ansvarliges ansvar og beføjelser samt procedure  

 for  

 løbende efterprøvning af kvalitetsstyringssystemets funktion.
 2)  

 	  

 Procedure for  

 kvalitetsstyring af arbejdet, rettet imod den teknisk ansvarlige.
 3)  

 	  

 Instrukser for  

 arbejdets udførelse rettet til montørerne og udformet med referencer til  

 gældende love og forskrifter.
Godkendelse og efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemer § 11.  

  

 Virksomhedens kvalitetsstyringssystem skal godkendes af en kontrolinstans  

 inden  

 et år efter udstedelsen af autorisationen eller godkendelsen som kompetent  

 virksomhed.
§ 12.  

  

 Ansøgning om godkendelse af et kvalitetsstyringssystem skal indsendes til en  

 af  

 Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans.
Med ansøgningen skal medfølge et  

 eksemplar af virksomhedens kvalitetsstyringssystem samt en angivelse af  

 tidspunktet for systemets implementering, herunder om enkelte dele endnu ikke  

 er implementeret.
Ansøgning og dokumentation kan fremsendes i elektronisk  

 form.
 Stk. 2.  

  

 De af  

 Sikkerhedsstyrelsen godkendte kontrolinstanser fremgår af styrelsens  

 hjemmeside  

 (www.sik.dk).
 § 13.  

  

 Kontrolinstansen sender en bekræftelse på modtagelse af virksomhedens  

 ansøgning  

 om godkendelse af kvalitetsstyringssystemet og på, at systemet efter en  

 foreløbig gennemgang er fundet fyldestgørende.
 § 14.  

  

 Kontrolinstansen evaluerer den modtagne dokumentation for  

 kvalitetsstyringssystemet  

 og foretager efterprøvning på virksomheden for at vurdere  

 kvalitetsstyringssystemets faktiske efterlevelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 danske eller udenlandske virksomheder allerede anvender et  

 kvalitetsstyringssystem  

 for produktion og slutkontrol, der er godkendt af et anerkendt  

 certificeringsorgan på basis af fælleseuropæiske standarder, vurderer  

 kontrolinstansen systemet på baggrund af den modtagne dokumentation.
 § 15.  

  

 Hvis kontrolinstansen kan godkende kvalitetsstyringssystemet, udstedes et  

 godkendelsesbevis.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kontrolinstansen ikke kan godkende kvalitetsstyringssystemet, meddeles afslag  

 på ansøgningen.
 § 16.  

  

 Med intervaller, der ikke overstiger 2 år, foretager kontrolinstansen  

 efterprøvning  

 på virksomheden af kvalitetsstyringssystemets faktiske efterlevelse.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 danske eller udenlandske virksomheder allerede anvender et  

 kvalitetsstyringssystem  

 for produktion og slutkontrol, der er godkendt af et anerkendt  

 certificeringsorgan, jf. § 14, stk. 2, vurderer kontrolinstansen  

 den  

 faktiske efterlevelse på baggrund af efterprøvningsrapporter fra det  

 anerkendte  

 certificeringsorgan.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kontrolinstansen ved den løbende efterprøvning konstaterer, at kravene til  

 kvalitetsstyring ikke overholdes, kan kontrolinstansen tilbagetrække  

 godkendelse af kvalitetsstyringssystemet.
Tilslutning til den særlige tilsynsordning § 17.  

  

 For virksomheder, der har tilmeldt sig den særlige tilsynsordning, skal  

 kvaliteten af installationer, virksomheden har udført, inspiceres af en  

 godkendt kontrolinstans, jf. § 12, stk. 2, inden 1 år efter  

 udstedelsen af autorisationen eller godkendelsen.
 § 18.  

  

 Tilmelding til den særlige tilsynsordning skal indsendes til en af  

 Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 modtagelse af tilmeldingen fremsender kontrolinstansen en bekræftelse til  

 virksomheden.
§ 19.  

  

 Udvælgelse af installationstyper til kontrol foretages af kontrolinstansen på  

 basis af virksomhedens oplysninger om udførelse af arbejder.
Før inspektion  

 på  

 forbrugerinstallationer indhentes forbrugeraccept af inspektionen.
 § 20.  

  

 Med intervaller, der ikke overstiger 2 år, foretager kontrolinstansen  

 inspektion af udvalgte installationstyper og stikprøvevis kontrol af  

 dokumentation  

 for udførte arbejder.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolinstansen dokumenterer resultatet af inspektionen i en  

 inspektionsrapport og anfører i rapporten, om resultatet kan godkendes eller  

 ikke kan godkendes.
Udøvelse af virksomhed som autoriseret  

 vvs-installatør, vand- og sanitetsmester, kloakmester og godkendt kompetent  

 virksomhed Teknisk ansvarlig person § 21.  

  

 Virksomhedens teknisk ansvarlige person skal sørge for, at arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med de gældende love og forskrifter og i overensstemmelse  

 med  

 virksomhedens kvalitetsstyringssystem.
Stk. 2.  

  

 Den teknisk  

 ansvarlige, der lader arbejde udføre af ansatte medarbejdere, har ansvaret  

 for  

 at bemande opgaver og for, at medarbejderne er kvalificerede til at udføre  

 arbejdet.
Den teknisk ansvarlige skal give disse medarbejdere instruktion og  

 føre tilsyn med, at arbejdet udføres i overensstemmelse med instruktionerne  

 og  

 de i stk. 1. nævnte regler samt virksomhedens kvalitetsstyringssystem.
 Stk. 3.  

  

 I  

 kloakmestervirksomheder er virksomhedens teknisk ansvarlige person ansvarlig  

 for, at der på den enkelte arbejdsplads, hvor der udføres afløbsarbejder, og  

 hvor den teknisk ansvarlige person ikke deltager i selve den praktiske  

 udførelse, er mindst én ansat medarbejder på hvert arbejdshold, der opfylder  

 et  

 af de krævede uddannelseskrav, angivet i bekendtgørelse om personlige faglige  

 kvalifikationer for medarbejdere hos autoriserede og godkendte kompetente  

 virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Den teknisk  

 ansvarlige person skal gennem deltagelse i relevante kurser eller  

 informationsmøder  

 eller på anden måde holde sin faglige viden ajour, særligt hvad angår  

 kendskabet til relevante tekniske bestemmelser.
Virksomheden § 22.  

  

 Virksomheden må ikke tage ansvaret for arbejde, der er udført af personer,  

 der  

 ikke er ansat i virksomheden, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden må ikke tage ansvaret for arbejde, der er udført af personer,  

 der  

 ikke er omfattet af den teknisk ansvarliges ledelsesmæssige beføjelser,  

 således  

 som disse er fastlagt i medfør af lovens § 7, stk. 2, nr. 6, og i  

 virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan dog tage ansvar for personer, der ikke er ansat i  

 virksomheden, såfremt der udarbejdes en aftale om udlejning med den  

 virksomhed,  

 hvor den pågældende normalt er tilknyttet.
Det skal af aftalen fremgå, at den  

 virksomhed, der benytter den lejede arbejdskraft, bærer ansvaret for det  

 arbejde, den pågældende udfører, samt for hvilken periode den pågældende er  

 udlejet.  

 Den pågældende skal endvidere være omfattet af den autoriserede eller  

 godkendte  

 kompetente virksomheds kvalitetsstyringssystem, Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af at den virksomhed, der har udført et arbejde, nægter eller er ude af stand  

 til at færdiggøre arbejdet, kan en anden autoriseret virksomhed færdiggøre  

 arbejdet, jf. dog stk. 5. Den autoriserede virksomhed overtager ikke  

 herved ansvaret for det udførte arbejde, men skal foretage en gennemgang af  

 installationen med henblik på at sikre, at denne lever op til gældende love  

 og  

 forskrifter på området.
Gennemgangen skal foretages efter  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 retningslinjer herfor.
 Stk. 5.  

  

 På gasområdet  

 kan en anden virksomheds færdiggørelse af arbejdet, jf. stk. 4, kun ske  

 efter tilladelse fra Sikkerhedsstyrelsen.
 § 23.  

  

 Virksomheden skal sørge for:
1)  

 	  

 at virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem efterleves i praksis og løbende bliver efterprøvet af  

 en  

 godkendt kontrolinstans, samt at der træffes fornødne foranstaltninger på  

 baggrund af rapporter fra kontrolinstansen, 2)  

 	  

 såfremt virksomheden  

 er tilmeldt den særlige tilsynsordning, at der bliver udført det krævede  

 tilsyn  

 fra en godkendt kontrolinstans, samt at der træffes fornødne foranstaltninger  

 på baggrund af rapporter fra kontrolinstansen, og 3)  

 	  

 at de faglige  

 kvalifikationer hos virksomheden løbende ajourføres for eksempel ved  

 deltagelse  

 i relevante efteruddannelseskurser.
 § 24.  

  

 Kvalitetsdokumentationen, jf. § 9, stk. 3, skal arkivers og  

 opbevares  

 tilgængeligt for Sikkerhedsstyrelsen, den kontrolinstans, virksomheden har  

 valgt at samarbejde med samt kommuner, forsyningsvirksomheder, herunder  

 gasleverandører, ledningsejere, og ejere af hovedkloakledninger.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal opbevare kvalitetsdokumentationen, jf. stk. 1, i  

 mindst  

 5 år.
Dokumentationen kan opbevares i elektronisk form.
Forholdet til andre § 25.  

  

 Virksomheden skal følge de af forsyningsvirksomheden, herunder gasselskabet,  

 kommunen og ejeren af hovedkloakledningen fastsatte bestemmelser og særlige  

 anvisninger for udførelse af de enkelte arbejder.
§ 26.  

  

 Tilkaldes virksomheden i tilfælde, hvor uopholdelig hjælp er påkrævet, for  

 eksempel i anledning af gasudstrømning, brand, vandudstrømning, eller  

 tilstopning eller større utæthed på kloakområdet, eller lignende, eller  

 indtræffer sådanne hændelser under udførelsen af et arbejde, skal  

 virksomheden  

 straks træffe de fornødne foranstaltninger til afværgelse af fare og til  

 begrænsning af opstået skade.
Kommunen, forsyningsvirksomheden, herunder  

 gasleverandøren, ledningsejeren eller ejeren af hovedkloakledningen skal  

 omgående underrettes om de indgreb, der er foretaget.
 § 27.  

  

 Opdager virksomheden, at en installation eller tilsluttet genstand eller en  

 afløbsledning er behæftet med fejl og mangler, der ikke straks kan afhjælpes,  

 og som kan medføre fare eller ulempe for mennesker eller skade på ejendom,  

 herunder  

 ledningsanlæg og deres drift m.v., eller som kan medføre skadelig forurening,  

 skal der omgående gives kommunen, forsyningsvirksomheden, herunder  

 gasleverandøren, ledningsejeren eller ejeren af hovedkloakledningen  

 underretning herom.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 virksomheden opdager fejl ved ledninger eller installationsgenstande,  

 herunder  

 gas- eller vandmålere, skal der snarest muligt gives kommunen,  

 forsyningsvirksomheden, herunder gasleverandøren, ledningsejeren eller ejeren  

 af hovedkloakledningen underretning herom.
Hvor der ikke er en ejer af  

 hovedkloakledningen, underrettes kommunen.
 § 28.  

  

 Virksomheden skal ved aflevering af enhver ny installation eller genstand og  

 apparat gøre brugeren eller ejeren bekendt med betjeningen.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren skal desuden gøres opmærksom på sit ansvar for hele  

 installationens fremtidige tilstand og vedligeholdelse, herunder at lade  

 opståede fejl eller mangler udbedre snarest muligt, samt træffe  

 foranstaltninger til imødegåelse af sikkerheds- og sundhedsmæssige risici.
 § 29.  

  

 Kommunen, forsyningsvirksomheden, herunder gasleverandøren, ledningsejeren  

 eller ejeren af hovedkloakledningen er berettiget til under og efter  

 arbejdets  

 udførelse at kontrollere, om arbejdet er udført i overensstemmelse med  

 gældende  

 bestemmelser og de vilkår, der er stillet for tilladelsen.
Finansiering § 30.  

  

 Samtidig med indgivelse af ansøgning om autorisation, godkendelse som  

 kompetent  

 virksomhed, eller godkendelse som teknisk ansvarlig person betales et gebyr  

 på  

 kr. 650.
 § 31.  

  

 Virksomheden betaler for godkendelse og efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemet samt udført tilsyn i den særlige tilsynsordning,  

 jf.  

 lovens § 9, stk. 5.
Klageadgang § 32.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 33.  

  

 Kontrolinstansens afgørelser om afslag på samt tilbagetrækning af  

 godkendelser,  

 jf. § 15, stk. 2 og § 16, stk. 3, samt afgørelser om  

 godkendelse efter den særlige tilsynsordning, jf. § 20, stk. 2, kan  

 af virksomheden påklages til Sikkerhedsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelsen skal indeholde vejledning  

 herom.
Straf § 34.  

  

  Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 6,  

 stk. 3, 2)  

 	  

 i strid med § 7,  

 stk. 1 eller stk. 2, undlader at implementere et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem  

 eller at tilslutte sig en særlig tilsynsordning, 3)  

 	  

 overtræder § 22,  

 stk. 1, stk. 2 eller stk. 5, 4)  

 	  

 i strid med  

 § 22, stk. 4, undlader at foretage en gennemgang af installationen, 5)  

 	  

 i strid med  

 § 23, nr. 1, undlader at efterleve virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem,  

 at lade systemet efterprøve af en godkendt kontrolinstans, eller at træffe de  

 fornødne foranstaltninger på baggrund af rapporter fra kontrolinstansen, 6)  

 	  

 i strid med  

 § 23, nr. 2, undlader at sørge for, at der bliver udført det krævede  

 tilsyn fra en godkendt kontrolinstans eller at træffe de fornødne  

 foranstaltninger på baggrund af rapporter fra kontrolinstansen, 7)  

 	  

 undlader at opbevare  

 kvalitetsdokumentation i overensstemmelse med § 24, 8)  

 	  

 tilsidesætter  

 bestemmelserne i § 25 eller § 26, 1. punktum, 9)  

 	  

 tilsidesætter  

 underretningspligten i § 26, 2. punktum, § 27, stk. 1 eller  

 stk. 2, eller 10)  

 	  

 overtræder § 28,  

 stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 regler ophæves:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1038 af 8. december 2003 om vilkår for autorisation og godkendelse som  

 kompetent virksomhed, 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1039 af 8. december 2003 om kvalitetsstyringssystemer og særlig  

 tilsynsordning  

 for autoriserede og godkendte kompetente virksomheder, 3)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1043 af 8. december 2003 om udøvelse af virksomhed som autoriseret  

 vvs-installatør og godkendt kompetent virksomhed, og 4)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1044 af 8. december 2003 om udøvelse af virksomhed som autoriseret  

 kloakmester.
