Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på Kegnæs § 1 I bekendtgørelse af  

 31. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse  

 med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på Kegnæs foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

, affattes således:
 »Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, har følgende  

 udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra Lillebælt mod vest til rute 8 ved Bro ad kommunegrænsen mellem  

 Sydals kommune og Augustenborg.
 2)  

 	  

 Herfra videre mod sydvest ad rute 8 til kommunegrænsen mellem  

 Sønderborg kommune og Broager kommune.
3)  

 	  

 Herfra videre mod sydøst ad kommunegrænsen mellem Sønderborg  

 kommune og Broager kommune til kysten ved Vemmingbund.« 2.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. marts 2006.
