Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 238 af 5. april 2005 og bekendtgørelse nr.  

 920 af 3. oktober 2005, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
 I  

  

 § 25  

  

 indsættes  

 som nyt stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 rådighedsvurderingen skal a-kassen som minimum sikre sig, at 1)  

 	  

 medlemmet har gjort  

 en indsats for at komme ud af ledigheden ved at søge arbejde på fuld tid som  

 fuldtids- eller deltidsforsikret, 2)  

 	  

 medlemmet har søgt  

 konkrete job på opfordring af AF, a-kassen eller anden aktør, 3)  

 	  

 medlemmet har  

 overholdt sin jobplan, fx søgt job i bestemte brancher, 4)  

 	  

 medlemmet har fulgt  

 a-kassens tidligere pålæg eller vejledning, 5)  

 	  

 medlemmet har  

 deltaget i eventuelle kurser og tilbud, der øger mulighederne for at få  

 arbejde, 6)  

 	  

 medlemmet ikke har  

 helbredsmæssige problemer, som forhindrer medlemmet i at overtage arbejde på  

 fuld tid som fuldtids- eller deltidsforsikret, og 7)  

 	  

 der ikke er andre  

 faktiske eller retlige forhold, som forhindrer medlemmet i at overtage  

 arbejde  

 på fuld tid som fuldtids- eller deltidsforsikret.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder på nedsat tid med supplerende dagpenge og har kvalifikationer  

 inden for et område, hvor der er mangel på arbejdskraft, skal a-kassen ved  

 rådighedsvurderingen endvidere sikre sig dokumentation for, at medlemmet  

 søger  

 arbejde på fuld tid som fuldtids- eller deltidsforsikret inden for dette  

 område.
A-kassen skal give medlemmet en frist på højst 4 uger til at melde  

 tilbage til a-kassen, hvad der er kommet ud af jobsøgningen.
A-kassen skal  

 herefter træffe afgørelse, jf. § 28, stk. 3.« § 25, stk. 2, bliver herefter til stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
