Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af kvalitetsrapporter og handlingsplaner i kommunalbestyrelsernes arbejde med evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen § 1 I bekendtgørelse nr. 162 af 22. februar 2007 om anvendelse af kvalitetsrapporter og handlingsplaner i kommunalbestyrelsernes arbejde med evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 1, ændres »15. oktober« til: »31. december«.
 2. I § 13, stk. 1, ændres »31. december« til: »31. marts året efter«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. september 2008.
