Teknisk forskrift om  

 administration af Europa-Parlamentets og Rådets Forordning for olietankskibe  

 med enkeltskrog I medfør af § 1, stk. 3,  

 § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 627  

 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1231 af 27. december 2003,  

 fastsættes:
Administrative bestemmelser § 1  

  


                                                                          .  

                                                                              

  

 Søfartsstyrelsen administrerer Europa-Parlamentets og Rådets Forordning  

 (EF) nr. 417/2002 om fremskyndet indfasning af krav om dobbeltskrogs- eller  

 tilsvarende design for olietankskibe med enkeltskrog, som ændret ved  

 forordning  

 nr. 1726/2003.
 Stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ændringsforordningen er optrykt i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen nr. 7 fra 2003.
§ 2.  

  

  

 Forordningen gælder for alle olietankskibe på  

 5000 tons dødvægt og derover, når de 1)  

 	  

    

 uafhængigt  

 af flag anløber eller forlader en havn eller offshore terminal eller ankrer  

 op  

 på en ankerplads under en medlemsstats jurisdiktion, eller 2)  

 	  

    

 fører  

 en medlemsstats flag.
 Stk. 2.  

  

 Forordningens artikel 4, stk. 3,  

 gælder tillige for olietankskibe på 600 tons dødvægt og derover.
Straf og ikrafttræden § 3.  

  

  

 Overtrædelse af Europa-Parlamentets og Rådets  

 Forordning (EF) nr. 417/2002, som ændret ved forordning nr. 1726/2003,  

 straffes  

 med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er sket skade på miljøet, liv eller helbred eller fremkaldt  

 fare  

 herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv  

 eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte,  

 som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  

  

  

 Forskriften træder i kraft den 15. februar 2004.
