Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 29. marts 2007 Stop for fiskeri af blåmuslinger på Limfjorden i uge 14  

 fra mandag den 2. april til og med søndag den 8. april 2007.
 I henhold til Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 155  

 af 7. marts 2000, bekendtgørelse om regulering af fiskeri efter muslinger §  

 10  

 stk. 3, skal det hermed meddeles, at der efter indstilling fra Danmarks  

 Fiskeriforening indføres stop for fiskeri af blåmuslinger på Limfjorden i  

 perioden fra den 2. april til og med 8. april 2007.
 Der gælder ingen undtagelser fra ovennævnte fiskeriforbud.
 Denne meddelelse er  

 udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18.  

 december 2006, § 2, jf. bilag 6.
