Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen A.
Arbejdsmiljø i skibe, kapitel IXB Undersøgelser,  

 Sygdomsbehandling og skibsmedicin, 5. juli 2004 Afsnit B  

 Sygdomsbehandling og medicin om bord i skibe Regel 1 Anvendelse 1  



  

 Forskriften finder anvendelse på alle skibe med undtagelse af:
 .1  

 	  

 Åbne  

 fartøjer.
 .2  

 	  

 Skibe,  

 der går i fart af ikke over ½ times varighed i søen.
 .3  

 	  

 Fritidsfartøjer,  

 som anvendes i ikke-erhvervsmæssigt øjemed og som ikke er bemandet med en  

 professionel besætning.
 .4  

 	  

 Bugserfartøjer  

 og andre fartøjer, der sejler i havneområder.
2  



  

 Såfremt skibets operative anvendelse anses for at gøre det påkrævet, kan  

 Søfartsstyrelsen også uanset undtagelserne i stk. 1 fastsætte nærmere  

 bestemmelser for et skib eller en skibstypes udrustning med .1  

 	  

 lægemidler  

 og medicinsk udstyr, og .2  

 	  

 behandlingsrum,  

 herunder dettes indretning og tilhørende faciliteter.
 3  



  

 Bestemmelserne gennemfører Rådets direktiv 92/29/EØF om minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed med henblik på at forbedre den lægelige bistand om  

 bord på skibe, EF-Tidende 1992 L 113 s. 19.
Regel 2 Lægemidler og medicinsk udstyr 1  



  

 Ethvert skib skal medbringe lægemidler og medicinsk udstyr, hvis omfang  

 fastsættes med typebetegnelserne henholdsvis A, B1, B2, C og CR.
 2  



  

 Til den aktuelle typebetegnelse skal om bord findes en publikation med  

 fortegnelse, kontroldokument og brugervejledning, herefter benævnt  

 fortegnelsen.
 3  



  

 En  

 fællesfortegnelse og fortegnelser over de i stk. 1 nævnte typebetegnelser  

 udgives som særlige publikationer, som på titelbladet er benævnt  

  

 »  

 Fællesfortegnelse over lægemidler og medicinsk udstyr om bord i skibe  

«  

  

 og  

  

 »  

 Fortegnelse, kontroldokument og brugervejledning  

 over lægemidler og medicinsk udstyr type A  

«  

  

 respektive  

 B1, B2 og C, samt  

  

 »  

 Fortegnelse og kontroldokument  

 over lægemidler og medicinsk udstyr type CR  

«  

  

 , se  

 herved regel 3, stk. 9.
 4  



  

 I  

 kontroldokumentet registreres beholdningen af lægemidler og medicinsk udstyr  

 samt personligt deponerede lægemidler.
 5  



  

 For alle et skibs redningsbåde, der skal være forsynet med fortegnelse type  

 CR,  

 kan anvendes en samlet fortegnelse.
 6  



  

 I  

 fortegnelse type CR skal findes en af Søfartsstyrelsen autoriseret  

 vandbestandig vejledning, der udgives som en særlig publikation, benævnt  

  

 »  

 Lægemiddelfortegnelse til redningsbåde og -flåder  

«  

  

 , se herved regel 3, stk. 9.
 Regel 3 Fortegnelser m.v.
 1  



  

 Mængden af lægemidler og medicinsk udstyr, der skal findes om bord, afhænger  

 af  

 skibets fart og antallet af ombordværende, som angivet nedenfor:
 Fortegnelse A:
 Skibe, der anvendes  

 til sejlads eller fiskeri på havet, og som kan sejle på langfart.
 Passagerskibe, der  

 har tilladelse til at befordre flere end 100 passagerer, og som er i fart af  

 over 4 timer i søen.
 Fortegnelse B1:
Skibe, som sejler ud for EU landenes og  

 Norges kyster i en afstand af mindre end 150 sømil fra den nærmeste havn, som  

 har det fornødne medicinske udstyr.
Kan udvides til at omfatte skibe, som  

 sejler i en afstand af mindre end 175 sømil fra nærmeste havn, som har det  

 fornødne medicinske udstyr, hvis skibet hele tiden befinder sig inden for  

 redningshelikopteres aktionsradius.
 Skibe med fart på  

 Færøerne og Færø Banke samt fart på Grønlands kyster i en afstand af mindre  

 end  

 150 sømil fra kysten.
 Fortegnelse B2:
 Skibe, der er  

 omfattet af anvendelsesområdet for B1, men hvor sejladsen yderligere er  

 begrænset til sejlads øst for 6  

  

 °  

  

 østlig længde.
 Fortegnelse C:
 Skibe, der anvendes  

 til sejlads øst for 6  

  

 °  

  

 østlig længde i en afstand af ikke over 20 sømil fra kysten.
 Fortegnelse CR:
 Redningsbåde og  

 -flåder.
 2  



  

 Et  

 skib som har tilladelse til at transportere farligt gods, som er  

 klassificeret  

 iht.  

  

 IMDG-koden (  

 »International Maritime  

 Dangerous Goods Code«  

 ) skal supplerende til det i regel 3, stk. 1 nævnte medføre  

 lægemidler og medicinsk udstyr i henhold til de enhver tid gældende  

 supplementslister, der er indeholdt i  

 »Fortegnelse, kontroldokument og  

 brugervejledning over lægemidler og medicinsk udstyr type A«  

 respektive, B1,  

 B2 og C.
3  



  

 Et  

 passagerskib skal som en del af skibets medicinske udrustning medføre en  

 førstehjælpstaske samt supplerende lægemidler, såfremt .1  

 	  

 passagerskibet  

 har tilladelse til at befordre flere end 500 passagerer, eller .2  

 	  

 passagerskibet  

 har tilladelse til at befordre flere end 100 passagerer og går i fart af over  

 en times varighed i søen.
 4  



  

 Førstehjælpstaskens indhold og de supplerende lægemidler er fastsat i en  

 særlig  

 publikation benævnt  

  

 »  

 Fortegnelse, kontroldokument og  

 brugervejledning over lægemidler og udstyr i førstehjælpstaske, (type P)  

«  

  

 , se herved regel 3, stk. 9, og tages så vidt muligt fra skibets øvrige  

 beholdning af lægemidler og medicinsk udstyr.
 5  



  

 Den i stk. 4 nævnte publikation skal findes om bord i de af stk. 3 omfattede  

 passagerskibe.
 6  



  

 I  

 skibe, der skal være forsynet med enten fortegnelse type A, B1, B2 eller  

 førstehjælpstaske, skal der findes et eksemplar af den af Søfartsstyrelsen  

 autoriserede lægebog samt et eksemplar af denne forskrift.  

  

 Endvidere skal der om bord findes den af Søfartsstyrelsen  

 autoriserede sygdomsjournal til brug i skibe ved sygdomme og ulykker,  

 inklusive  

 temperaturskemaer og diagnosesedler.
 7  



  

 I  

 skibe, der skal være forsynet med fortegnelse type A, skal, såfremt der om  

 bord  

 er påmønstret ikke dansktalende besætningsmedlemmer, lægebog og fortegnelse A  

 (Brugervejledning) tillige foreligge på engelsk.
 8  



  

 I  

 skibe som transporterer farligt gods, jf.  

  

 IMDG-koden,  

 skal forefindes en udgave af den til enhver tid gældende MFAG (  

 »Medical First  

 Aid Guide for Use in Accidents Involving Dangerous Goods«  

 ).
 9  



  

 Oplysning  

 om de gældende, foreskrevne mængder af lægemidler og medicinsk udstyr, dvs.  

 henholdsvis  

 de i regel 2, stk. 3, nævnte fortegnelser, den i regel 2, stk. 6, nævnte  

 vejledning, og den i regel 3, stk. 4, nævnte førstehjælpstaske gives i  

  

 »  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen  

«  

  

 , jf. gældende  

 anordning om at visse forskrifter inden for økonomi- og erhvervsministerens  

 område ikke indføres i Lovtidende.
Regel 4 Mængden af lægemidler 1  



  

 Lægemidlerne og det medicinske udstyr skal ved enhver rejses begyndelse være  

 til stede i de foreskrevne mængder.  

  

 Finder der under  

 rejsen et væsentligt forbrug sted, skal det forbrugte erstattes, så snart  

 lejlighed dertil gives.
 2  



  

 De  

 foreskrevne mængder af lægemidler og medicinsk udstyr er minimumsmængder.  

  

 Skibsføreren afgør i det enkelte tilfælde, om der skal medtages en  

 større mængde end angivet i skibets fortegnelse.
Regel 5 Indkøb, forsendelse og levering af lægemidler 1  



  

 Indkøb af receptpligtige lægemidler skal ske på et apotek i Danmark.  

  

 Dog kan indkøb også ske ved et apotek i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union.
 2  



  

 Indkøb af lægemidler og medicinsk udstyr rekvireres skriftligt af rederen  

 eller  

 skibsføreren.  

  

 I rekvisitionen oplyses, hvilken  

 typebetegnelse anskaffelsen eller kompletteringen vedrører med angivelse af  

 fortegnelsens identifikationsnummer.
3  



  

 Dersom særlige omstændigheder vedrørende forsyningssikkerheden gør sig  

 gældende  

 kan Søfartsstyrelsen tillade, at komplettering af receptpligtige lægemidler i  

 undtagelsestilfælde kan finde sted ved rekvisition til et apotek uden for Den  

 Europæiske Union.  

  

 Når dette sker, skal det noteres i  

 skibsdagbogen.
Hvor der ikke føres skibsdagbog, skal kompletteringen indføres  

 i  

 tilsynsbogen.
4  



  

 Skibsføreren skal i skibsdagbogen redegøre for ethvert indkøb og for forbrug  

 af  

 euforiserende stoffer.  

  

 Hvor der ikke føres skibsdagbog,  

 skal redegørelsen indføres i tilsynsbogen.
Ordineres euforiserende stoffer af  

 en læge anføres tillige lægens navn og adresse.
 5  



  

 Apoteket skal på rederens eller skibsførerens begæring udlevere de i  

 fortegnelserne opførte lægemidler.
 6  



  

 Lægemidler skal leveres med trykt eller maskinskrevet oplysning i henhold til  

 vejledningen i Fortegnelserne.
 7  



  

 læg  


  

 emidler  

 og sterilt medicinsk udstyr skal på udleveringstidspunktet altid have mindst  

 80% af sin holdbarhedsperiode tilbage.
 8  



  

 Det medicinske udstyr skal opfylde anerkendte internationale standarder.  

 Oplysningerne om det medicinske udstyr skal være affattet på dansk.
 9  



  

 Over de til skibet leverede lægemidler og medicinsk udstyr udfærdiger  

 apoteket  

 en dokumentation, som medfølger ved leveringen.
 10  



  

 Apoteket skal ved forsendelse sikre, at lægemidler og medicinsk udstyr er  

 forsvarligt emballeret, herunder sikret forsvarligt mod kondensfugt og  

 vejrlig.
 11  



  

 Fabrikanter af oppustelige redningsflåder samt ledere af servicestationer,  

 som  

 foretager eftersyn og ompakning af flåder, kan skriftligt og mod forevisning  

 af  

 tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen rekvirere de for redningsflåder  

 foreskrevne lægemidler.
Regel 6 Opbevaring og kontrol af lægemidler og udstyr om bord 1  



  

 Lægemidlerne og det medicinske udstyr skal organiseres og nummereres i  

 henhold  

 til vejledningerne i gældende fortegnelse og i den af Søfartsstyrelsen  

 autoriserede lægebog.
 2  



  

 Midler til bekæmpelse af insekter og skadedyr samt antiseptiske stoffer med  

 korrosive egenskaber må ikke opbevares sammen med lægemidler og medicinsk  

 udstyr.
 3  



  

 Lægemidler  

 og sterilt medicinsk udstyr skal opbevares i originalemballagen.
 4  



  

 Lægemidler og medicinsk udstyr skal anbringes på  

 et mod fugt, stærk kulde og varme vel beskyttet sted.  

  

 Opbevaringskrav,  

 som er anført i fortegnelsernes brugervejledning, skal overholdes.
 5  



  

 Medbragt lægemiddel skal påføres fortegnelsen/kontroldokumentet  

 og på sygdomsbehandlernes begæring deponeres sammen med skibets øvrige  

 beholdning af lægemidler.
 6  



  

 Lægemidler og medicinsk udstyr til redningsbåde  

 og redningsflåder (fortegnelse CR) skal opbevares i vandtæt emballage, der  

 skal  

 være mærket på iøjefaldende måde med påskriften  

  

 »  

 Fortegnelse  

 CR  

«  

  

 samt udløbsdato for det lægemiddel med den  

 korteste holdbarhed.
 7  



  

 Lægemidler, der indgår i type CR, må ikke være  

 pakket i glasbeholdere.
 8  



  

 Lægemidler og medicinsk udstyr skal ved  

 skibsførerens foranstaltning underkastes eftersyn mindst én gang årligt.
 9  



  

 Eftersynet har til formål at komplettere  

 beholdningen af lægemidler og medicinsk udstyr og at sikre, at  

 holdbarhedstider  

 ikke er overskredet, og at udstyr eller emballage ikke er skadet eller  

 korroderet.  

  

 Rederen og skibsføreren skal sikre, at lægemidlerne ved  

 leveringen er forsynet med oplysninger i henhold til Fortegnelserne.
 10  



  

 Hvor der er tvivl om lægemidlets eller udstyrets  

 kvalitet, udskiftes dette.
 11  



  

 Kun receptpligtige lægemidler og medicinsk udstyr  

 der udgør en del af skibets udrustning i henhold til gældende fortegnelse må  

 forefindes om bord.
 12  



  

 Eftersynet attesteres af skibsføreren eller  

 sygdomsbehandleren i kontroldokumentet.
 13  



  

 Ved modtagelsen af lægemidler og udstyr fra et  

 apotek skal skibsføreren eller sygdomsbehandleren kontrollere, at  

 kompletteringen er i orden i henhold til gældende fortegnelse, at  

 lægemidlerne  

 er forsynet med tekst efter anvisningen i regel 5, stk. 6, at produktets  

 holdbarhed opfylder bestemmelsen, jf. regel 5, stk. 7, og at emballagen er  

 intakt og uden skader efter fugt, jf. regel 5, stk. 10.
 14  



  

 Mobilt genoplivningsudstyr, herunder iltflasker,  

 ventilationsposer og iltmasker med tilhørende slanger skal afprøves og  

 underkastes  

 eftersyn mindst hver tredje måned.
 15  



  

 Eftersynet af lægemidler og medicinsk udstyr i  

 redningsflåder (Fortegnelse type CR) kan undtagelsesvis udskydes i en periode  

 af længst 5 måneder.
Regel 7 Sygdomsbehandlere 1  



  

 Sygdomsbehandleren skal have mindst 24 måneders  

 dokumenteret fartstid eller være i besiddelse af gyldigt sønæringsbevis.  

  

 I fiskeskibe med en længde under 9 meter skal sygdomsbehandleren  

 opfylde betingelserne for at føre sådanne skibe.
 2  



  

 Personer med dansk autorisation som sygeplejerske  

 eller som læge kan uden den i stk. 1 krævede fartstid eller sønæringsbevis  

 gøre  

 tjeneste som sygdomsbehandler.
Regel 8 Sygdomsbehandling 1  



  

 Sygdomsbehandlingen om bord skal tilrettelægges  

 og udføres efter anvisningerne i den af Søfartsstyrelsen autoriserede  

 lægebog.
 2  





  

 I de tilfælde, der er beskrevet i den  

 af Søfartsstyrelsen autoriserede lægebog samt i sygdomsjournalen, skal  

 sygdomsbehandleren så vidt muligt søge lægeråd ved Radio Medical Danmark.  

  

 Undladelse af at søge lægeråd ved Radio Medical må kun ske efter undersøgelse  

 af patienten.
 3  



  

 Sygdomsbehandleren er ansvarlig for, at der føres  

 journal over enhver udlevering af lægemidler og enhver behandling efter  

 anvisningerne i sygdomsjournalen og i den af Søfartsstyrelsen autoriserede  

 lægebog.
 4  



  

 Sygdomsjournalen skal som minimum omfatte:
.1  

 	  

 en  

 problembeskrivelse, .2  

 	  

 oplysninger  

 om eventuel overfølsomhed, .3  

 	  

 brug  

 af lægemidler, og .4  

 	  

 iværksat behandling.
 5  



  

 Yderligere oplysninger og undersøgelser suppleres  

 efter retningslinierne i sygdomsjournalen, i den af Søfartsstyrelsen  

 autoriserede  

 lægebog samt efter ordination af Radio Medical Danmark.
 6  



  

 Sygdomsjournaler skal opbevares utilgængeligt for  

 andre end skibsføreren og sygdomsbehandleren.
 7  



  

 Patienten har ret til indsigt i egne  

 journaloptegnelser.
 8  



  

 Afsluttede sygdomsjournaler indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.
Regel 9 Radio Medical Danmark 1  



  

 Lægerne ved Radio Medical Danmark har det  

 lægelige ansvar for den behandling, der er ydet på deres foranledning.
 2  



  

 Lægelig rådgivning fra Radio Medical Danmark skal  

 udover lægelovens bestemmelser følge retningslinierne fastsat i  

 Søfartsstyrelsens Radio Medical Instruks, i den af Søfartsstyrelsen  

 autoriserede  

 lægebog og i fortegnelsernes brugervejledning.
Regel 10 Udlevering af lægemidler 1  



  

 Lægemidler må udelukkende udleveres af  

 skibsføreren eller sygdomsbehandleren.
 2  



  

 Udlevering må kun ske til ombordværende personer,  

 for hvis pleje og sundhedstilstand skibsføreren er ansvarlig ifølge  

 søfartslovgivningen.
 3  



  

 Før udlevering af lægemidler iagttages de særlige  

 anvisninger efter regel 8, og anvisningerne i fortegnelsens brugervejledning  

 samt på lægemidlets etiket.
 4  



  

 Indtages lægemidlet ikke umiddelbart ved  

 udleveringen, bør det udleveres i passende emballage mærket med lægemidlets  

 navn samt doseringsangivelse.
 5  



  

 Lægemidler anvendes så vidt muligt først efter  

 rådgivning fra Radio Medical Danmark.
 6  



  

 I akutte livstruende situationer o.l., hvor  

 rådgivning fra Radio Medical Danmark ikke umiddelbart er mulig, bør den  

 nødvendige medicinering og anden behandling foretages efter et samlet skøn  

 over  

 den syges tilstand.  

  

 I sådanne tilfælde anføres årsagen  

 hertil i skibsdagbogen eller, hvor en sådan ikke føres, i tilsynsbogen.
Regl 11 Uddannelse 1  



  

 Rederen skal sørge for, at skibsføreren og  

 sygdomsbehandleren har gennemgået en af Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse  

 i  

 overensstemmelse med den udrustning af lægemidler og medicinsk udstyr, som  

 skal  

 findes om bord.
 2  



  

 Søfartsstyrelsen fastsætter krav til udstyr,  

 lokaler og til uddannel se af undervisere ved institutioner, der udfører  

 uddannelser af sygdomsbehandlere, samt til uddannelsernes indhold og omfang.
 3  



  

 Uddan  

 ne  

 lsen  

 efter stk. 1 skal genopfriskes mindst hvert femte år.
 4  



  

 Søfartsstyrelsen fastsætter nærmere regler for  

 efteruddannelse i overensstemmelse med den udrustning af lægemidler og  

 medicinsk udstyr, som findes om bord, og under hensyntagen til de  

 forekommende  

 risici og skibenes særlige behov.
Regel 12 Pligter 1  



  

 Rederen skal sørge for, at skibsføreren og den,  

 der varetager sygdomsbehandlingen om bord, er instrueret i og har mulighed  

 for  

 at opfylde de forpligtelser, der påhviler dem i henhold til dette afsnit.
 2  



  

 Skibsføreren, og den der er ansvarlig for  

 sygdomsbehandlingen, påser, at skibet er forsynet med lægemidler og udstyr,  

 som  

 foreskrevet i regel 2 og regel 3, stk. 1-5.
 3  



  

 I de tilfælde Søfartsstyrelsen forestår eller  

 gennemfører sundhedsfremmende eller oplysende kampagner skal rederen og  

 skibsføreren sørge for at materiale, som udgives i forbindelse med en sådan  

 kampagne,  

 gøres let tilgængelig for besætningen.
Regel 13 Grønland 1  



  

 For Grønland gælder dette afsnit med følgende  

 afvigelser:
 .1  

 	  

 Om  

 bord i skibe hjemmehørende i Grønland skal tillige på grønlandsk findes:
 .1  

 	  

 De i  

 regel 2, stk. 1-6 omhandlede fortegnelser til type A, B1, B2, C og CR samt  

 lægemiddelfortegnelsen til CR.
 .2  

 	  

 Den  

 i regel 3, stk. 3-5 omhandlede fortegnelse til førstehjælpstasken.
 .3  

 	  

 Den  

 i regel 3, stk. 6 omhandlede lægebog og blanketsæt af sygdomsjournal til brug  

 i  

 skibe ved sygdomme og ulykker samt dette afsnit.
 .4  

 	  

 Den  

 i regel 5, stk. 6, omhandlede oplysning om lægemidlerne.
 .2  

 	  

 I stedet for det i regel 3, stk. 1 fastsatte, skal skibe  

 hjemmehørende i Grønland, afhængig af skibets fart og antallet af  

 ombordværende, være forsynet med følgende lægemidler og medicinsk udstyr:
 Fortegnelse A:
 Skibe, der anvendes  

 til sejlads eller fiskeri ud over 200 sømil fra grønlandske kyster  

 (basislinien).
 Skibe der anvendes  

 til sejlads eller fiskeri i fart nord for Thule og nord for Scoresbysund.
 Fortegnelse B1:
 Skibe, der anvendes  

 til sejlads eller fiskeri i en afstand af mindre end 200 sømil fra  

 grønlandske  

 kyster (basislinien) syd for Thule og syd for Scoresbysund.
 Skibe, der anvendes til sejlads eller  

 fiskeri i farvandet mellem Island og Grønland (Danmarksstrædet).
 Fortegnelse B2:
 Lastskibe der sejler  

 i en afstand af mindre end 30 sømil fra grønlandske kyster (basislinien) syd  

 for Thule og syd for Scoresbysund, og som går i fart af over 4 timer i søen.
 Passagerskibe, der  

 har tilladelse til at befordre færre end 100 passagerer, og som går i fart af  

 over 4 timer i søen.  

  

 Disse passagerskibe skal tillige  

 være forsynet med en førstehjælpstaske.
 Fiskeskibe, der  

 sejler i en afstand af mindre end 30 sømil fra grønlandske kyster  

 (basislinien), hvor antallet af ombordværende er flere end 10 personer.
 Fortegnelse C:
 Fartøjer der anvendes  

 til sejlads eller fiskeri i en afstand af mindre end 30 sømil fra grønlandske  

 kyster (basislinien) syd for Thule og syd for Scoresbysund.
 Fortegnelse CR:
 Redningsbåde og  

 –flåder.
.3  

 	  

 I  

 stedet for regel 5, stk. 1, gælder, at indkøb af lægemidler skal ske på de af  

 Hjemmestyret udpegede sygehuse.
Indkøb af apotekerforbeholdte lægemidler kan  

 også ske på et apotek i Den Europæiske Union og i EØS-lande.
 .4  

 	  

 Den  

 i regel 5, stk. 11 omhandlede tilladelse til at rekvirere de for  

 redningsflåder  

 foreskrevne lægemidler indhentes hos det i Grønland ansvarlige direktorat.
.5  

 	  

 I  

 stedet for regel 10, stk. 5, gælder, at lægemidler, der normalt kun udleveres  

 ved læge eller sygehus i Grønland, må så vidt muligt først anvendes efter  

 rådgivning fra Radio Medical Danmark eller fra lægefaglig bistand fra det  

 grønlandske sundhedssystem.
Lægemidler, der normalt kræver rådgivning fra  

 læger, er oplyst i brugervejledningen under anmærkninger.
.6  

 	  

 I  

 stedet for regel 10, stk. 6, gælder, at i akutte livstruende situationer  

 o.l.,  

 hvor rådgivning fra Radio Medical Danmark eller fra lægefaglig bistand fra  

 det  

 grønlandske sundhedssystem ikke umiddelbart er mulig, kan den nødvendige  

 medicinering  

 foretages efter et samlet skøn over den syges tilstand.
I sådanne tilfælde  

 anføres årsagen hertil i skibsdagbogen eller, hvor en sådan ikke føres, i  

 tilsynsbogen.
 .7  

 	  

 Den  

 i regel 11 krævede uddannelse gælder ikke for skibe med fortegnelse type C.
 Bemærkninger:
De i regel 2, stk.  

 3–6 og regel 3, stk. 6-8, nævnte publikationer forhandles af Iver C.  

 Weilbach  

 & Co.
A/S, Toldbodgade 35, 1253 København K, tlf. 33 13 59 27.
Bilag 1 Bestemmelser om mobilt  

 genoplivningsudstyr og iltflasker, jf. regel 6, stk. 14 1.1  



  

 Det mobile genoplivningsudstyr består af en  

 iltflaske monteret med reduktionsventil, flowregulator, ventilationspose med  

 voksenmaske  

 og tilhørende slanger.
 1.2  



  

 Flowregulatoren skal som minimum kunne dosere  

 iltmængden i intervallet fra 0-15 liter ilt per minut.
 1.3  



  

 Hvis man anvender iltflasker med pin-system, skal  

 der forefindes ekstra pakninger i reserve.
 1.4  



  

 Endvidere skal der være en tungeholder og et  

 mekanisk sug med tilhørende sugekateter og et reservoir.  

  

 Suget skal kunne fungere uden anvendelse af iltflasken.
 1.5  



  

 I udstyret skal der forefindes en overskuelig  

 betjeningsvejledning og en behandlingsvejledning for førstehjælp ved  

 hjertestop.
 2  



  

 Det mobile genoplivningsudstyr skal være samlet og  

 klart til brug i en enhed, der let kan transporteres.
 3  



  

 Skibsmedicinkistens ilt er medicinsk ilt.  

  

 Når der i medicinkistefortegnelsen er anført en bestemt mængde ilt –  

 f.eks. 4 liter i en B1-kiste – betyder dette 4 liter ilt under mindst  

 200 bars  

 tryk, svarende til 800 liter »brugsilt«.
4.1  



  

 I det  

  

 mobile  

 genoplivningsudstyr  

  

 skal iltflaskernes størrelse være mellem 2  

 og 4 liter.  

  

 Med et tryk på 200 bar svarer det til  

 følgende indhold ved atmosfæretryk 2 liters flaske 2 x 200 = 400 liter 4 liters flaske 4 x 200 = 800 liter 4.2 A-kisten  



  

 skal ud over det mobile genoplivningsudstyr  

 medbringe 20 liter ilt.  

  

 Ilten i det mobile genoplivningsudstyr  

 skal være fordelt på to flasker af 2-4 liter, således at den ene befinder sig  

 klar til brug i genoplivningsudstyret, og den anden holdes i reserve.
 Hvis der sejles med  

 farligt gods, skal der suppleres med 20 liter ilt.
 B1-kisten  



  

 skal mindst medbringe 4 liter ilt, fordelt på to  

 flasker ilt.
 Hvis der sejles med  

 farligt gods, skal der suppleres med 40 liter ilt.
 B2-kisten  



  

 skal mindst medbringe 4 liter ilt, fordelt på to  

 flasker ilt.
 Hvis der sejles med  

 farligt gods, skal der suppleres med 40 liter ilt.
 C-kisten  



  

 indeholder kun genoplivningsudstyr, dersom man  

 sejler med farligt gods.
 5  


  

 Det  

 mobile genoplivningsudstyr skal afprøves og underkastes eftersyn mindst hver  

 tredje måned.  

 Dokumentation  

 for eftersyn indføres i skibsdagbogen, og hvor der ikke føres skibsdagbog,  

 skal  

 eftersynet indføres i tilsynsbogen.
 6  



  

 Iltflasker skal trykprøves senest hver tiende år.
