Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om salg af træ af platan 1) I medfør af §§ 1, 2 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 29. juni 2006 og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder for salg af partier af træ af platan, Platanus L., der svarer til en af de varekoder i Toldvæsenets toldtarif, der er anført i bilag 1.
 § 2. Træ produceret i Danmark må sælges, når Plantedirektoratet efter anmodning har konstateret, at kravene i bilag 2 er overholdt.
 § 3. Ved salg skal træ være forsynet med et plantepas, jf. bekendtgørelse om planter.
 § 4. §§ 2 og 3 gælder ikke for salg af træ på det lokale marked.
 § 5. Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder også for udbud til salg og for fordeling eller anden form for overdragelse.
 § 6. Med bøde straffes den der overtræder § 2 eller § 3.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. oktober 2007.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2005 om salg af kastanje og platan ophæves.
