 Bekendtgørelse om statstilskud til miljø- og energirigtige væksthuse i gartnerier.
 I medfør af tekstanmærkning nr. 107 ad § 29.25.03 på finansloven for 2009 fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsberettiget formål og virksomheder § 1. Energistyrelsen kan yde statstilskud af midler på finansloven til miljø- og energirigtige væksthuse i gartnerier, hvor energiforbruget mindst er 20 pct. lavere sammenlignet med et nybygget normalt væksthus.
Stk. 2. Ved et normalt væksthus forstås et væksthus, der er opbygget med en bærende konstruktion af galvaniseret stål, beklædt med enkelt lag 4 mm glas i tagflader, trempler og gavle.
Glasset er fastholdt til den bærende konstruktion af et aluminiumsprossesystem.
Væksthuset hviler på et randfundament af beton med en 30 cm høj betonsokkel.
Væksthuse til potteplanteproduktion er udstyret med et mobilt skyggeanlæg.
Væksthuse til grønsagsproduktion er ikke udstyret med et mobilt skygge- eller isoleringsanlæg.
 Stk. 3. Tilskuddet ydes til merinvesteringen til energieffektivisering i forbindelse med nettoudvidelse af miljø- og energirigtige væksthuse i gartnerier.
 Stk. 4. Tilskuddet ydes kun til væksthusgartnerier med ikke-CO2-kvoteomfattet brændselsforbrug, herunder fjernvarme, der ikke er omfattet af CO2-kvoteordningen.
§ 2. Statstilskudsordningen skal administreres i overensstemmelse med Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008 af 6. august 2008 om visse former for støttes forenelighed med fællesmarkedet i henhold til traktatens artikel 87 og 88 (Generel gruppefritagelsesordning). Forordningen er offentliggjort den 9. august 2008 i Den Europæiske Unions Tidende (EU-Tidende 2008 nr.
L 214, side 3).
 § 3. Der kan ydes tilskud fra andre støtteordninger forudsat, at betingelserne i artikel 7 i Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008 af 6. august 2008 overholdes.
 § 4. Ved små virksomheder forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, som:
1) beskæftiger under 50 ansatte, 2) som har en årlig omsætning eller en årlig samlet balance på højst 10 mio.
EURO og 3) opfylder kriteriet om uafhængighed, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Ved mellemstore virksomheder forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, som:
1) beskæftiger under 250 ansatte 2) har en årlig omsætning på højst 50 mio.
EURO eller en årlig samlet balance på højst 43 mio.
EURO og 3) opfylder kriteriet om uafhængighed, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Definition af uafhængig virksomhed fremgår af bilag 1, artikel 3, i Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008.
 Stk. 4. Bilag 1, artikel 4, i Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008 fastlægger, hvilke data, der skal anvendes ved beregningen af antal beskæftigede, beløbsstørrelser og referenceperiode.
 Stk. 5. Bilag 1, artikel 5, i Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008 fastlægger principperne for beregningen af antal beskæftigede.
 Stk. 6. Bilag 1, artikel 6, i Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008 fastlægger oplysninger om virksomheden.
§ 5. Tilskud kan ydes til momsregistrerede virksomheder.
Der skelnes ikke mellem privat og offentlig ejet virksomhed.
 Stk. 2. Tilskud ydes til den, der afholder udgifterne til projektet, og som driver eller bruger de omfattede væksthuse.
 § 6. Der kan ikke ydes tilskud til projekter:
1) som det driftsøkonomisk vil være rentabelt at gennemføre uden tilskud, 2) som virksomheden er forpligtet til at gennemføre, eller 3) som af andre årsager efter Energistyrelsens vurdering ville blive gennemført alligevel.
Kapitel 2 Tilskudsgrundlag og størrelse m.v.
§ 7. Tilskuddet ydes med indtil 60 pct. af de støtteberettigede investeringsomkostninger.
Hvis investeringsstøtten ydes til små og mellemstore virksomheder, kan støtteintensiteten forhøjes med 10 procentpoint for mellemstore virksomheder og med 20 procentpoint for små virksomheder.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt være på 100 kr. pr. m2 nybygget nettovæksthusareal.
Stk. 3. Hvis omkostningerne ved investering i energibesparende foranstaltninger klart kan identificeres i forhold til de samlede investeringsomkostninger, udgør denne præcise energibesparende omkostning de støtteberettigede investeringsomkostninger.
I alle andre tilfælde er de støtteberettigede investeringsomkostninger de ekstra investeringsomkostninger, der beregnes ved at sammenligne investeringen med den kontrafaktiske situation, hvor der ikke blev ydet statstilskud.
Den kontrafaktiske omkostning er omkostningen ved en teknisk sammenlignelig investering, der giver et lavere miljøbeskyttelsesniveau, og som realistisk ville blive foretaget uden tilskud.
Ved en teknisk sammenlignelig investering forstås en investering, der giver samme produktionskapacitet og har alle andre tekniske karakteristika bortset fra dem, der er direkte knyttet til den ekstra miljøinvestering.
Endvidere skal en sådan referenceinvestering fra et forretningssynspunkt være et realistisk alternativ til den investering, der er under vurdering.
 Stk. 4. De støtteberettigede omkostninger skal beregnes med fradrag af en eventuel driftsgevinst og omkostninger, der er knyttet til den ekstra investering i energieffektivisering, og som opstår i de første 3 år af investeringens løbetid, hvis der er tale om små og mellemstore virksomheder, og i de første 4 år, hvis der er tale om store virksomheder, der ikke indgår i EU’s emissionshandelsordning.
 Stk. 5. Beregningerne af de støtteberettigede omkostninger skal attesteres af en registeret eller statsautoriseret revisor.
 Stk. 6. Energistyrelsen kan fastsætte krav til revisorerklæringen.
§ 8. Tilskuddet ydes med indtil 20 pct. af de støtteberettigede investeringsomkostninger.
Hvis investeringsstøtten ydes til små og mellemstore virksomheder, kan støtteintensiteten forhøjes med 10 procentpoint for mellemstore virksomheder og med 20 procentpoint for små virksomheder.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt være på 100 kr. pr. m2 nybygget nettovæksthusareal.
Stk. 3. Hvis omkostningerne ved investering i energibesparende foranstaltninger klart kan identificeres i forhold til de samlede investeringsomkostninger, udgør denne præcise energibesparende omkostning de støtteberettigede investeringsomkostninger.
I alle andre tilfælde er de støtteberettigede investeringsomkostninger de ekstra investeringsomkostninger, der beregnes ved at sammenligne investeringen med den kontrafaktiske situation, hvor der ikke blev ydet statstilskud.
Den kontrafaktiske omkostning er omkostningen ved en teknisk sammenlignelig investering, der giver et lavere miljøbeskyttelsesniveau, og som realistisk ville blive foretaget uden tilskud.
Ved en teknisk sammenlignelig investering forstås en investering, der giver samme produktionskapacitet og har alle andre tekniske karakteristika bortset fra dem, der er direkte knyttet til den ekstra miljøinvestering.
Endvidere skal en sådan referenceinvestering fra et forretningssynspunkt være et realistisk alternativ til den investering, der er under vurdering.
 § 9. De tilskudsberettigede udgifter opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2. Finansieringsudgifter kan ikke medtages i tilskudsgrundlaget.
 Stk. 3. Udgifter vedrørende arbejde, som udføres af indehavere eller ansatte i den virksomhed, der modtager tilskuddet, kan ikke medtages i tilskudsgrundlaget, medmindre særlige forhold taler herfor.
 Stk. 4. Ved opgørelse af tilskudsgrundlaget modregnes opnåede eller forventede tilbagekrediteringer, rabatter og lignende.
Kapitel 3 Ansøgninger om tilsagn om tilskud § 10. Ansøgninger om tilsagn om tilskud indsendes til Energistyrelsen.
Ved ansøgninger skal anvendes særlige skemaer, som er godkendt af Energistyrelsen.
Stk. 2. Ansøgningsskemaet skal være fuldstændigt udfyldt og være underskrevet af virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder.
Ansøgningsskemaer, der er mangelfuldt udfyldt eller efter Energistyrelsens vurdering ikke opfylder de stillede krav til dokumentation, kan returneres.
 Stk. 3. Indsendelsestidspunktet regnes fra det tidspunkt, hvor korrekt udfyldt ansøgning, bilag og fornøden dokumentation modtages i Energistyrelsen.
 § 11. Ansøgninger om tilsagn om tilskud skal i fornødent omfang vedlægges følgende:
1) projektbeskrivelse, herunder angivelse af kvadratmeter væksthusareal før og efter projektets gennemførelse, 2) budget for udgifterne ved projektets gennemførelse vedlagt eventuelle indhentede tilbud sammenholdt med et budget for udgifterne ved gennemførelse af et tilsvarende projekt uden ekstra investering i energibesparelser, 3) oplysninger om forventede tilbagekrediteringer, rabatter og lignende, 4) oplysning om årlige driftsgevinster og driftsomkostninger, der er knyttet til den ekstra investering i energieffektivisering samt revisorerklæring, hvis der søges tilskud efter § 7, 5) tidsplan for projektets gennemførelse, 6) redegørelse for forventede resultater, herunder forventet energieffektiviseringspotentiale ved gennemførelse af projektet eller forventet energiforbrug pr. kvadratmeter, 7) dokumentation for oplysningerne i ansøgningen, samt 8) eventuelle andre oplysninger, som kan have betydning for Energistyrelsens vurdering af ansøgningen.
Stk. 2. Energistyrelsen kan anmode ansøgere om yderligere oplysninger og dokumentation til brug for vurderingen af ansøgninger, herunder oplysninger og dokumentation vedrørende ekstra omkostninger til investering i energieffektivisering og forventet effekt af energieffektiviseringen.
Energistyrelsen kan herunder forlange, at oplysningerne bekræftes af en uafhængig ekspert.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan meddele afslag på en ansøgning med den begrundelse, at ansøgeren ikke efter anmodning har indsendt korrekt udfyldt ansøgningsskema eller nødvendige oplysninger om projektet inden en fastsat frist.
Kapitel 4 Tilsagn om tilskud § 12. På grundlag af oplysningerne i indkomne ansøgninger vurderer Energistyrelsen, om der kan meddeles tilsagn om tilskud til det ansøgte projekt.
 Stk. 2. Enhver, der modtager tilskud efter denne bekendtgørelse, er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver oplysning, der har betydning for ydelse af tilsagn.
Stk. 3. Ved afgørelser om tilsagn skal der henses til, at gennemførelse af det ansøgte projekt kan antages at ville medføre eller fremme en energimæssig eller miljømæssig forbedring, som står i rimeligt forhold til udgifterne.
I vurderingen kan indgå, om der kunne gennemføres alternative løsninger, der kunne medføre en højere energieffektivisering end det planlagte projekt.
 § 13. I forbindelse med tilsagn om tilskud fastsættes et tilskudsgrundlag på baggrund af ansøgerens oplysninger.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan nedsætte tilskudsgrundlaget, herunder hvis:
1) de oplyste merudgifter findes for højt ansat, 2) de oplyste fradrag af en eventuel driftsgevinst og driftsomkostninger findes for lavt ansat, 3) der er medtaget følgearbejder af urimeligt omfang, 4) de oplyste udgifter skønnes at omfatte arbejder uden betydning for energieffektiviseringen, 5) der ikke er modregnet opnåede eller forventede tilbagekrediteringer, rabatter og lignende, eller 6) der er medtaget udgifter, hvortil der ikke kan ydes tilskud.
 Stk. 3. Energistyrelsen fastsætter i tilsagnet en tilskudsprocent i forhold til det godkendte tilskudsgrundlag under hensyn til projektets energi- og miljømæssige effekt samt behovet for støtte til gennemførelse.
Stk. 4. Tilsagn om tilskud meddeles for et maksimalt tilskudsbeløb, dog således at tilskuddet ikke kan overstige den fastsatte procent af det godkendte tilskudsgrundlag.
Det maksimale tilskudsbeløb kan ikke forhøjes.
 § 14. Energistyrelsen kan ikke meddele tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse, hvis det maksimale tilskudsbeløb udgør under 50.000 kr.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan ikke give tilsagn om tilskud på mere end 3 mio. kr. til et enkelt projekt, medmindre særlige forhold taler herfor.
 § 15. Tilsagn om tilskud meddeles på følgende betingelser:
1) Der må ikke være indgået aftaler om arbejder eller leverancer m.v. eller påbegyndt arbejder eller gennemført indkøb m.v. vedrørende det tilskudsberettigede formål, inden modtagelse af skriftligt tilsagn.
Dette gælder dog ikke arbejder udført i forbindelse med udformning og dokumentation af tilskudsansøgningen.
 2) Projektet skal gennemføres som beskrevet, og ansøgningen om udbetaling indsendes til Energistyrelsen inden en fastsat frist.
3) Der må kun antages momsregistrerede virksomheder til udførelse eller levering af tilskudsberettigede arbejdsopgaver.
Energistyrelsen kan fravige betingelsen, når de tilskudsberettigede aktiviteter er momsfritaget i henhold til lov om merværdiafgift (momsloven).
Stk. 2. Energistyrelsen kan fastsætte vilkår for opnåelse af tilsagn om tilskud.
Herunder kan der fastsættes vilkår om, at virksomheden skal belyse de energimæssige virkninger af projektets gennemførelse, f.eks. ved installation af særlige målere og indsendelse af oplysninger til Energistyrelsen om væksthusets energiforbrug, samt vilkår om, at anlægget ikke må nedtages, anvendes til andet end væksthus eller afhændes særskilt helt eller delvis inden for 3 år fra arbejdets afslutning.
 § 16. Energistyrelsen kan beslutte, at meddelte tilsagn om tilskud skal accepteres af tilskudsmodtageren inden en fastsat frist.
 Stk. 2. Et tilsagn, der ikke er accepteret inden den fastsatte frist, kan anses for bortfaldet.
 § 17. Hvis ikke alle ansøgninger af bevillingsmæssige grunde kan imødekommes i ét tilskudsår, behandles indsendte ansøgninger i indkommen rækkefølge.
 Stk. 2. Hvis en ansøgning af bevillingsmæssige grunde ikke kan imødekommes i ét tilskudsår, kan ansøgningen overføres til næste tilskudsår, hvor den behandles forud for ansøgninger, der indkommer i dette år.
 Stk. 3. Der kan gives tilsagn om tilskud ud over finansåret.
Kapitel 5 Udbetaling af tilskud § 18. Samtidig med meddelelsen af tilsagn om tilskud fremsender Energistyrelsen et skema, som skal anvendes ved ansøgning om udbetaling.
 Stk. 2. Ved udfyldelse og indsendelse af ansøgningsskema om udbetaling gælder § 10, stk. 2-3, tilsvarende.
§ 19. Ansøgninger om udbetaling af tilskud skal vedlægges et projektregnskab med oplysninger om størrelsen af de afholdte tilskudsberettigede udgifter.
Regnskabet skal være underskrevet af virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder og vedlægges en liste over regnskabsbilagene.
Energistyrelsen angiver de nærmere vilkår om regnskabets udformning, dokumentation og revision i tilsagnsskrivelsen.
 Stk. 2. Udgør det ansøgte tilskudsbeløb under 500.000 kr., skal regnskabet vedlægges kopi af regnskabsbilag vedrørende de tilskudsberettigede udgifter, jf. § 20, samt en ansøgererklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
 Stk. 3. Udgør det ansøgte tilskudsbeløb 500.000 kr. eller derover, skal regnskabet vedlægges en ansøgererklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning samt revideres i overensstemmelse med en revisionsinstruks udarbejdet af Energistyrelsen.
 § 20. Regningsbilag, der anvendes som dokumentation for afholdte, tilskudsberettigede udgifter, eller som lægges til grund i projektregnskaber, skal af det udførende firma være påført oplysninger om følgende:
1) hvilken virksomhed og hvilken adresse arbejdet vedrører, 2) hvilket arbejde, der er udført, 3) fakturadato, 4) startdato for arbejdet og 5) det udførende firmas CVR-nummer.
 Stk. 2. Indeholder en regning både tilskudsberettigede og ikketilskudsberettigede arbejder, skal ansøger oplyse om, i hvilket omfang udgifter vedrører henholdsvis tilskudsberettigede og ikketilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan altid kræve originale bilag forevist.
 § 21. I ansøgninger om udbetaling af tilskud skal opnåede eller forventede tilbagekrediteringer, rabatter og lignende modregnes ved opgørelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
 § 22. Enhver, der modtager tilskud efter denne bekendtgørelse, er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver oplysning, der har betydning for udbetaling af tilskud.
Stk. 2. I forbindelse med behandling af ansøgninger om udbetaling og en efterfølgende kontrol heraf kan Energistyrelsen forlange yderligere oplysninger til brug for vurderingen af ansøgningen, herunder nærmere dokumentation for projektets gennemførelse.
Energistyrelsen kan herunder forlange, at oplysningerne bekræftes af en statsautoriseret eller registreret revisor efter reglerne i bekendtgørelse om statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer m.v., eller at regnskabet vedlægges en revisorerklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
 § 23. Energistyrelsen kan efter begrundet anmodning forlænge den i tilsagnet fastsatte frist for ansøgning om udbetaling, såfremt arbejdet er påbegyndt.
Stk. 2. Energistyrelsen kan rykke ansøgeren for indsendelse af udbetalingsansøgning 14 dage efter at fristen, som fastsat i tilsagnet, er udløbet.
Såfremt ansøger efter modtagelse af rykkerskrivelse ikke indsender udbetalingsansøgningen eller anmoder om forlængelse af fristen, jf. stk. 1, inden 3 uger fra datoen på rykkerskrivelsen, kan tilsagnet bortfalde.
Stk. 3. Energistyrelsen kan efter begrundet skriftlig ansøgning tillade, at tilskud vedrørende udgifter til udførte arbejder udbetales helt eller delvis, selv om ansøger ikke har gennemført projektet, som det var forudsat i tilsagnet.
Ved vurderingen af anmodningen lægges vægt på, at projektet i det væsentlige er indeholdt i den oprindelige projektansøgning, at væsentlige dele af projektet er gennemført, eller at en fuldstændig gennemførelse ville være forbundet med betydelige vanskeligheder.
Stk. 4. Energistyrelsen kan efter begrundet skriftlig anmodning tillade, at en ny tilskudsberettiget ejer eller bruger indtræder i et allerede meddelt tilsagn i stedet for den oprindelige tilsagnsmodtager, også selv om projektet er påbegyndt.
Anmodningen skal være underskrevet af indehaverne eller de ansvarlige ledere af de to virksomheder.
 § 24. Tilskud kan ikke udbetales med større beløb eller tilskudsprocent end det i tilsagnet anførte.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan ikke udbetale tilskud, hvis tilskudsbeløbet udgør under 50.000 kr.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af det endelige tilskudsgrundlag i forbindelse med udbetalingen gælder § 13, stk. 2, tilsvarende.
Stk. 4. Tilskud udbetales til tilskudsmodtageren på dennes konto i et pengeinstitut.
Det er en betingelse for udbetaling af tilskuddet, at tilskudsmodtagerens kontonummer oplyses.
 § 25. Energistyrelsen kan efter ansøgning foretage ratevise udbetalinger af tilskud vedrørende gennemførte arbejder i projekter, hvor tilsagnsbeløbet overstiger 500.000 kr.
Stk. 2. En ratevis udbetaling skal udgøre mindst 20 pct. af tilsagnsbeløbet.
I samme tilskudssag kan der højst foretages ratevise udbetalinger på i alt 60 pct. af tilsagnsbeløbet.
Stk. 3. Ansøgning om ratevis udbetaling skal vedlægges et delregnskab med oplysninger om størrelsen af de afholdte, tilskudsberettigede udgifter.
Delregnskabet skal være underskrevet af virksomhedens indehaver eller ansvarlige leder.
Udgør en ratevis udbetaling under 500.000 kr. skal delregnskabet vedlægges kopi af kvitterede regnskabsbilag vedrørende de tilskudsberettigede udgifter, jf. § 20, samt en ansøgererklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
Udgør en ratevis udbetaling 500.000 kr. eller derover, skal delregnskabet vedlægges en liste over regnskabsbilag samt en ansøgererklæring og en revisorerklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
 Stk. 4. Det er en betingelse for ratevis udbetaling, at projektet efterfølgende gennemføres som forudsat i tilsagnet om tilskud, jf. dog § 23, stk. 3, og at ansøgning om udbetaling af det resterende tilskudsbeløb er bilagt et samlet projektregnskab m.v., jf. § 19 og § 20, og indsendes til Energistyrelsen inden udløbet af den frist, som er fastsat i tilsagnet.
 § 26. Et meddelt tilsagn om tilskud kan efter skriftlig anmodning fra virksomhedens indehaver eller ansvarlige indehaver overføres til et pengeinstitut eller realkreditinstitut, som yder lån til finansieringen af projektet.
 § 27. Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvis, hvis:
1) den i tilsagnet fastsatte frist for projektets gennemførelse og indsendelse af udbetalingsansøgning overskrides, 2) der er indgået aftaler om arbejder eller leverancer m.v. eller påbegyndt arbejder eller gennemført indkøb m.v. vedrørende det tilskudsberettigede projekt inden modtagelse af skriftligt tilsagn.
Dette gælder dog ikke arbejder udført i forbindelse med udformning og dokumentation af tilskudsansøgning, 3) projektet ikke er gennemført som forudsat i tilsagnet om tilskud, medmindre der er opnået tilladelse hertil, jf. § 23, stk. 3, 4) tilskudsmodtageren ikke opfylder de for tilsagnet nærmere fastsatte vilkår, 5) tilskudsmodtageren af en ratevis udbetaling af tilskud ikke opfylder betingelserne i § 25, stk. 4, 6) øvrige betingelser for tilsagnet eller udbetalingen af tilskud ikke er opfyldt, 7) tilskudsmodtageren har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, undladt efter anmodning at give oplysninger eller fortiet oplysninger af betydningen for ansøgningen om tilsagn eller ansøgningen om udbetaling, 8) et anlæg, hvortil der er ydet tilskud, nedtages, anvendes til andet end væksthus eller afhændes særskilt helt eller delvis inden 3 år regnet fra arbejdets afslutning eller 9) den samlede støtte til projektet overstiger de maksimale støttegrænser i artikel 7 i Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008 af 6. august 2008.
 Stk. 2. Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt i de i stk. 1 opregnede tilfælde.
Stk. 3. Tilbagebetaling af tilskud skal ske senest 14 dage efter påkrav.
Tilbagebetales det skyldige beløb ikke rettidigt, tillægges beløbet rente efter forfaldsdagen svarende til den rente, der er fastsat i § 5 i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 6 Kontrol- og klagebestemmelser § 28. Energistyrelsen kan foretage regnskabsmæssig stikprøvekontrol af ansøgninger om udbetalinger og afsluttede sager om statstilskud til miljø- og energirigtige væksthuse i gartnerier.
 Stk. 2. Enhver, der modtager tilskud efter denne bekendtgørelse, er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver oplysning, der har betydning for Energistyrelsens kontroludøvelse.
 § 29. Energistyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 30. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
