Bilag 1 Bekendtgørelse om afgørelse af visse klager i Landsskatteretten uden medvirken af ordinære retsmedlemmer I medfør af § 13, stk. 3, 1. pkt., i skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 28. august 2006, som senest ændret ved § 37 i lov nr. 523 af 6. juni 2007, fastsættes:
 § 1. Klage over følgende afgørelser behandles uden medvirken af ordinære retsmedlemmer:
 1) Affalds- og råstofafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligt efter denne lovs kapitel 1 og 2, registreringspligt efter denne lovs kapitel 2, opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter denne lovs § 1, stk. 2, § 2, stk. 2 og § 5, afgiftsfritagelse efter denne lovs §§ 6 og 7, samt den afgiftspligtige vægt efter denne lovs §§ 10 og 12.
 2) Afskrivningslovens § 5, stk. 6.
 3) Afskrivningslovens § 6, stk. 3.
 4) Afskrivningslovens § 8, stk. 2.
 5) Afskrivningslovens § 24, stk. 2.
 6) Afskrivningslovens § 30, stk. 1.
 7) Afskrivningslovens § 36.
 8) Afskrivningslovens § 40, stk. 7.
 9) Afskrivningslovens § 51.
 10) Aktieavancebeskatningslovens § 38, stk. 6.
 11) Ansvarsforsikringsafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligtens omfang, beløbet afgiften skal beregnes af, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 9, stk. 2.
 12) Arbejdsmarkedsfondsloven bortset fra afgørelser om bidragspligt og bidragsgrundlag efter denne lovs §§ 7-10, samt indeholdelsespligter.
 13) Batteriafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, det afgiftspligtige antal, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og godtgørelser efter denne lovs §§ 8, 9, 10 og 19, stk. 6.
 14) Bekendtgørelse om børneopsparingkontis § 5, stk. 1.
 15) Bekendtgørelse om gebyrer på blyakkumulatorer.
 16) Bekendtgørelse om momskompensation til velgørende foreninger mv.
 17) Boafgiftslovens § 3, stk. 2.
 18) Boafgiftslovens § 33, stk. 3.
 19) Boafgiftslovens § 42, stk. 1.
 20) Brændstofafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgift efter lovens §§ 1-6.
 21) Børnefamilieydelseslovens § 5, stk. 4.
 22) CFC-afgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige vægt, samt omfanget af afgiftsgodtgørelse efter denne lovs § 7.
 23) Chokoladeafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, den afgiftspligtige vægt efter denne lovs § 2, stk. 2, og §§ 6-8, omfanget af afgiftsgodtgørelser og afgiftsfritagelser efter denne lovs § 9, § 11, § 20, § 21 og § 22, stk. 8, samt fastsættelse af vægten af en vares dækningsafgiftspligtige bestanddele efter denne lovs § 22.
 24) CO2-afgiftsloven bortset fra afgørelser om opgørelse af den afgiftspligtige mængde, omfanget af afgiftsgodtgørelser og afgiftsfritagelser efter denne lovs §§ 7-9a, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 19, stk. 2.
 25) Dødsboskatteloven bortset fra afgørelser om skatteansættelser og efterprøvelse af passivposter.
 26) Ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 7, 2. pkt.
 27) Ejendomsavancebeskatningslovens § 9, stk. 7, 2. pkt.
 28) Ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 2.
 29) Ejendomsavancebeskatningslovens § 12, stk. 1.
 30) Ejendomsavancebeskatningslovens § 12, stk. 4.
 31) Ejerafgiftsloven bortset fra afgørelser efter denne lovs §§ 1-6.
 32) El-afgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligtens omfang efter denne lovs §§ 1 og 2, opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter denne lovs §§ 5 og 6, omfanget af afgiftsgodtgørelser og afgiftsfritagelser efter denne lovs §§ 11 og 11b, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 14, stk. 2.
 33) Emballageafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, den afgiftspligtige vægt efter denne lovs § 2, stk. 7-11, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsgodtgørelser og afgiftsfritagelser efter denne lovs §§ 6 og 8.
 34) Etableringskontolovens § 8, stk. 2.
 35) Fondsbeskatningslovens § 4, stk. 7.
 36) Fondsbeskatningslovens § 4, stk. 8.
 37) Fondsbeskatningslovens § 15, stk. 3, nr. 3.
 38) Forbrugsafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, den afgiftspligtige vægt efter denne lovs §§ 11 og 11a, samt omfanget af afgiftsgodtgørelser og afgiftsfritagelser efter denne lovs § 24.
 39) Forrentning af tilbagebetalingsbeløb, Procesvejledningen, afsnit J.3.
 40) Forvaltningsloven for så vidt angår spørgsmål om aktindsigt og videregivelse af oplysninger.
 41) Fosforafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, hvilken vægt afgiften skal beregnes af, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 8 og 9 og denne lovs § 15, stk. 8.
 42) Fusionsskattelovens § 3, stk. 1.
 43) Fusionsskattelovens § 4, stk. 1.
 44) Fusionsskattelovens § 4, stk. 2.
 45) Fusionsskattelovens § 6, stk. 6.
 46) Fusionsskattelovens § 8, stk. 6.
 47) Fusionsskattelovens § 13, stk. 4.
 48) Gasafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs § 8, stk. 1 og 2, § 9, stk. 1, § 10, og § 13, stk. 2, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 28, stk. 2.
 49) Investeringsfondslovens § 5, stk. 1.
 50) Investeringsfondslovens § 6, stk. 2.
 51) Isafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser efter denne lovs § 1, stk. 5 og 6.
 52) Kasinoafgiftsloven bortset fra afgørelser om hvilket beløb afgiften skal beregnes af, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 6, stk. 2.
 53) Kildeskattebekendtgørelsen.
 54) Kildeskattelovens § 22, stk. 3.
 55) Kildeskattelovens § 52, stk. 2.
 56) Kildeskattelovens § 57, stk. 3.
 57) Kildeskattelovens § 59.
 58) Kildeskattelovens § 60.
 59) Kildeskattelovens § 61.
 60) Kildeskattelovens § 62.
 61) Kildeskattelovens § 62 A.
 62) Kildeskattelovens § 63.
 63) Kildeskattelovens § 66, stk. 2.
 64) Kildeskattelovens § 67, stk. 1-5.
 65) Kildeskattelovens § 68.
 66) Kildeskattelovens § 69.
 67) Kildeskattelovens § 73, stk. 1 og 6.
 68) Kildeskattelovens § 73 B.
 69) Kildeskattelovens § 73 C.
 70) Kildeskattelovens § 73 D.
 71) Kildeskattelovens § 84, stk. 2.
 72) Kildeskattelovens § 85, stk. 3.
 73) Kildeskattelovens § 86, stk. 3.
 74) Kildeskattelovens § 86 A.
 75) Kildeskattelovens § 89.
 76) Konkursskattelovens § 14.
 77) Konkursskattelovens § 15, stk. 4.
 78) Konkursskattelovens § 20, stk. 1.
 79) Kulafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 7-8.
 80) Kulbrinteopkrævningslovens § 2, stk. 2.
 81) Kursgevinstlovens § 25, stk. 2, 3. pkt.
 82) Kursgevinstlovens § 25, stk. 3, 3. pkt.
 83) Kursgevinstlovens § 25, stk. 5.
 84) Kursgevinstlovens § 25, stk. 8, 3. pkt.
 85) Kursgevinstlovens § 33, stk. 2.
 86) Kvælstofafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, hvilken vægt afgiften skal beregnes af, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 7-11.
 87) Ligningslovens § 7 A, stk. 4.
 88) Ligningslovens § 8 A, stk. 2.
 89) Ligningslovens § 12, stk. 3.
 90) Ligningslovens § 14 C.
 91) Ligningslovens § 16 A, stk. 2.
 92) Ligningslovens § 16 A, stk. 3.
 93) Ligningslovens § 16 B, stk. 2.
 94) Ligningslovens § 17 E, stk. 6.
 95) Ligningslovens § 33 G, stk. 1.
 96) Lotterigevinstafgiftsloven.
 97) Lystfartøjsforsikringsafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligtens omfang, hvilket beløb afgiften skal beregnes af, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 10, stk. 2.
 98) Lønsumsafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgrænsningen af afgiftspligtige virksomheder efter denne lovs § 1, § 2, stk. 3, og § 2 a, samt afgiftsgrundlaget efter denne lovs § 4.
 99) Mineralolieafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs § 9, § 10, stk. 1, § 11 og § 13, stk. 3, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 29, stk. 1.
 100) Momsloven bortset fra afgørelser efter denne lovs kapitel 2-4, 6, 8-9, og afgørelser om hvorvidt forudsætningerne for at anvende de særlige bestemmelser for brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter efter denne lovs kapitel 17.
 101) Nulstilling i henhold til Indeholdelsesvejledningen, afsnit K.4.
 102) Offentlighedsloven for så vidt angår spørgsmål om aktindsigt.
 103) Opkrævningsloven bortset fra afgørelser om skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 5, stk. 2.
 104) Opløsningsmiddelafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, hvilken vægt afgiften skal beregnes af, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 7-9, og § 18, stk. 6.
 105) Passagerafgiftsloven bortset fra afgørelser om hvilket antal passagerer afgiften skal svares af, samt omfanget af afgiftsfritagelsen efter denne lovs § 2, stk. 4.
 106) Pensionsafkastbeskatningslovens § 33, stk. 1.
 107) Pensionsbeskatningslovens § 39, stk. 2.
 108) Persondataloven.
 109) Pesticidafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, den afgiftspligtige værdi, herunder den af told- og skatteforvaltningen fastsatte værdi efter denne lovs § 8, stk. 1, opgørelsen af den afgiftspligtige omsætning, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 14-16.
 110) PVC-afgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, hvilken vægt eller hvilket areal afgiften skal beregnes efter, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 8 og 9.
 111) Registreringsafgiftsloven bortset fra afgørelser om, hvorvidt et motorkøretøj er afgiftspligtigt efter denne lovs § 1, stk. 2 og 3, og §§ 7 og 7a, omfanget af en afgiftsfritagelse efter denne lovs § 2, og § 3, stk. 1-3, afgiftens beregning efter denne lovs §§ 4-6, samt den afgiftspligtige værdi efter denne lovs § 8.
 112) Selskabsskattelovens § 4, stk. 6.
 113) Selskabsskattelovens § 5, stk. 3.
 114) Selskabsskattelovens § 5 A, stk. 2.
 115) Selskabsskattelovens § 7.
 116) Selskabsskattelovens § 8 A, stk. 3.
 117) Selskabsskattelovens § 10, stk. 2, 4. pkt.
 118) Selskabsskattelovens § 10, stk. 3.
 119) Selskabsskattelovens § 17, stk. 3.
 120) Selskabsskattelovens § 29 A.
 121) Selskabsskattelovens § 29 B.
 122) Selskabsskattelovens § 29 C.
 123) Selskabsskattelovens § 29 D.
 124) Selskabsskattelovens § 29 E, stk. 2.
 125) Skatteforvaltningslovens § 17.
 126) Skatteforvaltningslovens § 18.
 127) Skatteforvaltningslovens § 23.
 128) Skatteforvaltningslovens kapitel 18 og 19.
 129) Skattekontrollovens § 4, stk. 4.
 130) Skattekontrollovens § 5, stk. 1.
 131) Skattekontrollovens § 5, stk. 2.
 132) Skattekontrollovens § 6 F.
 133) Skattekontrollovens § 9, stk. 1.
 134) Skattekontrollovens § 10 F, stk. 2.
 135) Skattekontrollovens § 11 A, stk. 6 og 7.
 136) Skattekontrollovens § 11 B, stk. 6 og 7.
 137) Skattekontrollovens § 11 C, stk. 5 og 6.
 138) Skattekvittance i henhold til Ligningsvejledningen, afsnit S.B.2.1.2.1.1.
 139) Sodavandsafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs § 8, § 9, og § 11.
 140) Spildevandsafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, hvilken type renseanlæg der foreligger efter denne lovs § 8, stk. 2, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 9-11.
 141) Spilleautomatloven bortset fra afgørelser om hvilket beløb afgifterne skal beregnes af, samt hvorvidt der er tale om velgørende, lokale formål efter denne lovs § 38, som efter denne lovs § 25, kan modtage midler med afgiftsnedsættelse til følge.
 142) Spiritusafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde efter denne lovs §§ 10-14, omfanget af afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse efter denne lovs § 15, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 36, stk. 2.
 143) Stempelafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligtens omfang, hvilket beløb afgiften skal beregnes af, samt godtgørelse af afgiften.
 144) Studielånslovens § 8 a.
 145) Svovlafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 8 og 9, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 11, stk. 2, og § 24, stk. 2.
 146) Tilbagebetalingsloven.
 147) Tinglysningsafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligt, afgiftsgrundlaget, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser.
 148) Tips- og lottoloven.
 149) Tobaksafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, hvilken afgiftsgruppe en vare henhører under, en vares afgiftspligtige værdi, antallet af stykker der skal lægges til grund ved en vares afgiftsberigtigelse, omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs § 29, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 30, stk. 2, og § 32, stk. 1.
 150) Toldloven bortset fra afgørelser om fastlæggelse af told og afgifter, varers tarifering, bindende tariferingsoplysninger, varers oprindelse, bindende oprindelsesoplysninger, varers toldværdi, toldskylds opståen, godtgørelse af og fritagelse for told og afgifter, samt hæftelse for told og afgifter i henhold til denne lov.
 151) Totalisatorspilsafgiftsloven.
 152) Vandafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgiftspligt, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, antallet af de i denne lovs § 7, stk. 4, nævnte boligenheder, omfanget af afgiftsgodtgørelse og afgiftsfritagelse efter denne lovs §§ 9 og 10, samt skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 15, stk. 2.
 153) Vejbenyttelsesafgiftsloven bortset fra afgørelser afgift efter denne lovs §§ 1-4, § 5, stk. 2, 2. pkt., § 10, og § 12, samt omfanget af en afgiftsfritagelse efter denne lovs § 11.
 154) Virksomhedsomdannelseslovens § 2, stk. 4.
 155) Virksomhedsomdannelseslovens § 2, stk. 5.
 156) Virksomhedsomdannelseslovens § 3, stk. 3.
 157) Vurderingslovens § 47, 3. pkt.
 158) Vægtafgiftsloven bortset fra afgørelser om afgift efter denne lovs §§ 1-8, og § 10, samt omfanget af afgiftsfritagelser efter denne lovs § 15.
 159) Vækstfremmerafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, hvilken vægt afgiften skal beregnes af, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, samt omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs § 7, § 8, og § 17, stk. 6.
160) Øl- og vinafgiftsloven bortset fra afgørelser om varers afgiftspligt, afgiftslettelse forøl efter denne lovs § 2, opgørelse af den afgiftspligtige mængde, omfanget af afgiftsfritagelser og afgiftsgodtgørelser efter denne lovs §§ 11 og 12, skønsmæssig ansættelse efter denne lovs § 31, stk. 1, samt hvorvidt betegnelser, etiketter, reklamer og lignende er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lovs § 33, stk. 3 Stk. 2 . Klage over afgørelser, der kan påklages til Landsskatteretten efter lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringers § 4, stk. 1, behandles uden medvirken af ordinære retsmedlemmer.
 Stk. 3 . Klage over afgørelser, der overføres til behandling i Landsskatteretten i medfør af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringers § 5, stk. 4, behandles uden medvirken af ordinære retsmedlemmer.
 Stk. 4 . Klage over afgørelser, der klagebehandles af told- og skatteregioner eller Told- og Skattestyrelsen, og som overføres til behandling i Landsskatteretten i medfør af skatteforvaltningslovens § 62, stk. 5, behandles uden medvirken af ordinære retsmedlemmer.
Stk. 5 . Klage over afgørelser i henhold til lovbestemmelser og bestemmelser fastsat med hjemmel i lov, som er ophævet med virkning fra et tidspunkt, der ligger forud for denne bekendtgørelses ikrafttrædelsestidspunkt, afgøres uden medvirken af ordinære retsmedlemmer.
Dette gælder dog ikke klage over afgørelser omfattet af 1. pkt., der inden den 1. november 2005 kunne påklages til Landsskatteretten eller Ligningsrådet.
 Stk. 6 . Klage over afgørelser indgået til Landsskatteretten inden den 15. oktober 2007, der var omfattet af Landsskatterettens bekendtgørelse nr. 1025 af 24. oktober 2005 med senere ændringer, behandles fortsat uden medvirken af ordinære retsmedlemmer.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. november 2007. Samtidig hermed ophæves Landsskatterettens bekendtgørelse nr. 1025 af 24. oktober 2005 samt bekendtgørelse nr. 437 af 17. maj 2006.
