Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om vejledning om valg af uddannelse og erhverv I medfør af § 3, stk. 3, i lov nr. 564 af 6. juni 2007 om  

 ungdomsuddannelse til unge med særlige behov, fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 586 af 12. juni 2006 om vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 3 indsættes:
»Kapitel 3 a Vejledning i forbindelse med ungdomsuddannelse  

 for unge med særlige behov § 12 a.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning giver vejledning om ungdomsuddannelser for  

 unge med særlige behov, jf. bekendtgørelse om ungdomsuddannelse for unge med  

 særlige behov.
Stk. 2.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning foretager en vurdering af den unge med henblik på den  

 unges optagelse på ungdomsuddannelsen.
Ved vurderingen foretages en afdækning  

 af, hvorvidt den unge har mulighed for at gennemføre en anden  

 ungdomsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Vurderer  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, at den unge ikke har mulighed for at  

 gennemføre  

 en anden ungdomsuddannelse, og der derfor skal gives den unge et tilbud om  

 ungdomsuddannelse for unge med særlige behov, sørger Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning for, at der sammen med den unge og forældrene eller  

 værgen udarbejdes et udkast til en individuel uddannelsesplan for  

 ungdomsuddannelse for unge med særlige behov, jf. bekendtgørelse om  

 ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Stk. 4.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning indstiller efter samråd med den unge og forældrene  

 eller  

 værgen til kommunalbestyrelsen, om den unges kan optages på  

 ungdomsuddannelsen.  

 Udkastet til uddannelsesplanen for ungdomsuddannelse for unge med særlige  

 behov  

 bilægges indstillingen.
Kan der ikke opnås enighed med den unge og forældrene  

 eller værgen om indstillingen eller udkastet til denne plan, skal der i  

 indstillingen  

 redegøres herfor.
 Stk. 5.  

  

 Indstillingen  

 kan efter samråd med den unge og forældrene eller værgen i fornødent omfang  

 suppleres med udtalelser fra andre sagkyndige, herunder udtalelser fra  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning og skoler, hvor den unge har været optaget.
 Stk. 6.  

  

 Samtidig med  

 fremsendelsen til kommunalbestyrelsen af den i stk. 4 nævnte indstilling m.v.  

 fremsendes  

 en kopi til den unge og forældrene eller værgen.
 § 12 b.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning sørger for, at der i forbindelse med afklaringsforløbet  

 udarbejdes en uddannelsesplan for ungdomsuddannelse for unge med særlige  

 behov,  

 jf. bekendtgørelse om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
§ 12 c.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning sørger for, at uddannelsesplanen for ungdomsuddannelse  

 for  

 unge med særlige behov justeres efter behov og mindst en gang årligt.  

 Beslutning om justering af uddannelsesplanen skal ske efter samråd med den  

 unge  

 og forældrene eller værgen og godkendes af kommunalbestyrelsen.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2007.
