Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel og  

 transit af hunde og tamkatte § 1 I bekendtgørelse nr. 418 af 12. juli 1988 om indførsel  

 og transit af hunde og tamkatte foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bekendtgørelsens titel  

  

 affattes således:
»Bekendtgørelse om  

 indførsel og transit af hunde og tamkatte fra Grønland« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 »tamkatte«  

 :  

 »fra Grønland«.
 3.  


  

 § 2, stk. 3  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober 2004.
