Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1848  

  

 Udskydelse af regler om dækstøj 1.  

 	  

 Den 27. juni 2001  

 blev Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/43/EF om dæk (dækstøj) til  

 biler og påhængskøretøjer vedtaget.
 2.  

 	  

 Færdselsstyrelsen  

 har gennemført direktivet ved en ændring af Detailforskrifter for Køretøjer  

 den  

 22. juli 2002.
 3.  

 	  

 Detailforskrifter  

 for Køretøjer stiller krav om at alle dæk på nye biler og påhængskøretøjer  

 fra  

 den 4. februar 2005, som hovedregel skal være støjgodkendt og mærket i  

 henhold  

 til direktiv 2001/43/EF.
4.  

 	  

 Færdselsstyrelsen er  

 den 31. januar 2005 gjort opmærksom på, at bl.a.
Kraftfahrt-Bundesamt i  

 Tyskland og Vehicle Certification Agency i England fortolker direktivet  

 således, at der fortsat kan EF-typegodkendes køretøjer, der  

  

 ikke  

 er  

 forsynet med støjgodkendte dæk, og at nye køretøjer fra den 4. februar 2005  

  

 ikke  

 skal være forsynet med støjgodkendte dæk.
 5.  

 	  

 Færdselsstyrelsen  

 dispenserer derfor for kravene i Detailforskrifter for Køretøjer om  

 støjgodkendte  

 dæk indtil videre.
 6.  

 	  

 Færdselsstyrelsen  

 forelægger spørgsmålet om gældende EU-ret for Kommissionen.
