Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udelukkelse fra fællesskab, herunder  

 anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse (Udelukkelse fra fællesskab med henblik på  

 afgivelse af urinprøve m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 383 af 17. maj 2001 om udelukkelse fra  

 fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i  

 fængsler og arresthuse foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 2. pkt., udgår: », der ikke er isolerede efter rettens bestemmelse«.
 2. Efter § 1 indsættes:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juli 2001.
