Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 1 I bekendtgørelse nr. 1301 af 14. december 2005 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension foretages efter forhandling med  

 finansministeren og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 13-15  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Arbejdsgiveren oplyser en gang om måneden det samlede ATP-bidrag, der skal  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver enkelt lønmodtager -  

 dvs. såvel lønmodtagerens som arbejdsgiverens andel, jf. § 2,  

 stk. 5.  

 Indberetningen sker til indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr.  

 10,  

 i lov om et indkomstregister, jf. dog § 14, og skal ske under samme  

 CVR-/SE-nummer, som anvendes ved indbetaling af ATP-bidrag, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at indberette bidrag på den i stk. 1 angivne måde påhviler enhver  

 arbejdsgiver, som er indberetningspligtig efter lov om et indkomstregister,  

 og  

 som har beskæftigede lønmodtagere, der er omfattet af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 arbejdsgivere, der har beskæftiget lønmodtagere omfattet af B-, C- eller  

 D-sats, skal oplyse til indkomstregistret, at bidraget er opgjort efter B-,  

 C-  

 eller D-sats, jf. § 3, stk. 1, nr. 10, i lov om et indkomstregister  

 Har en lønmodtager i været omfattet af flere forskellige satser (A-, B-, C-  

 eller D-sats, jf. bilagene), skal bidragene oplyses hver for sig.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med ophør af en virksomhed eller ejerskifte oplyses ATP-bidrag  

 for  

 tiden indtil ophøret eller ejerskiftet efter reglerne i stk. 1-3.
 § 14.  

  

 En arbejdsgiver, der ikke er indberetningspligtig til indkomstregisteret,  

 jf. § 13, oplyser en gang i kvartalet det samlede ATP-bidrag, der skal  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver enkelt lønmodtager.  

 Indberetningen  

 sker på særlige indberetningslister til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningslisterne, der kan rekvireres hos Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 skal udfyldes med oplysning om:
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens navn  

 og adresse.
 2)  

 	  

 Arbejdsgiverens  

 CVR/SE-nummer.
 3)  

 	  

 Beskæftigelseskvartal  

 og -år.
 4)  

 	  

 Lønmodtagerens navn  

 og CPR-nummer.
 5)  

 	  

 Lønmodtagere, der  

 ikke er omfattet af lov om en arbejdsmarkedsfond (arbejdsmarkedsbidrag).
 6)  

 	  

 Det samlede bidrag,  

 dvs. summen af lønmodtagerens og arbejdsgiverens andele af bidraget.
7)  

 	  

 Bidraget er beregnet  

 efter A-, B-, C- eller D-sats.
Oplysningen skal dog kun gives af offentlige  

 arbejdsgivere, jf. § 13, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan godkende, at bidrag indberettes på anden  

 måde, fx ved filoverførsel.
Stk. 4.  

  

 Indberetningslister indsendes i udfyldt stand til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 efter de tidsfrister, der er fastsat for kvartalsvis indbetaling af bidrag  

 efter § 8, som finder tilsvarende anvendelse her.
Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan i særlige tilfælde fastsætte en længere tidsfrist for  

 indberetning.
§ 15.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan i kontroløjemed pålægge en arbejdsgiver  

 at oplyse bidrag ved anvendelse af de i § 14 omhandlede  

 indberetningslister til Arbejdsmarkedets Tillægspension for et eller flere  

 kalenderår eller dele af et år.
De af § 13 omfattede arbejdsgivere  

 fritages  

 for pligten til at indberette ATP-bidrag til SKAT via indkomstregisteret i  

 det  

 omfang, at Arbejdsmarkedets Tillægspension skal foretage indberetningen  

 hertil  

 efter de af skatteministeren fastsatte regler herom i medfør af lov om et  

 indkomstregister.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder arbejdsgiverens  

 indberetningspligt til indkomstregisteret forud for den 1. januar 2008,  

 træder  

 § 13, som affattet ved § 1, nr. 1, i nærværende bekendtgørelse, i  

 kraft på tidspunktet for indberetningspligten til indkomstregisteret efter de  

 af skatteministeren herom fastsatte regler.
Stk. 3.  

  

 Træder  

 arbejdsgiverens indberetningspligt til indkomstregisteret i kraft senere end  

 den 1. januar 2007 og tidligere end 1. januar 2008, foretages indberetningen  

 efter stk. 2 tillige på SKATs årlige oplysningsseddel for kalenderåret  

 2007 efter hidtil gældende regler.
Dette gælder dog ikke, hvis arbejdsgiveren  

 senest samtidig med den første indberetning til indkomstregisteret foretager  

 indberetning til SKAT efter hidtil gældende regler for perioden fra 1. januar  

 2007 og frem til den første indberetning til indkomstregisteret.
