Bekendtgørelse  

 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om varmeforsyning I medfør af § 23 c, stk. 1 og 3, og §  

 26 a, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om  

 varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 17. maj 2005, som ændret ved  

 §  

 3 i lov nr. 520 af 7. juni 2006, fastsættes:
§ 1.  

  

 Energitilsynets  

 omkostninger til varetagelse af Energitilsynets opgaver efter lov om  

 varmeforsyning  

 eller regler udstedt i henhold til loven og de udgifter, der er forbundet med  

 etablering og drift af et godkendt privat ankenævn (Ankenævnet på  

 energiområdet) vedrørende forhold på varmeområdet, skal dækkes af de  

 selskaber 1)  

 	  

 der ejer anlæg til  

 produktion af varme, 2)  

 	  

 hvis  

 hovedbeskæftigelse er energiproduktion eller affaldsforbrænding, 3)  

 	  

 hvis samlede levering  

 af varme ab værk i det foregående kalenderår mindst har udgjort 100 TJ,  

 korrigeret  

 for graddage, og 4)  

 	  

 som Energitilsynet  

 fører tilsyn med.
Stk.  

 2.  

  

 I  

 2006  

 erlægges betalingen af de selskaber, der er nævnt i stk. 1, med  

 106,67 kr. pr.
TJ varme leveret ab værk, korrigeret for graddage.
 Stk. 3.  

  

 Den leverede  

 varme opgøres på baggrund af selskabets årlige indberetning af energiforbrug  

 og  

 -produktion til Energistyrelsens energiproducenttælling.
Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 et kalenderår udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over de beløb, som de  

 omfattede selskaber skal betale for det følgende år.
Er der opkrævet for  

 meget  

 til Energitilsynet i medfør af § 1, stk. 2, modregnes dette i senere  

 indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det omfang indbetalingen til  

 Energitilsynet forventes at overstige de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger  

 til Energitilsynets behandling af sager på varmeområdet, jf.
Statens  

 Budgetvejledning.
 Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder Ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab,  

 herunder en opgørelse over omkostninger forbundet med administrationen m.v.  

 Er  

 der opkrævet for meget til Ankenævnet på energiområdet i medfør af § 1, stk.  

 2,  

 modregnes dette i senere indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det  

 omfang  

 indbetalingen til Ankenævnet på energiområdet forventes at overstige de  

 langsigtede gennemsnitlige omkostninger til Ankenævnet på energiområdets  

 behandling af sager på varmeområdet.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen  

 opkræver betaling efter § 1.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen fra  

 de selskaber, der er nævnt i § 1, stk. 1, erlægges en gang årligt på baggrund  

 af det foregående kalenderårs indberetninger, jf. § 1, stk. 3. Beløbet  

 opkræves  

 i 3. kvartal og indbetales senest 30 dages efter regningens udstedelse.
Stk. 3  

  

 Der betales ikke  

 moms af beløb, der erlægges efter § 1. Dette gælder dog ikke for så vidt  

 angår betaling,  

 som efter § 1, stk. 1, anvendes til dækning af de udgifter, der er forbundet  

 med etablering og drift af Ankenævnet på energiområdet.
I forbindelse med  

 opkrævningen vil fremgå, hvor stor en del af betalingen der er moms.
 Stk. 4.  

  

 Betales det  

 opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales renter heraf i medfør af  

 renteloven.
 § 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 15. september  

 2006  

 og har virkning fra  

 den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 462 af 13. juni 2005 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om  

 varmeforsyning ophæves.
