 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om klage i personalesager og delegering af  

 udnævnelses-  

 og afskedigelseskompetencen.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1036 af 25. oktober 2005 om klage  

 i personalesager og delegering af udnævnelses- og afskedigelseskompetencen  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter ”jf. § 1,  

 stk. 2,”: ” med undtagelse af klage over afgørelser om  

 aktindsigt,”.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2006.
