Bestemmelser om flyvepladsreglement for Københavns Lufthavn,  

 Kastrup Udgave 2, 1. juli 2003 I medfør af § 70, § 70 a, § 70 b,  

 § 149, stk. 10, og § 153 stk. 2, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 321  

 af  

 16. juni 1985 vedrørende ordensreglement for flyvepladser, § 12,  

 stk. 1, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 2320/2002 af 16. december 2002 om fastsættelse af fælles bestemmelser om  

 sikkerhed inden for civil luftfart.
 1.2 BL 3-6, Tankning af luftfartøjer m.m., seneste udgave.
 1.3 BL 3-12, Arbejdsaktiviteter på offentlige flyvepladser,  

 seneste udgave.
 1.4 BL 3-15, Bestemmelser om forebyggelse af forbrydelser  

 mod luftfartens sikkerhed (security), seneste udgave. (BL'en Indeholder en  

 afskrift af Trafikministeriets bekendtgørelse om forebyggelse af forbrydelser  

 mod luftfartens sikkerhed (security), seneste udgave).
 1.5 BL 7-1, Bestemmelser om lufttrafikregler, seneste  

 udgave.
 1.6 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om forbud mod sejlads,  

 ankring, fiskeri m.v. i visse områder i danske farvande, seneste udgave.
 1.7 Justitsministeriets bekendtgørelse om vejafmærkning,  

 seneste udgave.
 Anm.: Bekendtgørelsen  

 hører nu under Trafikministeriets ressortområde.
 1.8 Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om registrering og syn  

 af køretøjer m.v., seneste udgave.
 Anm.: Reglerne om registrering og nummerplader hører nu  

 under Justitsministeriets ressortområde.
1.9 Lokale Bestemmelser for Københavns Lufthavn, seneste  

 udgave.
Udgives af Københavns Lufthavn A/S (CPH).
 Anm.: Indholdsfortegnelsen til Lokale Bestemmelser for  

 Københavns Lufthavn, dateret 1. april 2003, er som eksempel medtaget som  

 bilag  

 3 til denne BL.
 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.1, findes på EU's  

 hjemmeside www.europa.eu.int.
1.11 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.2 - 1.5, findes på  

 Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk og på Retsinformations  

 hjemmeside  

 www.retsinfo.dk.
Dokumenterne kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 20 2450 København SV Tel.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post: dcaa@slv.dk De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.6 - 1.8, findes på  

 Retsinformations hjemmeside www.retsinfo.dk.
2. Definitioner Bilpasområde:
 Et på lufthavnen afgrænset område, hvor færdsel med  

 køretøjer kræver særlig tilladelse.
 Flyvepladsledelse:
 Den organisation, som af Trafikministeriet er godkendt til  

 at forestå den daglige drift og det daglige tilsyn med pladsen, i denne BL  

 betegnet som Københavns Lufthavne A/S (CPH).
 Forplads:
 Et på lufthavnen afgrænset område, som er beregnet til  

 luftfartøjers ophold under optagning eller afsætning af passagerer eller  

 gods,  

 tankning, parkering eller vedligeholdelse.
 Kontroltårn (Tower):
 En enhed, der yder flyvekontroltjeneste for  

 flyvepladstrafik.
 Køretøj:
 Indretning på hjul, bælter, valser, meder eller andet, som  

 er indrettet til kørsel på vej og, som ikke løber på skinner.
 Luftfartøj:
 En indretning, der bæres oppe i atmosfæren ved luftens  

 påvirkning, bortset fra indretninger, der bæres oppe alene ved direkte  

 luftpåvirkning på jordens overflade.
 Lufthavnens afspærrede område (Airside):
 Ved lufthavnens afspærrede område forstås i denne BL den del  

 af lufthavnens områder, veje, anlæg og bygninger - både indendørs og udendørs  

 -  

 hvortil der udføres adgangskontrol, og som ved hegnsføring, skiltning m.v. er  

 afgrænset til afvikling af trafik med luftfartøjer, passager- og  

 godsekspedition, herunder også områder, som alene er beregnet til  

 luftfartøjers  

 parkering eller vedligeholdelse (serviceområder). Lufthavnens afspærrede  

 område  

 er vist som Airside i bilag 1.
 Lufthavnens landsideområde (Landside):
Ved lufthavnens landsideområde forstås i denne BL den del af  

 lufthavnens områder, veje, anlæg og bygninger - både indendørs og udendørs -  

 der ikke ligger på lufthavnens afspærrede område, men som ejes af lufthavnen,  

 udlejes af lufthavnen eller lejes af lufthavnen, og hvor der udføres  

 lufthavns-  

 eller luftfartsrelateret virksomhed, eller hvor der er etableret lufthavns-  

 eller luftfartsrelateret udstyr.
Lufthavnens landsideområde er vist som  

 Landside i bilag 1.
 Lufthavnens område (Anvendelsesområde for BL 11-1):
 Ved lufthavnens område forstås i denne BL såvel lufthavnens  

 afspærrede område (Airside) som lufthavnens landsideområde (Landside).  

 Lufthavnens område er vist som Anvendelsesområde for BL 11-1 i bilag 1.
 Lufttrafiktjenesteenhed (Air traffic services unit):
 Fællesbetegnelse omfattende flyvekontrolenhed,  

 flyveinformationscentral, meldekontor for lufttrafiktjeneste og AFIS-enhed.
 Manøvreområde:
 Den del af lufthavnen, der anvendes til luftfartøjers start,  

 landing og kørsel, bortset fra forpladser.
 Serviceområde:
 Et på lufthavnen afgrænset område, som alene er beregnet til  

 luftfartøjers parkering eller vedligeholdelse, og hvor der ikke må optages  

 eller afsættes passagerer i erhvervsmæssigt øjemed.
 Tankningskøretøj:
 Tankvogn eller dispenser, der anvendes i forbindelse med  

 tankning af et luftfartøj.
 Tankningsområde:
 Område, inden for hvilket antændelige brændstofdampe kan  

 forekomme i forbindelse med tankning af et luftfartøj.
 Trafikområde:
 Den del af lufthavnen, der anvendes til luftfartøjers start,  

 landing og kørsel, inklusive manøvreområde og forpladser.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL gælder for Københavns Lufthavn, Kastrup, og  

 omfatter lufthavnens område, jf. bilag 1.
 3.1.1 De særlige undtagelser fra færdselslovgivningen i  

 afsnit 6 og afsnit 8 finder dog kun anvendelse på lufthavnens afspærrede  

 område.
4. Adgang 4.1 Kun personer og køretøjer med lovligt ærinde har adgang  

 til lufthavnens afspærrede område.
 4.2 Ind- og udpassage til/fra lufthavnens afspærrede område  

 må kun ske ad de adgangsveje, der er bestemt af CPH.
 4.3 Ved ind- og udpassage til/fra lufthavnens afspærrede  

 område skal gyldig adgangshjemmel uopfordret forevises.
 4.3.1 Et identitetskort/en adgangshjemmel, der er  

 udstedt/godkendt af CPH, giver kun adgang til lufthavnens afspærrede område i  

 tjenstligt ærinde.
 4.4 Køretøjer, der bevæger sig ind på lufthavnens  

 bilpasområde, skal være forsynet med et bilpas, der er udstedt af CPH.
 4.4.1 Bilpasset skal anbringes efter CPH's anvisninger og  

 således, at det tydeligt kan ses udefra.
4.5 Til forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens  

 sikkerhed kan CPH ved indpassage til lufthavnens afspærrede område og på  

 lufthavnens afspærrede område foretage eftersyn af personer, køretøjer og  

 gods,  

 jf.
BL 3-15.
 4.5.1 Den, der nægter at underkaste sig eller medvirke til  

 eftersynet, forbydes adgang til lufthavnens afspærrede område.
 4.5.2 Den, der efter at have opnået adgang til lufthavnens  

 afspærrede område, nægter at underkaste sig eller medvirke til eftersynet,  

 overgives til politiet med henblik på udvisning fra det afspærrede område.
 Anm. 1: For yderligere  

 information henvises til Lokale Bestemmelser for Københavns Lufthavn.
 Anm. 2: Den, der  

 uberettiget, f.eks. ved misbrug af uniform eller adgangshjemmel eller på  

 anden  

 vis forsøger at opnå eller forsøger at tiltvinge sig adgang til lufthavnens  

 afspærrede område, vil af CPH blive overgivet til politiet med henblik på  

 tiltalerejsning efter straffelovens bestemmelser.
5. Ophold 5.1 Enhver, der opholder sig på lufthavnens afspærrede  

 område, er pligtig til på forlangende at forevise gyldig adgangshjemmel og  

 afgive oplysninger om sit formål med opholdet.
 5.1.1 Adgangshjemmel skal bæres synligt på lufthavnens  

 afspærrede område samt områder, hvor det ved skiltning eller på anden måde  

 kræves af CPH.
5.1.2 Personer uden adgangshjemmel eller uden tjenstligt  

 ærinde i det pågældende område samt flypassagerer, der befinder sig uden for  

 de  

 normale passagerområder, skal bortvises af CPH.
Hvis et pålæg om at forlade  

 området, der er givet af CPH, ikke efterkommes, skal anmeldelse ske til  

 politiet.
 Anm.: Endvidere gælder Søfartstyrelsens bekendtgørelse om  

 forbud mod sejlads, ankring og fiskeri m.v. i visse områder i danske  

 farvande,  

 seneste udgave.
 5.2 CPH er berettiget til generelt eller konkret at anvise  

 lufthavnens brugere nærmere angivne områder til passagerers ophold,  

 luftfartøjers og køretøjers tankning, parkering og vedligeholdelse m.m.
 5.2.1 Opstart, varmkøring, motorafprøvning samt opvarmning,  

 køling m.v. af luftfartøjer med hjælpeaggregater (APU) må kun finde sted på  

 de  

 områder, der er godkendt af CPH, og i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat  

 herfor, og skal foretages med fornøden hensyntagen til nærliggende bygninger,  

 hangarer, kørende og parkerede luftfartøjer m.v. og således, at støjgener  

 m.v.  

 begrænses mest muligt.
 5.3 CPH kan fastsætte nærmere direktiver i forbindelse med  

 afviklingen af ekspeditionen af luftfartøjer.
 5.3.1 Hvis sådanne direktiver ikke efterkommes, kan CPH  

 forbyde vedkommende adgang til lufthavnens afspærrede område.
 5.4 Luftfartøjer, installationer, handlingsudstyr eller  

 andet, der på grund af brand, havari eller andre forhold, som ikke er  

 omfattet  

 af luftfartslovens § 135 og § 136, er til hindring for lufthavnens  

 anvendelse, kan af CPH kræves fjernet af brugeren eller ejeren med et efter  

 forholdene fastsat rimeligt varsel.
 5.4.1 Efterkommes et påbud, der er meddelt efter  

 bestemmelsen i pkt. 5.4, ikke, er CPH berettiget til at lade de pågældende  

 luftfartøjer m.v. fjerne på vedkommende brugers eller ejers bekostning.  

 Brugeren/ejeren og dennes forsikringsselskab skal om muligt forinden  

 underrettes.
 Anm.: For yderligere information henvises til Lokale  

 Bestemmelser for Københavns Lufthavn.
6. Færdsel 6.1 På lufthavnens landsideområde gælder den almindelige  

 færdselslovgivning.
På det afspærrede område gælder den almindelige  

 færdselslovgivning ligeledes, bortset fra bestemmelserne nedenfor under pkt.  

 6.2 om parkering og afmærkning, pkt. 6.4 om færdsel med luftfartøjer samt  

 vigepligtsreglerne under pkt. 6.5, idet dog CPH's og lufttrafiktjenestens  

 direktiver skal følges.
For så vidt angår kørsel med cykel og knallert,  

 herunder registreringspligtig knallert, og motorcykel på lufthavnens  

 afspærrede  

 område, henvises til de Lokale Bestemmelser for Københavns Lufthavn.
6.2 På lufthavnens afspærrede område er parkering uden for  

 de parkeringsarealer, der er anvist at CPH, ikke tilladt.
I øvrigt gælder på  

 lufthavnens afspærrede område færdselsloven og de bestemmelser vedrørende  

 tegngivning, skiltning, signaler, afstribning, kørestriber m.v., der er  

 fastsat  

 i henhold til færdselsloven.
CPH kan dog, for så vidt angår lufthavnens  

 afspærrede område, efter samråd med Statens Luftfartsvæsen, fravige  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 590 af 24. juni 1992 om vejafmærkning  

 med senere ændringer i overensstemmelse med angivelserne i bilag 2. 40 km/t  

 zonehastighedsgrænse gælder udendørs på hele lufthavnens afpærrede område,  

 hvor  

 intet andet er anført ved skiltning eller i de Lokale Bestemmelser for  

 Københavns Lufthavn.
 6.3 Færdsel på manøvreområdet kræver  

 lufttrafiktjenesteenhedens tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 6.3.1 Lufttrafiktjenesteenheden kan dog efter aftale med CPH  

 udstede generelle tilladelser til tjenstlig kørsel på manøvreområdet eller  

 dele  

 heraf med køretøjer, således at køretøjerne alene skal opfylde betingelserne  

 i  

 pkt. 6.3.2.
 6.3.1.1 En generel tilladelse, der er givet af  

 lufttrafiktjenesteenheden efter pkt. 6.3.1, bortfalder, når sigtbarheden  

 bliver  

 mindre end 3 km.
 6.3.1.2 Når sigtbarheden bliver mindre end 3 km, udsendes  

 der på FM kanal 1 et enkelttonesignal (BIM) hvert 30. sekund.
6.3.2 Ved færdsel på manøvreområdet skal køretøjer være  

 udstyret med typegodkendt radiotelefonianlæg, og der skal holdes konstant  

 lyttevagt på FM kanal 1. Køretøjets nærlys og roterende blinklys skal være  

 tændt.
CPH's radioreglement skal følges.
 6.3.2.1 Køretøjer under eskorte af køretøj med godkendt  

 radiotelefonianlæg skal ikke være udstyret med radiotelefonianlæg.
6.3.3 Færdsel udendørs på lufthavnens afspærrede område  

 kræver, at vedkommende har gennemført teoretisk/praktisk kursus eller  

 undervisning vedrørende det pågældende område.
Kurset eller undervisningen  

 skal  

 være godkendt af CPH.
6.4 For luftfartøjer, som manøvrerer ved egen kraft, gælder  

 lufttrafikreglerne, jf.
BL 7-1.
 6.4.1 Luftfartøjer under bevægelse på lufthavnens afspærrede  

 område skal have en lanterneføring i overensstemmelse med BL 7-1, pkt.  

 4.2.3.1  

 - 4.2.3.4, eller være afmærket i overensstemmelse med færdselslovens  

 bestemmelser, hvis luftfartøjet er under bugsering, og det ikke er muligt at  

 opfylde bestemmelserne i BL 7-1 om lanterneføring.
 6.4.1.1 Ved bugsering af luftfartøjer skal det trækkende  

 køretøjs roterende blinklys være tændt.
 6.4.2 Luftfartøjer må ikke køres ind eller ud af en hangar  

 med motor i gang.
 6.4.3 Ind- og udkørsel med luftfartøjer til og fra stand- og  

 parkeringspladser skal foretages med fornøden hensyntagen til nærliggende  

 bygninger, hangarer, kørende og parkerede luftfartøjer m.v. og således, at  

 støjgener begrænses mest muligt.
 6.5 For luftfartøjer, der manøvrerer ved egen kraft, har al  

 anden færdsel ubetinget vigepligt.
 6.5.1 For personer og køretøjer, der vejleder et  

 manøvrerende luftfartøj, har al anden færdsel end den i pkt. 6.5 nævnte  

 ubetinget vigepligt.
 6.5.1.1 Færdsel mellem et manøvrerende luftfartøj og  

 personer eller køretøjer, som vejleder dette, er forbudt.
 6.5.2 For luftfartøjer, der er under bugsering, har al anden  

 færdsel end den, der er nævnt i pkt. 6.5 og pkt. 6.5.1, ubetinget vigepligt.
 6.5.3 For brand- og redningskøretøjer samt lodskøretøjer  

 under udrykning har al anden færdsel end den, der er nævnt i pkt. 6.5, pkt.  

 6.5.1 og pkt. 6.5.2, ubetinget vigepligt.
 6.5.4 Alle andre færdselsarter end færdsel med luftfartøjer  

 skal holde tilbage for gående flypassagerer.
 6.6 Færdsel inden for tankningsområder skal ske i  

 overensstemmelse med BL 3-6.
6.6.1 Tankning af køretøjer og lignende på forpladsområder  

 må kun finde sted på områder, der er godkendt af CPH.
Afstanden til  

 luftfartøjer skal dog under alle omstændigheder være mindst 20 m.
 6.7 Overkørsel af fritliggende forsyningskabler og  

 ventilationsslanger er ikke tilladt.
 Anm.: For yderligere information henvises til Lokale  

 Bestemmelser for Københavns Lufthavn.
7. Uheld 7.1 Uheld og hændelser m.m. på lufthavnens afspærrede  

 område, der medfører personskade, materiel skade eller har betydning for  

 lufthavnens drift, skal snarest meddeles til CPH's operationscenter samt  

 ejeren  

 af det involverede luftfartøj, udstyr eller andet materiel.
 7.1.1 Bestemmelsen i pkt. 7.1 fritager ikke for  

 meddelelsespligten efter luftfartslovens § 137 til Havarikommissionen  

 for  

 Civil Luftfart eller efter bestemmelser fastsat i medfør af luftfartslovens  

 § 89 b til Statens Luftfartsvæsen.
 7.2 Uheld med køretøjer skal dog tillige indberettes til  

 politiet, hvis der foreligger personskade, materiel skade, eller uheldet i  

 øvrigt skønnes at give anledning til politimæssig behandling.
 8. Køretøjer m.v.
8.1 Køretøjer, der anvendes i lufthavnens afspærrede område,  

 skal opfylde de krav til indretning og udstyr m.v., der er fastsat i henhold  

 til færdselsloven, medmindre dispensation er meddelt af Statens Bilinspektion  

 efter de regler, som Færdselsstyrelsen har fastsat herom.
Forskrifter for  

 bemanding og betjening af køretøjer og specialudstyr fastlægges ved  

 godkendelsen  

 af pågældende udstyr.
Afvigelser og dispensationer skal meddeles til CPH  

 inden  

 ibrugtagning af udstyret.
Tomgangsregulativet gælder også i lufthavnens  

 område.
 8.1.1 Færdselslovens bestemmelser om køretøjers største  

 bredde, længde, højde, vægt og akseltryk finder ikke anvendelse for  

 køretøjer,  

 der alene anvendes på lufthavnens afspærrede område.
 8.2 Køretøjer, der er registreringspligtige efter  

 færdselsloven, fritages i medfør af § 7, stk. 1, i bekendtgørelse  

 nr.  

 321 af 16. juni 1985 vedrørende ordensreglement for flyvepladser for  

 registrering, hvis CPH giver tilladelse til anvendelse af køretøjerne på  

 lufthavnens afspærrede område.
 8.2.1 Tilladelse kan meddeles personer eller selskaber, der  

 har fast tilknytning til lufthavnen og har et særligt behov for tilladelse.  

 Ansøgning på særlig formular indsendes til CPH.
8.3 Registreringsfritagelsen sker på de vilkår, der er  

 nærmere fastsat af Centralregisteret for Motorkøretøjer, herunder om hvilke  

 nummerplader køretøjerne, bortset fra bagagevogne, skal være forsynet med,  

 inden de tages i brug.
Køretøjer, der fritages for registrering, må kun  

 anvendes til kørsel på lufthavnens afspærrede område.
Kørsel uden for  

 lufthavnens afspærrede område kan kun ske ved anvendelse af prøveskilte efter  

 de regler, der gælder herom.
 8.3.1 Reglerne i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1350  

 af 18. december 2000 om registrering og syn af køretøjer m.v. med senere  

 ændringer,  

 bortset fra § 47 - § 49, finder anvendelse på køretøjer, der er  

 omfattet af pkt. 8.3.
8.4 Køretøjer, hvortil der efter færdselsloven kræves  

 kørekort, må på lufthavnens område kun føres af personer med gyldigt kørekort  

 til den pågældende køretøjskategori.
Dette gælder også køretøjer, der er  

 fritaget for registrering, jf. pkt. 8.2.
 8.5 Køretøjer, der anvendes på lufthavnens område, skal være  

 ansvarsforsikrede i overensstemmelse med færdselslovens regler.
 Anm.: For yderligere  

 information henvises til Lokale Bestemmelser for Københavns Lufthavn.
9. Ordensregler 9.1 På lufthavnens område er det forbudt at udvise støjende,  

 voldelig, anstødelig eller anden adfærd, der er egnet til at forstyrre  

 lufthavnens drift eller den offentlige orden.
9.2 Tobaksrygning er forbudt udendørs på lufthavnens  

 afspærrede område.
Dette forbud omfatter også personer i køretøjer.
9.3 Brug af åben ild i tankningsområder, på forpladser, i  

 hangarer samt i nærheden af luftfartøjer, brændstofanlæg og lignende steder  

 er  

 forbudt.
Brug af åben ild i øvrigt på lufthavnens område, herunder svejsning,  

 afbrænding af affald og lignende, må kun finde sted efter tilladelse fra CPH.
 9.4 Henkastning af affald, udtømning af væsker og lignende  

 må kun ske efter CPH's anvisninger.
9.5 Det er forbudt uden tilladelse fra CPH inden for  

 lufthavnens afspærrede område at medbringe eller opbevare a.  

 	  

    

 skydevåben og  

 genstande eller dele heraf, fremstillet eller tilsigtet til angrebs- eller  

 forsvarsformål, såsom spidse kantede eller stumpe våben, b.  

 	  

    

 granater, krudt,  

 eksplosivstoffer, ammunition, tændsatse og tændmidler af enhver art, c.  

 	  

    

 brandfarlige,  

 ætsende eller giftige stoffer, herunder gasarter, hvad enten de er under tryk  

 eller ej, d.  

 	  

    

 kemiske og  

 bakteriologiske kampstoffer, bakteriekulturer, radioaktive stoffer, ætsende  

 kemikalier, e.  

 	  

    

 enhver efterligning  

 af de genstande m.v., der er beskrevet under a.-c., og andre genstande eller stoffer, der ved uforsigtig omgang kan  

 være til fare for sundhed, ejendom, eller som ved ildelugt kan genere  

 omgivelserne.
Anm.: CPH kan meddele  

 individuel eller generel tilladelse til, at en virksomhed kan medbringe de  

 genstande og stoffer, som er nævnt under pkt. 9.5 c. og f., i forbindelse med  

 virksomhedens drift.
Virksomheden skal løbende holde lufthavnen underrettet  

 om,  

 hvilke genstande og stoffer den ønsker, at tilladelsen skal omfatte.
9.6 Af hensyn til sikkerheden ved luftfartsnavigation og  

 -kommunikation m.v. kan CPH forbyde brug af elektriske apparater,  

 transistorradioer, mobiltelefoner m.v. på lufthavnens område.
Et forbud mod  

 anvendelsen skal øjeblikkeligt efterkommes.
 9.7 Uden CPH's tilladelse må ingen tage ophold i  

 erhvervsøjemed, optage film/video eller fotografere i erhvervsøjemed eller  

 til  

 undervisningsbrug, foretage indsamlinger, omdele tryksager eller opsætte  

 plakater på lufthavnens område.
 9.7.1 På lufthavnens afspærrede område er fotografering,  

 film- og videooptagelser forbudt, hvor dette ved skiltning er angivet, eller  

 hvor CPH af sikkerhedsmæssige grunde forbyder dette.
 9.8 Dyr må ikke uden særlig tilladelse medtages inden for  

 lufthavnens afspærrede område eller i offentlige områder i terminalerne.
 9.9 Enhver arbejdsaktivitet på lufthavnens område skal  

 udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i BL 3-12, og arbejde inden for  

 lufthavnens afspærrede område skal endvidere udføres i overensstemmelse med  

 de  

 ordensregler for entreprenørarbejde på Københavns Lufthavn, Kastrup, der er  

 udfærdiget af CPH.
 Anm. 1: Endvidere  

 gælder våbenlovens og politivedtægtens bestemmelser for lufthavnens område,  

 hvortil offentligheden har almindelig adgang.
 Anm. 2: For yderligere  

 information henvises til Lokale Bestemmelser for Københavns Lufthavn.
10. Dispensation 10.1 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i pkt. 6.3.2, pkt. 6.4, pkt. 6.4.1, pkt.  

 6.4.1.1  

 og pkt. 6.6.
 10.2 CPH kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i afsnit 4, afsnit 5, pkt. 6.1, pkt. 6.2, pkt. 6.3.3, pkt.  

 6.4.2, pkt. 6.4.3, pkt. 6.6.1, pkt. 6.7 og afsnit 9. I pkt. 6.1 kan CPH dog  

 kun  

 dispensere fra direktiver udstedt af CPH.
11. Inddragelse CPH kan ved grove eller gentagne overtrædelser af  

 bestemmelserne om adgang, ophold og færdsel på lufthavnens område og  

 ordensregler, jf. afsnit 4, 5, 6 og 9, inddrage et udstedt identitetskort  

 eller  

 en udstedt adgangshjemmel.
 Anm.: For yderligere  

 information henvises til Lokale Bestemmelser for Københavns Lufthavn.
12. Klageadgang CPH's påbud efter pkt. 5.3.1 og 5.4 kan påklages til  

 Trafikministeriet, jf. § 11, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 321 af  

 16.  

 juni 1985 vedrørende ordensreglement for flyvepladser.
13. Straf 13.1 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1-4.4.1, pkt.  

 5.1, pkt. 5.1.1, pkt. 5.2.1, pkt. 6.2, pkt. 6.3, pkt. 6.3.2, pkt. 6.3.3, pkt.  

 6.4-6.7 og afsnit 9 i denne BL straffes med bøde.
 13.2 For overtrædelser begået af selskaber m.v. (juridiske  

 personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
14. Ikrafttræden 14.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 2003.
 14.2 Samtidig ophæves BL 11-1, 1. udgave af 18. juni 1990.
Statens Luftfartsvæsen, den 1. juli  

 2003 Kurt Lykstoft Larsen /Karsten Theil Bilag 1 Overflademarkeringer  

 på forpladser, rulleveje og veje Markering  

 for luftfartøjer Gul  

 farve 1. Ledelinie for luftfartøjer.
v:shapes="_x0000_i1026"> 2. Kant af rullevejsbelægning.
 3. Drejemarkering ind til standplads.
 4. Stopbjælke for selvkørende luftfartøjer.
 (Stop, når cockpit befinder sig ud for linien).
 5. Ledelinie for udkørsel fra standplads.
 6. Markeringer ved skærende rulleveje.
 Følgende ventepositionsmarkeringer anvendes på  

 rulleveje.  

  

 Passage af disse  

 markeringer altid  

  

 kun med tilladelse fra TOWER  


                                                                         .
 7. Ventepositionsmarkeringer på rulleveje, der fører  

 ind til en bane.
 8. Andre ventepositionsmarkeringer på rulleveje  

 (anvendes p.t. ikke).
Sikkerhedslinier og  

 spærrefelter Orange farve 1. Standpladssikkerhedslinie.
Intet grej eller personale  

 må befinde sig inden for linien, så længe luftfartøjet bevæger sig på  

 standpladsen.
 2. Standpladssikkerhedslinie mellem fleksible  

 standpladser.
3. Sikkerhedslinie mod en rullevej.
Intet grej eller  

 personale må befinde sig  

  

 inden for  

  

 linien, så længe luftfartøjet  

 bevæger sig på standpladsen.
Intet grej eller personale må befinde sig  

  

 uden  

 for  

  

 linien, så længe der er luftfartøjer på forpladsrullevejen.
Under  

 handling af luftfartøjet skal alt grej og personale holdes inden for linien.
4. Generel afmærkning af spærreflader.
Al parkering af  

 køretøjer og henstillen af grej er forbudt i områder, der er markeret på  

 denne måde.  

  

 Denne afmærkning bruges ved:
Spærreflade under bevægelige passagerbroer  

  

                                                                         .  

                                                                            Int  

 Intet grej eller personale må befinde sig inden for området, når broen er i  

 bevægelse.
Passage under broen med køretøjer og parkering af køretøjer i  

 området er forbudt.
 Spærreflade mellem standpladser  

  

                                                                         .
 Arealet skal rømmes, mens et luftfartøj kører ind på  

 eller ud fra de tilstødende standpladser.
5. Sikkerhedslinie (cirkel eller firkant) omkring  

 brændstofhydrantpits, eludtagsbokse, ventilbrønde m.m. i jorden.
Parkering af  

 køretøjer og grej ovenpå disse markeringer er forbudt.
Markeringer for  

 marshallers og handlingspersonale Blå farve 1. Bugseringslinie 2. Stopmærke for luftfartøjets næsehjul.
 Benyttes ved parkering af luftfartøjet med traktor  

 eller ved hjælp af marshaller.
3. Stopmærke for luftfartøjets næsehjul.
Benyttes ved  

 placering af luftfartøjet under push-back.
4. Stopmærke for luftfartøjets næsehjul.
Benyttes ved  

 placering af luftfartøjet under motoropstart.
 5. Pil.
 Benyttes primært af marshallere under specialparkering  

 af luftfartøjer.
 6. Cirkelmarkering med hvidt kryds.
 Indikerer parkeringspositionen for de bevægelige  

 passagerbroer.
 7. Cirkelmarkering.
 Indikerer parkeringspositionen for de bevægelige  

 passagerbroer, når de er ude af drift.
Vejafmærkning Hvid og orange farve Vejafmærkningen i lufthavnsområdet er generelt udført i  

 henhold til færdselsloven.
Kørende trafik skal altid ubetinget vige for  

 luftfartøjer.
 1. Almindelig kantlinie.
Kantlinien må normalt ikke overskrides (jf. færdselsloven).  

 Undtaget herfra er alene kørsel ind på og ud fra standpladserne, når dette  

 sker i forbindelse med udførelse af handlingsopgaver på pågældende  

 standplads.
CPHs køretøjer, der udfører tjenstlige opgaver på rulleveje, skal  

 vige for andre trafikanter ved krydsning af de markerede veje.
 2. Forskudt stiplet kantlinie.
Anvendes bag standpladser og hvor luftfartøjer krydser  

 vejen.
Kørende trafik har ubetinget vigepligt over for luftfartøjer.
 3. Parkeringsområder for køretøjer og handlingsgrej.  

 Reservation ved skiltning og påskrift på jorden skal respekteres.
Vigepligtssymboler 4a.
Orange hajtænder.
Kørende trafik har ubetinget  

 vigepligt for luftfartøjer.
4b.
Hvide hajtænder.
Ubetinget vigepligt for anden  

 kørende trafik.
Standpladsmarkeringer Færdselstavler  

 og skilte på airside Bilpasområde Færdsel med privat/umærket motorkøretøj i dette område  

 må kun ske med bilpas eller kørekegle.
Tilladelsen skal anbringes synligt i  

 eller på køretøjet.
 CPH fastlægger de til enhver tid gældende retningslinier  

 for godkendelse af køretøjers afmærkning på airside.
Særlig vigepligtstavle Ubetinget  

 vigepligt for luftfartøjer Trafikanter skal ubetinget vige for luftfartøjer.
 Forbudstavle.
Kørsel  

 i begge retninger forbudt - se dog undertavle!.
Skiltet må kun passeres, hvis det er påkrævet, for at  

 den specifikke arbejdsopgave kan udføres.
Dette gælder ikke genveje, der  

 benyttes i forbindelse med hasteopgaver.
 I tvivlstilfælde er det CPHs Trafikafdeling, som afgør,  

 under hvilke omstændigheder trafikanter er berettiget til passage på det  

 aktuelle sted.
 Forbudstavle i bane- og ILS-områder.
Al  

 indkørsel forbudt Dette skilt må  

  

 kun  

  

 passeres med tilladelse fra  

 TOWER! Advarselstavle.
Manøvreområde Adgang  

  

 kun  

  

 tilladt for personer, som har  

 deltaget i den af CPH fastsatte undervisning i kørsel i Manøvreområdet.
 Der skal lyttes til TOWER's radiokanal, så længe  

 opholdet i Manøvreområdet varer.
 Forbudstavle.
Startbane  

 forude Dette skilt må  

  

 kun  

  

 passeres med tilladelse fra  

 TOWER! Forbudstavle (eksempel).
Område  

 med flytrafik forude Adgang  

 forbudt Dette skilt må  

  

 kun  

  

 passeres af de køretøjskategorier,  

 der specifikt er nævnt.
 NB! Skiltets tekst varierer efter de lokale forhold.
Advarselsblink Runway  

 guard light (RGL) Benyttes på rulleveje i baneområdet.
Dette blinklys må  

  

 kun  

  

 passeres med tilladelse  

 fra TOWER! Road  

 holding position light (RHPL) Benyttes på tjenesteveje i baneområdet.
Dette blinklys må  

  

 kun  

  

 passeres med tilladelse  

 fra TOWER! Bilag 2 Bilag 3 A.
OPERATIONELLE  

 REGLER A.1 Generelt Konventioner Referencer Adgangsbegrænsninger Sanktioner Ordensregler Arbejdsaktiviteter på airside Særlige regler Anvendelse af lufthavnsfaciliteter Ansvarsforhold Definitioner A.2 Sikkerhedsforhold Generel håndtering af luftfartøjer Retningslinier for jordpersonale Brand-, eksplosions- & forgiftningsfare Blast- og motorindsugningsrisiko Jetluftfartøjer Propelluftfartøjer Helikoptere Håndtering af diverse udslip og spild, FOD osv.
Brændstofspild FOD (Foreign Object Damage) Olieudslip Farlige og ukendte materialer Fund af flydele Andre sikkerhedsregler Højt grej Synlighedsbeklædning Begrænsninger for vogntog på airside A.3 Luftfartøjsoperationer Generelt Forberedelser før ankomst Ankomst Afgang Anvendte docking guidance systemer (DGS) A.4 Standpladser Forplads Nordvest (Terminal 1) Finger A og Finger Vest Finger B Finger C og D-Nordvest Forplads Nordøst og Forplads T Helikopterstandpladser Forplads Øst SAS Hangarforplads General Aviation Øst (UX) Afiser-platforme Forplads Sydøst Forplads Vest Sydområdet (NX) SAS Commuter hangarforplads A.5 Baner og Rulleveje A.6 Særlige  

 bestemmelser for visse luftfartøjskategorier Klassificering af luftfartøjer Typiske gruppe A og B luftfartøjer Typiske gruppe C luftfartøjer Typiske gruppe D luftfartøjer Typiske gruppe E luftfartøjer Typiske gruppe F luftfartøjer Luftfartøjer med spændvidde > 80 m Jetluftfartøjer generelt Særlige pushback restriktioner Restriktioner for specifikke luftfartøjskategorier Tilladte køreruter Taxi-restriktioner for Gruppe C luftfartøjer uden for Manøvreområdet Taxi-restriktioner for Gruppe D luftfartøjer uden for Manøvreområdet Taxi-restriktioner for Gruppe E luftfartøjer uden for Manøvreområdet Taxi-restriktioner for Gruppe F luftfartøjer og større  

 uden for Manøvreområdet Særligt store luftfartøjer Propelluftfartøjer generelt Fleksibel turn-in parkering Helikoptere generelt A.7 Atypisk parkering  

 af luftfartøjer Parkering efter vindretningen Parkering i modsat retning Nødopstilling af jetluftfartøjer Parkering uden docking systemer eller visuelle ledelinier A.8 Overflademarkeringer  

 på forpladser, rulleveje og veje Markering for luftfartøjer.
Gul farve Sikkerhedslinier og spærrefelter.
Orange farve Markeringer for marshallers og handlingspersonale Blå farve Vejafmærkning.
Hvid og orange farve Standpladsmarkeringer B.
FÆRDSELSREGLER B.1 Generelt Kørsel med cykel, knallert og EU-knallert Færdsel under nedsat sigtbarhed B.2 Færdsel i  

 forpladsområder Tilladte veje for cykel, knallert og EU-knallert Maksimumhøjder for køretøjer og handlingsudstyr B.3 Færdsel i  

 Manøvreområdet Forudsætninger for at måtte færdes i manøvreområdet B.4 Færdselstavler  

 m.m. på airside Advarselsblink C.
MOTORKØRINGSBESTEMMELSER C.1 Anvendelsesområder  

 og definitioner C.2 Generelle  

 bestemmelser C.3 Afprøvningsområder  

 og tilknyttede restriktioner SAS Motorkøregård.
Område 1 og 2 TWY G1/G3 (Venteområde RWY 30). Område 4 Hangarforpladser i syd.
Områderne 5A-5H Forplads TWY C.
Område 6 C.4 Rapportering  

 vedrørende motor- og tomgangskøringer Formular til rapportering af motorkøringer D.
Anvendelse af APU PÅ  

 EKSPEDITIONSSTANDPLADSER D.1 Anvendelse af APU E.
