Bekendtgørelse om bevaring af data fra elektroniske  

 arkivsystemer med personoplysninger i Bornholms regionskommune I medfør af § 5, stk.1 og § 14, i bekendtgørelse  

 nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers  

 virksomhed og efter drøftelse med de kommunale parter fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for elektroniske arkivsystemer, der indeholder  

 personoplysninger, som Bornholms regionskommune er dataansvarlig for.
Bevaring og arkivering § 2.  

  

 Der  

 bevares en arkiveringsversion af data fra systemer, der fungerer som  

 søgemiddel  

 til dokumenter eller sager, herunder elektroniske journaler samt tilsvarende  

 sags- og dokumentregistre.
 Stk. 2.  

  

 Der bevares  

 en arkiveringsversion af data fra elektroniske sags- og  

 dokumenthåndteringssystemer  

 (ESDH- og EDH-systemer).
 Stk. 3.  

  

 Der bevares  

 en arkiveringsversion af data fra sagshenvisnings- og advissystemer.
§ 3.  

  

 Fra  

 økonomi- og personaleområdet bevares en arkiveringsversion af data fra  

 økonomisystemet, der indeholder 1)  

 	  

    

 kontonumre med  

 tilhørende kontooplysninger samt kontotekster og 2)  

 	  

    

 posteringsoplysninger.
§ 4.  

  

 Fra  

 social- og sundhedsområdet bevares en arkiveringsversion af data fra systemer  

 vedrørende daginstitutioner, dagpleje, pasningsordninger o. lign., der  

 indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 visitationsoplysninger, 3)  

 	  

    

 beregningsoplysninger  

 vedr. tildeling af friplads, søskenderabat o.lign. og 4)  

 	  

    

 normeringsoplysninger  

 for den enkelte institution.
Stk. 2.  



  

 Fra social- og sundhedsområdet bevares  

 en arkiveringsversion af data fra systemer vedrørende hjemmehjælp,  

 handicapomsorg, ældreinstitutioner m.v., der indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 visitationsoplysninger, 3)  

 	  

    

 tildelt hjælp og 4)  

 	  

    

 normeringsoplysninger  

 for den enkelte institution.
Stk. 3.  



  

 Fra social- og sundhedsområdet bevares  

 en arkiveringsversion af data fra systemer vedrørende aktivering,  

 integration,  

 kontanthjælp, revalidering samt sociale pensioner, der indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 oplysninger om  

 enkeltpersoner, som danner grundlag for beslutninger om kommunale  

 foranstaltninger, eksempelvis revalidering og aktivering og 3)  

 	  

    

 oplysninger om de  

 foranstaltninger, der har været iværksat overfor den enkelte.
§ 5.  

  

 Fra  

 socialområdet inden for det amtskommunale område bevares en  

 arkiveringsversion  

 af data fra systemer, der indeholder oplysninger om 1)  

 	  

    

 visitationer,  

 ventelister og belægningsforhold på de enkelte sociale institutioner og 2)  

 	  

    

 de enkelte sociale  

 institutioners brugere.
 Stk. 2.  

  

 Bevaringen  

 gælder ikke data fra systemer, der kun indeholder oplysninger, som i al  

 væsentlighed overføres til en statslig myndighed.
§ 6.  

  

 Fra  

 undervisnings- og kulturområdet bevares en arkiveringsversion af systemer  

 vedrørende elevadministration i kommuneskoler, der indeholder 1)  

 	  

    

 folkeregisteroplysninger  

 (identifikationsoplysninger), 2)  

 	  

    

 skoleoplysninger og 3)  

 	  

    

 elevoplysninger.
§ 7.  

  

 Fra  

 undervisnings- og kulturområdet inden for det amtskommunale område bevares en  

 arkiveringsversion af data fra systemer, der indeholder 1)  

 	  

    

 oplysninger om  

 elevers karakter og prøvebeviser.
 Stk. 2.  

  

 Bevaringen  

 gælder ikke data fra systemer, der kun indeholder oplysninger, som i al  

 væsentlighed overføres til en statslig myndighed.
§ 8.  

  

 Fra  

 sygehus- og psykiatriområdet bevares en arkiveringsversion af data fra  

 systemer, der indeholder oplysninger om klager.
Undtaget er systemer, der  

 ikke  

 indeholder oplysninger om klagens afgørelse.
 § 9.  

  

 Fra  

 sygehuset bevares en arkiveringsversion af data fra de kliniske  

 kvalitetsdatabaser, der har opnået eller i fremtiden vil opnå støtte fra  

 Amtssundhedsdirektørkredsen efter indstilling fra Amtsrådsforeningens  

 Databasesekretariat.
§ 10.  

  

 Oplysninger i elektroniske arkivsystemer, der efter bestemmelserne i  

 §§ 2-9 skal bevares, skal afleveres til offentligt arkiv.
Aflevering  

 skal  

 ske senest på det tidspunkt, hvor oplysningerne efter de derom gældende  

 regler  

 skal slettes, eller når de ikke længere skal anvendes til administrativt  

 formål.
Kassation § 11.  

  

 Data i øvrige elektroniske arkivsystemer med personoplysninger slettes, når  

 der  

 ikke længere er retligt eller administrativt behov for dem.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. maj 2004.
