Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Danmarks  

 eksklusive økonomiske zone § 1 I bekendtgørelse nr. 584 af 24. juni 1996 om Danmarks eksklusive  

 økonomiske zone foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 2. pkt. affattes  

 således:
»For så vidt angår basisliniernes  

 forløb henvises til den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om afgrænsning af Danmarks  

 søterritorium.« 2. § 1, stk. 2 ophæves.
 Stk. 3. bliver herefter stk. 2.
 3. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
I området  

 mellem Bornholm og Polen fastsættes den eksklusive økonomiske  

 zones grænse ved aftale med Polen.
Indtil en sådan aftale  

 foreligger, forløber grænselinien mellem et punkt, hvorom der  

 træffes aftale med Sverige og Polen, jf. § 5, stk. 4, og et  

 punkt, hvorom der træffes aftale med Polen og Tyskland, jf. § 6,  

 stk. 1, som en linie, der overalt ligger lige langt fra de  

 nærmeste punkter på basislinierne ved de respektive staters  

 kyster (midtlinien).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2002.
