Bekendtgørelse  

 om modtagefaciliteter for affald fra skibe, om  

  

 skibes aflevering af affald og havnes affaldsplaner  

1) I medfør af § 24, § 48, § 55, stk. 2,  

 § 55 a, § 61 og § 62 i lov om beskyttelse af havmiljøet, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 925 af 28. september 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 474 af 31.  

 maj  

 2006, § 2 i lov nr. 1571 af 20. december 2006, og efter forhandling med  

 transport- og energiministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser og definitioner § 1.  

  

 I alle danske havne skal der  

 etableres modtagefaciliteter for driftsaffald og lastrester, der stammer fra  

 de  

 skibe, der normalt anløber havnen, i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Modtagefaciliteterne skal under  

 hensyn til det operationelle behov hos havnens brugere, til havnens  

 størrelse,  

 geografiske placering og den type skibe, der normalt anløber havnen, have  

 tilstrækkelig  

 kapacitet til at opfylde behovet for aflevering, uden at skibene forsinkes  

 unødigt.
 Stk. 3.  

  

 Havne og virksomheder kan i  

 overensstemmelse med de i lov om havne fastsatte regler i fællesskab oprette  

 og  

 drive modtagefaciliteter, ligesom en havn under iagttagelse af stk. 2  

 kan  

 henvise til en anden havns modtagefacilitet.
 Stk. 4.  

  

 Alle skibe, der anløber danske  

 havne, er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. dog lov om beskyttelse af  

 havmiljøets § 2, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Alt driftsaffald og alle  

 lastrester om bord på skibe, der anløber havnen, er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Havne, der udelukkende anløbes  

 af skibe omfattet af § 2, stk. 2, i lov om beskyttelse af  

 havmiljøet,  

 er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan herudover  

 meddele nedennævnte virksomheder pålæg om at etablere modtagefaciliteter for  

 olieblandet ballast- eller tankskyllevand:
 1)  

 	  

 Bunkringsvirksomheder.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 foretager afskibning eller modtagelse af olie.
 3)  

 	  

 Skibsreparationsvirksomheder.
Stk. 2.  

  

 I pålæg efter stk. 1 skal  

 der fastsættes vilkår om etablering af et behandlingsanlæg til adskillelse af  

 det modtagne olieblandede ballast- eller tankskyllevand i en vandfase og en  

 oliefase.
Vilkår om etablering af behandlingsanlæg kan dog undlades, hvis det  

 modtagne olieblandede ballast- eller tankskyllevand transporteres til et  

 behandlingsanlæg andetsteds eller på anden måde bortskaffes i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven.
Stk. 3.  

  

 Faste og mobile  

 modtagefaciliteter skal omfatte koblingsled, der muliggør tilslutning til  

 skibenes udtømningsledninger, jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift for  

 skibes bygning og udstyr m.v.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan desuden  

 meddele nedennævnte virksomheder pålæg om at etablere modtagefaciliteter for  

 ballastvand  

 eller tankskyllevæske, som indeholder skadelige flydende stoffer:
 1)  

 	  

 Virksomheder, der  

 afskiber eller modtager skadelige flydende stoffer i bulk.
 2)  

 	  

 Skibsreparationsvirksomheder,  

 der reparerer kemikalietankskibe.
 § 3.  

  

 Hvis en modtagefacilitet for  

 affald ikke har tilstrækkelig kapacitet, kan Miljøstyrelsen efter forhandling  

 med Transport- og Energiministeriet meddele den, der driver havnen, eller de  

 i  

 § 2 nævnte virksomheder påbud om, at der skal foretages den nødvendige  

 udbygning af modtagefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en bruger finder, at en  

 modtagefacilitet ikke har tilstrækkelig kapacitet eller på anden måde ikke  

 fungerer tilfredsstillende, kan brugeren skriftligt henvende sig til den, der  

 driver havnen.
 Stk. 3.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 indsende kopi af den i stk. 2 nævnte henvendelse til Miljøstyrelsen, der  

 i  

 fornødent omfang efter stk. 1 kan meddele påbud til den, der driver  

 havnen, om den nødvendige udbygning af modtagefaciliteten.
 § 4.  

  

 I denne bekendtgørelse anvendes  

 følgende definitioner:
 1)  

 	  

 »Skib«: Et søgående  

 fartøj af en hvilken som helst type, der opererer i havmiljøet, inklusive  

 hydrofoilbåde,  

 luftpudefartøjer, undervandsfartøjer og flydende materiel.
 2)  

 	  

 »Modtagefaciliteter«:  

 Enhver facilitet, som er fast, flydende eller mobil, og som kan modtage  

 driftsaffald eller lastrester fra skibe.
 3)  

 	  

 »Marpol 73/78«: Den international  

 konvention af 1973 om forebyggelse af forurening fra skibe, som ændret ved  

 den  

 dertil knyttede protokol af 1978 i den gældende affattelse.
 4)  

 	  

 »Driftsaffald«: Enhver  

 form for affald, herunder spildevand, og andre rester end lastrester, som  

 frembringes, medens et skib er i drift, og som falder ind under bilag I,  

 IV og V til Marpol 73/78, samt lastrelateret affald som defineret i  

 retningslinjerne for gennemførelse af bilag V til Marpol 73/78.  

 Driftsaffald regnes for affald i henhold til bekendtgørelse om affald.
 5)  

 	  

 »Lastrester«: Rester  

 af lastmaterialer i lastrum eller tanke, efter at losning og rengøring er  

 afsluttet,  

 herunder også restmængder fra lasten og spild ved lastning/losning.  

 Lastrester  

 regnes for affald i henhold til bekendtgørelse om affald.
 6)  

 	  

 »Affald«: Betegnelsen  

 dækker i denne bekendtgørelse driftsaffald og lastrester fra skibe.
 7)  

 	  

 »Fiskerfartøj«: Et  

 skib, der er udstyret til eller anvendes til erhvervsmæssig fangst af fisk  

 eller andre levende ressourcer fra havet.
 8)  

 	  

 »Fritidsfartøj«: Enhver  

 type skib, uanset fremdrivningsmiddel, som er bestemt til sports- eller  

 fritidsanvendelse.
 9)  

 	  

 »Mindre fartøjer«: Skibe  

 med en bruttotonnage på 200 og derunder eller skibe, der er godkendt til  

 sejlads med 10 personer og derunder.
 10)  

 	  

 »Havn«: Et sted eller  

 et geografisk område, hvor der er foretaget anlægsarbejder og forefindes  

 udstyr, der hovedsagelig gør det muligt at modtage skibe, herunder  

 fiskerfartøjer og fritidsfartøjer.
11)  

 	  

 »Havneafgift«: Det  

 beløb skibe normalt betaler for havneanløb, bortset fra lodsning, bugsering,  

 isafgift samt areal- og pakhusleje.
Havneafgift omfatter ligeledes det beløb,  

 som visse typer skibe som f.eks. fritidsfartøjer betaler for leje af  

 kajplads.
 12)  

 	  

 »Modtageordning«: En  

 ordning hvorved flere havne samarbejder om en modtagefacilitet, der kan være  

 fast, flydende eller mobil.
Kapitel 2 Driftsaffald Generelt § 5.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 sørge for, at der etableres modtagefaciliteter for driftsaffald fra skibe.
Olie  

 holdigt driftsaffald § 6.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 for  

 så vidt angår olieholdigt driftsaffald sørge for, at der etableres  

 modtagefaciliteter for olieslam, brugt smøreolie, olieholdige blandinger fra  

 maskinrummenes rendestene, olieblandet ballast- eller tankskyllevand og andre  

 olierester.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i § 2, stk. 2  

 og 3, finder ligeledes anvendelse på de i stk. 1 nævnte  

 modtagefaciliteter.
 Stk. 3.  

  

 Havne, der udelukkende anløbes  

 af fritidsfartøjer, er ikke omfattet af stk. 2.
Kloakspildevand § 7.  

  

 D  

 en, der driver havnen, skal sørge for, at der etableres  

 modtagefaciliteter for kloakspildevand.
Stk. 2.  

  

 Faste og mobile anlæg for de i  

 stk. 1 anførte modtagefaciliteter skal omfatte koblingsled, der muliggør  

 tilslutning til skibenes udtømningsledninger, jf.
Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift for skibes bygning og udstyr m.v., jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For havne, der udelukkende anløbes af mindre fartøjer gælder dog, at den  

 etablerede modtageordning skal kunne modtage  

 kloakspildevand fra skibene  

 gennem en kobling, der er udført i overensstemmelse med ISO 8099, jf.  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift for skibes bygning og udstyr m.v.  

 Anlægget  

 skal desuden kunne tilvejebringe den nødvendige pumpekapacitet.
Kapitel 3 Lastrester Generelt § 8.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 sørge for, at der etableres modtagefaciliteter for lastrester fra skibe.
Skadelige flydende stoffer § 9.  

  

 D  

 en, der driver havnen, skal sørge for, at der etableres  

 modtagefaciliteter til opsamling af rester og blandinger af skadelige  

 flydende  

 stoffer, jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift for skibes bygning og  

 udstyr  

 m.v.
Meddelelse fra Søfartsstyrelsen B, kapitel XXII, Tillæg II, Liste over  

 skadelige flydende stoffer i bulk (med henvisning til »International Bulk  

 Chemical Code«).
 Stk. 2.  

  

 Modtagefaciliteten skal være  

 således indrettet, at tilbageløb til skibets tanke ikke kan finde sted.
Olieholdige lastrester § 10.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 sørge for, at der etableres modtagefaciliteter for olieholdige lastrester,  

 herunder olieblandet ballast- og tankskyllevand.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i § 2, stk. 2  

 og 3, finder ligeledes anvendelse på de i stk. 1 nævnte  

 modtagefaciliteter.
Kapitel 4 Afleveringspligt for driftsaffald og lastrester § 11.  

  

 Skibsføreren på et skib, der  

 anløber en havn, har pligt til at sørge for, at alt driftsaffald og alle  

 lastrester afleveres til havnens modtagefacilitet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det i den i § 12  

 anførte anmeldelse er dokumenteret, at der er tale om mindre mængder affald,  

 der miljømæssigt forsvarligt kan opbevares ombord, og hvis affaldet, sammen  

 med  

 det senere frembragte affald, kan afleveres til en senere havn, er  

 skibsføreren  

 undtaget fra sin forpligtelse efter stk. 1.
 § 12.  

  

 Skibsføreren på et skib, som  

 planlægger at anløbe en havn, skal til havnen anmelde den mængde og type  

 affald, skibet forventes at have ombord ved anløb, og samtidig angive, hvad  

 der  

 påtænkes afleveret, jf. dog stk. 5, 7 og 8.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal være meddelt 1)  

 	  

 mindst 24 timer inden  

 ankomsten, hvis anløbshavnen kendes, 2)  

 	  

 så snart anløbshavnen  

 kendes, hvis denne oplysning først foreligger mindre end 24 timer inden  

 ankomsten, eller 3)  

 	  

 senest ved afsejling  

 fra den foregående havn, hvis sejladsens varighed er under 24 timer.
 Stk. 3.  

  

 En kopi af anmeldelsen skal  

 opbevares om bord indtil afsejlingen fra næste anløbshavn, og skal på  

 forlangende forevises tilsynsmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Ved anmeldelsen skal den  

 formular, der er gengivet i bilag 1 eller bilag 2, anvendes.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt havnen ikke er bemandet,  

 skal skibsføreren fremsende sin anmeldelse direkte til Miljøstyrelsen.
Stk. 6.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 sørge for, at Miljøstyrelsen modtager en kopi af den i stk. 1 nævnte  

 anmeldelse.
Fremsendelsen til Miljøstyrelsen skal så vidt muligt ske per  

 telefax eller ved elektronisk post.
 Stk. 7.  

  

 Fiskerfartøjer er undtaget fra  

 anmeldelsespligten anført i stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Fritidsfartøjer med tilladelse  

 til befordring af højst 12 personer, eller som er udstyret til normalt at  

 befordre højst 12 personer, er ligeledes undtaget fra anmeldelsespligten i  

 stk. 1.
Kapitel 5 Betaling for modtagelse af affald Driftsaffald § 13.  

  

 Betaling for modtagelse og  

 håndtering af driftsaffald fra skibe skal være indeholdt i den normale  

 havneafgift og må således ikke være afhængig af den afleverede mængde eller  

 type affald, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den, der driver havnen, er dog  

 berettiget til at kræve særskilt betaling, hvis et eller flere af følgende  

 punkter er opfyldt:
1)  

 	  

 Hvis den mængde  

 driftsaffald, der ønskes afleveret, er større end den mængde driftsaffald,  

 skibet  

 ved normal drift - henset til skibets størrelse og type - ville frembringe  

 siden sidste havneanløb.
Dette gælder kun for skibe, der er omfattet af  

 anmeldelsespligten i § 12, stk. 1.
 2)  

 	  

 Hvis driftsaffald  

 ønskes afleveret uden for havnens almindelige arbejdstid.
 3)  

 	  

 Hvis der ikke betales  

 normal havneafgift.
 4)  

 	  

 Hvis anmeldelsen ikke  

 er foretaget i overensstemmelse med § 12.
 5)  

 	  

 Hvis skibet ikke  

 leverer den nødvendige pumpekapacitet til aflevering af olieholdigt  

 driftsaffald.
 6)  

 	  

 Hvis der er tale om  

 lastrelateret kloakspildevand eller lastrelateret affald omfattet af Marpol  

 73/78, bilag V.
 Stk. 3.  

  

 Havneafgiften kan nedsættes,  

 hvis skibets miljøledelsessystem, udformning, udstyr og drift er af en sådan  

 art, at skibsføreren kan godtgøre, at skibet producerer begrænsede mængder  

 driftsaffald.
Stk. 4.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 hvert år, f.eks. ved opslag, til havnens brugere oplyse, hvilke udgifter  

 havnen  

 har haft til håndtering af driftsaffald.
I opslaget skal beregningsgrundlaget  

 for havneafgiften for så vidt angår affaldshåndtering efter stk. 2  

 anføres.
Lastrester § 14.  

  

 Betaling for modtagelse og  

 håndtering af lastrester skal fastsættes afhængig af den afleverede mængde og  

 type af lastrester.
Kapitel 6 Affaldsplaner § 15.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 udarbejde en plan for modtagelse og håndtering af affald fra skibe  

 (affaldsplaner). Havne og virksomheder, jf. § 1, stk. 3, kan i  

 fællesskab udarbejde affaldsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Affaldsplanen skal udarbejdes i  

 henhold til og opfylde kravspecifikationerne i bilag 3.
Stk. 3.  

  

 Affaldsplanen skal indsendes til  

 og godkendes af Miljøstyrelsen.
Planen skal indsendes senest 15. november  

 2008,  

 og herefter hvert 3. år.
Stk. 4.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 efterfølgende ajourføre affaldsplanen, hvis der sker væsentlige ændringer i  

 havnens drift.
Den ajourførte plan skal indsendes til og godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Dette gælder også for affaldsplaner indsendt i henhold til  

 hidtidig gældende lovgivning.
 § 16.  

  

 Den, der driver havnen, må ikke  

 træffe endelig afgørelse om affaldsplanen, herunder om ajourføring af planen,  

 før de relevante parter, herunder især havnens beliggenhedskommune og de i  

 stk. 2  

 nævnte repræsentanter for havnebrugerne, har haft lejlighed til at udtale sig  

 om et forslag til affaldsplan.
 Stk. 2.  

  

 Følgende repræsentanter for  

 havnebrugerne skal altid have tilsendt forslag til affaldsplan:
1)  

 	  

 Lystbådehavne: Dansk  

 Sejlunion 2)  

 	  

 Erhvervshavne: Danmarks  

 Rederiforening, Rederiforeningen af 1895, Dansk Transport og Logistik,  

 Danmarks  

 Skibsmæglerforening, Rederiforeningen for mindre Skibe samt Bilfærgernes  

 Rederiforening.
 3)  

 	  

 Fiskerihavne:  

 Danmarks Fiskeriforening.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1, jf. stk. 2,  

 nævnte relevante parter skal have en frist fra modtagelsen af forslaget på  

 mindst 3 til 6 uger til at kommentere forslaget til affaldsplan.
 § 17.  

  

 Den, der driver havnen, skal  

 informere alle havnens brugere om de i bilag 3 B nævnte oplysninger.
Kapitel 7 Dispensation og tilsyn § 18.  

  

 For skibe i fast rutefart med  

 hyppige og regelmæssige havneanløb kan Miljøstyrelsen efter ansøgning fra  

 skibets  

 ejer og indstilling fra den, der driver havnen, dispensere fra  

 afleveringspligten anført i § 11, stk. 1, anmeldelsespligten i  

 § 12, stk. 1, samt betalingen i § 13, dog kun for  

 driftsaffald.
 § 19.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med,  

 at reglerne fastsat i denne bekendtgørelse overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Der skal på årsbasis føres  

 tilsyn med mindst 25 % af de skibe, der er anført i § 12, stk. 1.
1)  

 	  

 Skibe, hvor  

 skibsføreren ikke har anmeldt korrekt, jf. § 12, 2)  

 	  

 Skibe, om hvilke de  

 oplysninger, skibsføreren har fremsendt i henhold til § 12, har afsløret  

 andre  

 grunde til at formode, at skibsføreren ikke opfylder denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis et skib er afsejlet i strid med  

 § 11, stk. 1, sørger Miljøstyrelsen for, 1)  

 	  

 såfremt næste havn er  

 en udenlandsk havn, og det land, hvor havnen er beliggende, er medlem af Den  

 Europæiske Union, at den kompetente myndighed i denne havn orienteres, eller 2)  

 	  

 såfremt næste havn er  

 en dansk havn, at der foretages en mere detaljeret vurdering af faktorer  

 vedrørende skibets overholdelse af denne bekendtgørelse, f.eks. nøjagtigheden  

 af de oplysninger, der er meddelt i henhold til § 12.
Kapitel 8 Klage § 20.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 9 Straf og ikrafttræden § 21.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 ikke efterkommer  

 Miljøstyrelsens pålæg om at etablere en modtagefacilitet efter § 2,  

 stk. 1, eller § 2, stk. 4, 2)  

 	  

 undlader at sikre, at  

 modtagefaciliteten, modtageordningen eller behandlingsanlægget er indrettet i  

 overensstemmelse med kravene i § 2, stk. 2 og 3, § 6,  

 stk. 2, § 7, stk. 2 og 3, § 9, stk. 2, og § 10,  

 stk. 2, 3)  

 	  

 ikke efterkommer et  

 påbud om at foretage den nødvendige udbygning af modtagefaciliteten efter  

 § 3, stk. 1, 4)  

 	  

 undlader at  

 videresende en henvendelse om modtagefaciliteten efter § 3, stk. 3,  

 eller en anmeldelse efter § 12, stk. 6, til Miljøstyrelsen, 5)  

 	  

 undlader at etablere  

 modtagefaciliteter eller modtageordninger efter § 5, § 6,  

 stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, § 9, stk. 1, og  

 § 10, stk. 1, 6)  

 	  

 undlader at aflevere  

 affald i medfør af § 11, stk. 1, 7)  

 	  

 ikke anmelder  

 affaldet efter § 12, stk. 1, 8)  

 	  

 overtræder § 12,  

 stk. 2-5, 9)  

 	  

 opgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger i forbindelse med affaldsanmeldelsen, jf.  

 § 12, eller i forbindelse med ansøgning om dispensation efter § 18, 10)  

 	  

 fastsætter betalingen  

 i strid med § 13, stk. 1-3, og § 14, 11)  

 	  

 undlader at oplyse om  

 de i § 13, stk. 4, anførte forhold, 12)  

 	  

 undlader at udarbejde  

 en affaldsplan efter § 15, stk. 1 og 2, 13)  

 	  

 undlader rettidigt at  

 indsende en affaldsplan til Miljøstyrelsen efter § 15, stk. 3 og 4, 14)  

 	  

 ikke ajourfører en  

 affaldsplan efter § 15, stk. 4, 15)  

 	  

 overtræder § 16, 16)  

 	  

 undlader at informere  

 havnens brugere efter § 17.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 overtrædelser begået fra udenlandske skibe.
For overtrædelser begået fra  

 udenlandske  

 skibe kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er  

 begået på dansk søterritorium, og der er tale om forsætlig og alvorlig  

 forurening af havmiljøet.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel,  

 jf. lovens § 62.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1003 af 10.  

 december 2002, om modtagefaciliteter for affald fra skibe, om skibes  

 aflevering  

 af affald og havnes affaldsplaner ophæves.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Anmeldelsesformular på dansk OPLYSNINGER, DER SKAL MEDDELES INDEN  

 ANLØB AF HAVNEN I ..............................
(bestemmelseshavn  

 som anført i § 12 i denne bekendtgørelse) 1. Navn,  

 radiokaldesignal og eventuelt skibets IMO-havnekendingsbogstaver og -nummer:
 2. Flagstat:
 3. Forventet anløbstidspunkt (ETA):
 4. Forventet afsejlingstidspunkt  

 (ETD):
 5. Foregående anløbshavn:
 6. Næste anløbshavn:
 7. Sidste havn, hvor driftsaffald  

 blev afleveret, og datoen herfor:
8. Afleverer De* alt  

  

  noget  

 af  

  

  intet  

 af  

  

  Deres  

 affald til modtagefaciliteten i havnen? 9. Type og mængde af det affald og de  

 rester, der skal afleveres og/eller beholdes om bord, og maksimal  

 lagerkapacitet i procent:
 * Sæt kryds i det relevante felt.
 Noter:
 Disse oplysninger kan anvendes til  

 havnestatskontrol og til andre inspektionsformål.
 Denne formular skal udfyldes,  

 medmindre skibet er omfattet af en dispensation i henhold til denne  

 bekendtgørelses § 18.
Jeg bekræfter, –  

 	  

 at nedennævnte  

 enkeltheder er nøjagtige og korrekte, og –  

 	  

 at der efter  

 aflevering kun er mindre mængder affald om bord, og at der er tilstrækkelig  

 lagerkapacitet til rådighed om bord til at opbevare dette affald samt det  

 affald, der frembringes mellem denne meddelelse og den næste havn, i hvilken  

 affaldet vil blive afleveret.
 Dato.................................
 Tidspunkt ........................
 Underskrift ......................
 Hvis alt affald afleveres, udfyldes anden kolonne,  

 hvor det er relevant.  

  

 Hvis noget eller intet affald afleveres, udfyldes alle kolonner.
TYPE AFFALD, DER SKAL AFLEVERES MAKSIMAL LAGERKAPACITET TIL RÅDIGHED AFFALDSMÆNGDE DER BEHOLDES OM BORD DEN HAVN, HVOR DET RESTERENDE AFFALD VIL BLIVE AFLEVERET SKØNNET AFFALDSMÆNGDE, DER VIL BLIVE FREMBRAGT MELLEM ANMELDELSEN  

 OG NÆSTE HAVN (m3  

 ) (m3  

 ) (m3  

 ) (m3  

 ) 1. Spildolie Slam Lastvand Andet (specificeres) 2. Skrald Madrester Plast Andet 3. Kloakspildevand 4. Lastrelateret affald (1) (specificeres) 5. Lastrester (1) (specificeres) (1) Kan være et skøn.
Bilag 2 Anmeldelsesformular på engelsk Notification formular in English INFORMATION TO BE NOTIFIED BEFORE ENTRY INTO THE PORT OF  

 ...........................
(Port of destination as referred to in § 12 of this statutory  

 order) 1. Name, call sign and, where appropriate, IMO identification number of  

 the ship:
 2.  

 Flag  

 State  

 :
 3. Estimated time of arrival (ETA):
 4. Estimated time of departure (ETD):
 5. Previous port of call:
 6. Next port of call:
 7. Last port and date when ship-generated waste was delivered:
8. Are you delivering * all  

  

  some  

  

  none  

  

  of your waste into the port  

 reception facilities? 9. Type and amount of waste and residues to be delivered and/or  

 remaining on board, and percentage of storage capacity:
 *  

 Please tick appropriate box.
 Notes:
 This information may be used for port State control and other inspection  

 purposes.
 This form is to be completed unless the ship is covered by an exemption  

 in accordance with § 18 of this statutory order.
I confirm  

 that –  

 	  

 the details below are accurate and correct  

 and –  

 	  

 that after delivery only minor amounts are  

 on board, and that there is sufficient dedicated onboard capacity to store  

 this  

 waste, and all waste generated between notification and the next port at  

 which  

 waste will be delivered.
 Date.....................
 Time.....................
 Signature...............
 If  

 delivering all waste, complete second column as appropriate.  

  

 If delivering some or no waste, complete all columns.
TYPE WASTE TO BE DELIVERED MAXIMUM DEDICATED STORAGE CAPACITY AMOUNT  

 OF WASTE RETAINED ON BOARD PORT IN  

 WHICH THE REMAINING WASTE WILL BE DELIVERED ESTIMATED  

 AMOUNT OF WASTE TO BE GENERATED BETWEEN NOTIFICATION AND  

 NEXT  

 PORT  

 OF CALL (m3  

 ) (m3  

 ) (m3  

 ) (m3  

 ) 1. Waste Oils Sludge Bilge water Others (specify) 2. Garbage Food waste Plastic Other 3. Sewage 4. Cargo–associated waste (1)  

  

 (specify) 5. Cargo residues (1)*
  

 (specify) (1) May be estimates.
Bilag 3 KRAV TIL PLANER FOR AFFALDSMODTAGELSE OG -  

 HÅNDTERING A.
Planen skal omfatte alle typer driftsaffald og  

 lastrester fra skibe, som normalt anløber havnen, og skal udarbejdes under  

 hensyntagen  

 til havnens størrelse og den type skibe, som anløber den.
 Følgende elementer skal indgå i planen:
–  

 	  

 en vurdering af  

 behovet for modtagefaciliteter i en havn på baggrund af behovet hos de skibe,  

 der normalt anløber havnen, –  

 	  

 en beskrivelse af  

 havnens modtagefaciliteters art og kapacitet, –  

 	  

 en detaljeret  

 beskrivelse af procedurerne for modtagelse og indsamling af driftsaffald og  

 lastrester, –  

 	  

 en beskrivelse af  

 afgiftsordningen, –  

 	  

 procedurer for  

 indberetning af påstået utilstrækkelige modtagefaciliteter, –  

 	  

 procedurer for løbende  

 konsultationer med brugerne af havnen, affaldshåndteringsvirksomhederne,  

 terminaloperatørerne og andre berørte parter, –  

 	  

 typer og mængder af  

 det driftsaffald og de lastrester, der modtages og håndteres.
 Derudover skal planen, hvor det skønnes relevant,  

 omfatte:
–  

 	  

 en sammenfatning af  

 den relevante lovgivning og formaliteterne for aflevering, –  

 	  

 oplysning om, hvem der  

 er ansvarlig for gennemførelsen af planen, –  

 	  

 en beskrivelse af  

 eventuelt udstyr og eventuelle processer til forbehandling af affaldet i  

 havnen, –  

 	  

 en beskrivelse af  

 metoder til registrering af den faktiske brug af faciliteterne, –  

 	  

 en beskrivelse af  

 metoder til registrering af de modtagne mængder driftsaffald og lastrester, –  

 	  

 en beskrivelse af,  

 hvordan driftsaffaldet og lastresterne bortskaffes.
Procedurerne for modtagelse, indsamling, oplagring,  

 behandling og bortskaffelse bør i alle henseender være i overensstemmelse med  

 en miljøstyringsordning, som er egnet til gradvis at mindske disse  

 aktiviteters  

 miljøvirkning.
En sådan overensstemmelse antages at foreligge, hvis  

 procedurerne er i overensstemmelse med Rådets forordning (EF) nr. 761/2001 af  

 19. marts 2001 om organisationers frivillige deltagelse i en  

 fællesskabsordning  

 for miljøledelse og miljørevision.
B.
Af planen skal endvidere fremgå de nedenfor nævnte  

 oplysninger, som skal stilles til rådighed for alle brugere af havnen:
–  

 	  

 en kort henvisning til  

 den store betydning af forskriftsmæssig aflevering af driftsaffald og  

 lastrester, –  

 	  

 faciliteternes  

 placering for hver kajplads med diagram/kort, –  

 	  

 en liste over  

 driftsaffald og lastrester, som normalt behandles, –  

 	  

 en liste over  

 kontaktpunkter, forvaltere og de tjenester, der udbydes, –  

 	  

 en beskrivelse af  

 afleveringsprocedurerne, –  

 	  

 en beskrivelse af  

 afgiftsordningen og –  

 	  

 procedurerne for  

 indberetning af påstået utilstrækkelige modtagefaciliteter.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2000/59/EF af 27. november 2000 om modtagefaciliteter i havne  

 til driftsaffald og lastrester fra skibe, (EF-Tidende 2000 nr.
L 332 side  

 81),  

 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/84/EF af 5.  

 november  

 2002 om ændring af direktiverne om sikkerhed til søs og om forebyggelse af  

 forurening fra skibe, (EF-Tidende 2002 nr.
L 324, side 53).
