Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om uddannelser, hvortil der kan opnås orlov til  

 uddannelse og uddannelsesgodtgørelse (tilpasning som følge af ændring af lov om  

 åben uddannelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 795 af 20. oktober 1999 om uddannelser,  

 hvortil der kan opnås orlov til uddannelse og  

 uddannelsesgodtgørelse, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 1, affattes således:
»1)	Korte kurser, der udbydes efter lov om åben  

 uddannelse.« 2. § 3, nr. 4, affattes således:
»4)	Korte kurser, der udbydes efter lov om åben uddannelse,  

 også selv om disse udbydes efter reglerne om indtægtsdækket  

 virksomhed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. januar 2000 og har  

 virkning fra den 1. januar 2000.
