Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om visse ozonlagsnedbrydende stoffer 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 243 af 19. april 2002 om visse ozonlagsnedbrydende stoffer foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Den, der servicerer, vedligeholder eller demonterer køle-, luftkonditionerings- eller varmepumpeanlæg, jf. stk. 1, nr. 1, skal 1) være ansat i en certificeret virksomhed jf.
Arbejdstilsynets regler om anvendelse af trykbærende udstyr, 2) være uddannet som kølemontør, 3) have gennemført et relevant kursus under arbejdsmarkedsuddannelserne, 4) have tilsvarende dansk eller udenlandsk uddannelse, der som minimum sikrer kendskab til foranstaltninger, der kan hindre eller begrænse udslip af kontrollerede stoffer eller 5) arbejde under instruktion af sådanne personer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2008.
Miljøministeriet, den 10. juni 2008 Troels Lund Poulsen / Claus Torp 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005, (EU-Tidende 2005 nr.
L 255, s. 22).
