Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets øvelsespladser  

 og  

 skyde- og øvelsesterræner § 1 I bekendtgørelse nr. 468 af 13. juni 2002 om  

 støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2002 og ophæves automatisk  

 den 1. juli 2012, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om  

 anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse administrative forskrifter  

 på  

 miljø- og arbejdsmiljøområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
