Bekendtgørelse  

 om autorisation og drift af elinstallatørvirksomhed I medfør af § 5, stk. 5, § 5a, stk. 4,  

 § 6, stk. 2, nr. 1-3 og 5, og § 15, stk. 2, i lov om  

 autorisation af elinstallatører m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 989 af 8.  

 december 2003, som ændret ved lov nr. 1601 af 20. december 2006, fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Gyldighedsområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder  

 regler for fremgangsmåden ved ansøgning om autorisation, om størrelse og  

 opkrævning af gebyr, om de vilkår, der skal gælde for autorisationen, om  

 forbindelsen mellem virksomheden, den autoriserede og det personale, der  

 udfører arbejde under autorisationen, regler for indholdet af autoriserede  

 virksomheders sikkerhedskvalitetsstyringssystem og regler for udøvelse af  

 virksomhed som autoriseret elinstallatør.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler  

 vedrørende virksomheder finder anvendelse på offentlige og private juridiske  

 personer.
Fremgangsmåden ved ansøgning om autorisation § 3.  

  

 Ansøgning om personlig  

 autorisation og ansøgning om virksomhedsautorisation indgives til  

 Sikkerhedsstyrelsen på særlige skemaer, der rekvireres fra  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 hjemmeside (www.sik.dk), eller indsendes digitalt via erhvervsportalen  

 Virk.dk  

 (www.virk.dk).
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan kræve dokumentation for, at kravene til opnåelse af  

 autorisation, som fremgår af lovens § 5 og § 7 samt af de i medfør  

 af  

 loven fastsatte bestemmelser, jf. lovens § 6, stk. 2, nr. 2 og 5,  

 er  

 opfyldte.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen,  

 jf. stk. 1, skal indeholde oplysninger om virksomhedens eventuelle  

 CVR-nummer  

 og CPR-nummer på den, der ansøger om personlig  

 autorisation.
Personlig autorisation § 4.  

  

 Den  

 autoriserede kan være enten hovedbeskæftiget eller  

 bibeskæftiget  

 i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå en autorisation som  

 hovedbeskæftiget skal den autoriserede være tilknyttet virksomheden i minimum  

 30 timer ugentligt indenfor virksomhedens normale  

 forretningstid.  

 En eventuel anden beskæftigelse indenfor virksomhedens normale  

 forretningstid  

 må ikke overstige 10 timer ugentligt.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den autoriserede er  

 bibeskæftiget  

 i virksomheden, må der ikke være andre  

 ansatte i virksomheden, og den autoriserede kan ikke anvende arbejdskraft i  

 henhold til § 10, stk. 3.
Virksomhedsautorisation § 5.  

  

 For at opnå  

 virksomhedsautorisation skal virksomheden implementere et dokumenteret  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem, jf. lovens § 5, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedskvalitetsstyringssystemet,  

 jf. stk. 1, skal sikre kvaliteten af, og sikkerheden ved, de færdige  

 installationer, samt at de udførte arbejder opfylder  

 stærkstrømsbekendtgørelsens krav, jf. § 7.
 § 6.  

  

 Virksomheden  

 skal sørge for, at alt nødvendigt udstyr i forhold til arbejdets art og  

 omfang  

 er til rådighed for medarbejderne.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal sørge for, at  

 relevant lovgivnings- og  

 vejledningsmateriale fra myndigheder, herunder et ajourført eksemplar af  

 relevante dele af stærkstrømsbekendtgørelsen forefindes og er tilgængeligt  

 for  

 medarbejderne.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal sørge for, at et eksemplar af virksomhedens  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem  

 forefindes og er tilgængeligt for medarbejderne.
 Stk. 4.  

  

 Lovgivnings-  

 og vejledningsmateriale, jf. stk. 2, og virksomhedens  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem, jf. stk. 3, kan forefindes i  

 elektronisk form.
 § 7.  

  

 Sikkerhedskvalitetsstyringssystemet  

 skal være målrettet mod virksomhedens forretningsgrundlag og være tilpasset  

 virksomheden med hensyn til dennes organisatoriske struktur og den personligt  

 autoriseredes organisatoriske placering.
 Stk. 2.  

  

 I  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystemet skal følgende indgå:
1)  

 	  

 dokumentation for  

 gennemført evaluering, jf. § 11, samt dokumentation for resultatet af  

 evalueringen, 2)  

 	  

 dokumentation for den  

 autoriseredes placering, ansvar og beføjelser, jf. lovens § 5,  

 stk. 4-6, herunder placeringen af de medarbejdere, der tages ansvar for, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 afgrænsningen af flere autoriseredes indbyrdes ansvar og beføjelser, 4)  

 	  

 dokumentation for  

 eventuel aftale om delegering af ansvar fra den autoriserede til en  

 underordnet  

 medarbejder, samt dokumentation for vurdering af medarbejderens faglige  

 kvalifikationer, jf. § 9, 5)  

 	  

 dokumenteret  

 procedure for aftalegennemgang, forinden virksomheden indgår bindende aftaler  

 om udførelse af opgaver, til sikring af den autoriseredes mulighed for at  

 forhindre opgaveløsninger, som er i strid med stærkstrømsbekendtgørelsen, jf.  

 § 8, stk. 4, 6)  

 	  

 dokumenteret  

 procedure til styring af indkøb til sikring af, at indkøbte varer og  

 tjenesteydelser er  

 elsikkerhedsmæssigt  

 korrekte i  

 forhold til den påtænkte anvendelse, 7)  

 	  

 dokumenteret grundlag  

 for den autoriseredes bemanding af opgaver med angivelse af, hvilke krav der  

 stilles til medarbejdernes uddannelse og træning i forhold til den type  

 opgaver, de skal udføre, samt dokumenteret procedure for bemanding, når  

 bemanding foretages af andre end den autoriserede, 8)  

 	  

 dokumenteret  

 vurdering af behovet for instruktion af medarbejdere i forhold til  

 kvalifikationer og opgavetyper, jf. § 8, stk. 2, 9)  

 	  

 dokumenteret  

 vurdering af behovet for skriftlige procedurer og instruktioner i forhold til  

 virksomhedens opgavetyper samt de heraf følgende udarbejdede skriftlige  

 procedurer og instruktioner, 10)  

 	  

 dokumenteret vurdering  

 af behovet for tilsyn med arbejdets udførelse i forhold til kvalifikationer  

 og  

 opgavetyper, jf. § 8, stk. 2, 11)  

 	  

 dokumenteret procedure  

 for eftersyn og afprøvning af elinstallationen i henhold til  

 stærkstrømsbekendtgørelsen,  

 samt dokumentation for gennemført eftersyn og afprøvning, 12)  

 	  

 dokumenteret vurdering  

 af krav til uddannelse, efteruddannelse samt erfaring og træning til  

 udførelse  

 af virksomhedens opgavetyper, dokumenterede planer for efteruddannelse af de  

 enkelte medarbejdere, samt dokumentation for den autoriseredes ajourføring af  

 viden, jf. § 8, stk. 3, 13)  

 	  

 dokumenteret procedure  

 til sikring af nødvendig vedligeholdelse af udstyr, dokumenteret vurdering af  

 behovet for skriftlige vedligeholdelsesrutiner samt de heraf følgende  

 udarbejdede skriftlige rutiner, 14)  

 	  

 dokumenteret procedure  

 til sikring af, at begåede  

 elsikkerhedsmæssige  

 fejl  

 ved udførelsen af arbejder ikke gentages, 15)  

 	  

 dokumentation for gennemført  

 kontrol (intern audit), jf. § 11, samt dokumentation for resultatet af  

 kontrollen og 16)  

 	  

 dokumenteret procedure  

 for dokumentstyring til sikring af, at virksomheden er i besiddelse af alt  

 relevant lovgivnings- og vejledningsmateriale, og at dette er tilgængeligt  

 for  

 medarbejderne, jf. § 6, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedskvalitetsstyringssystemet  

 skal dokumenteres i form af en manual eller en samling af dokumenter, der på  

 systematisk og overskuelig måde redegør for vurderinger, procedurer og  

 instruktioner.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for de i stk. 2 nævnte krav.
Udøvelse af virksomhed som autoriseret elinstallatør Den personligt autoriserede § 8.  

  

 Den autoriserede skal sørge for,  

 at arbejdet udføres i overensstemmelse med stærkstrømsbekendtgørelsen og i  

 overensstemmelse med virksomhedens sikkerhedskvalitetsstyringssystem.
Stk. 2.  

  

 Autoriserede, der lader arbejde  

 udføre af ansatte medarbejdere, har ansvaret for at bemande opgaver og for at  

 medarbejderne er kvalificerede til at udføre arbejdet.
Den autoriserede skal  

 give disse medarbejdere instruktion og føre tilsyn med, at arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med instruktionerne og de i stk. 1 nævnte regler samt  

 virksomhedens sikkerhedskvalitetsstyringssystem.
 Stk. 3.  

  

 Den autoriserede skal gennem  

 deltagelse i relevante kurser eller informationsmøder eller på anden måde  

 holde  

 sin faglige viden ajour, særligt hvad angår kendskabet til  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Den autoriserede, eller en af  

 den autoriserede bemyndiget person, skal ved aftalegennemgang sikre, at  

 grundlaget for gennemførelse af opgaverne i virksomheden er  

 elsikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
Gennemført aftalegennemgang skal dokumenteres.
Sikkerhedsstyrelsen  

 kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for omfanget af dokumentationen.
 § 9.  

  

 Den autoriserede kan delegere  

 ansvaret for instruktion og tilsyn med hensyn til konkrete arbejdsopgaver  

 eller  

 ansvarsområder til underordnede medarbejdere, såfremt disse medarbejdere i  

 øvrigt er underlagt den autoriseredes ledelsesmæssige beføjelser, som disse  

 er  

 fastlagt i medfør af lovens § 5, stk. 1, nr. 6, og i virksomhedens  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem.
 Stk. 2.  

  

 Når gyldig delegering er sket i  

 overensstemmelse med stk. 3 og 4, er den, der har modtaget delegeringen,  

 forpligtet til at give instruktion og føre tilsyn i det omfang det følger af  

 delegeringen.
Stk. 3.  

  

 Medarbejderen, der modtager  

 delegering, skal være kvalificeret til at overtage det ansvar, der følger af  

 delegeringen.
Den autoriserede er ansvarlig for at vurdere medarbejderens  

 kvalifikationer.
Stk. 4.  

  

 En aftale om delegering skal  

 være skriftlig og underskrevet af den autoriserede, af medarbejderen, der  

 modtager delegering, og af virksomhedens ejer eller direktør.
Af aftalen skal  

 fremgå:
1)  

 	  

 afgrænsningen af  

 ansvarsområdet, for eksempel tidsmæssigt, til bestemte opgaver, geografisk  

 eller i forhold til organisatorisk opdeling af virksomheden, 2)  

 	  

 omfanget af ansvaret  

 med hensyn til instruktion og tilsyn, 3)  

 	  

 medarbejderens  

 organisatoriske placering i virksomheden samt placeringen af eventuelle  

 øvrige  

 medarbejdere omfattet af det delegerede ansvarsområde, 4)  

 	  

 medarbejderens  

 beføjelser, for eksempel til at godkende og afvise udført arbejde, til at  

 korrigere afvigelser og fejl i arbejdet samt til at forebygge potentielle  

 afvigelser og fejl, 5)  

 	  

 medarbejderens  

 samarbejdsrelationer og bemyndigelser, for eksempel til at foretage  

 opgavebemanding  

 og til at indgå aftaler, og 6)  

 	  

 omfanget af og formen  

 for rapportering til den autoriserede.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden skal sikre, at  

 delegering sker, når virksomheden er opdelt i flere afdelinger eller  

 funktioner, og der ikke er tilknyttet en autoriseret til hver af disse.
 Stk. 6.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for, hvilke kriterier der skal lægges til  

 grund ved vurderingen af, om en medarbejder er kvalificeret til at modtage  

 delegering.
 § 10.  

  

 Den autoriserede må ikke tage  

 ansvaret for arbejde, der er udført af personer, der ikke er ansat i  

 virksomheden, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den autoriserede må ikke tage  

 ansvaret for arbejde, der er udført af personer, der ikke er omfattet af den  

 autoriseredes ledelsesmæssige beføjelser, således som disse er fastlagt i  

 medfør af lovens § 5, stk. 1, nr. 6, og i virksomhedens  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem.
Stk. 3.  

  

 Den  

 autoriserede kan dog tage ansvar for personer, der ikke er ansat i  

 virksomheden, såfremt der udarbejdes en aftale med den virksomhed, som den  

 pågældende normalt er tilknyttet.
Det skal af aftalen fremgå, at den  

 autoriserede, der benytter den lejede arbejdskraft, bærer ansvaret for det  

 arbejde, den pågældende udfører, samt for hvilken periode den pågældende er  

 udlejet.
Den pågældende skal endvidere være omfattet af den autoriserede  

 virksomheds sikkerhedskvalitetsstyringssystem.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af at den, der har udført et arbejde, nægter eller er ude af stand til at  

 færdigmelde arbejdet, kan Sikkerhedsstyrelsen efter ansøgning give tilladelse  

 til, at en autoriseret elinstallatør foretager færdigmelding.
Den  

 autoriserede  

 elinstallatør overtager ikke herved ansvaret for det udførte arbejde.
Den  

 autoriserede elinstallatør skal som vilkår for tilladelsen foretage en  

 gennemgang af installationen med henblik på at sikre, at denne lever op til  

 stærkstrømsbekendtgørelsens krav.
Gennemgangen skal foretages efter  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 retningslinjer herfor.
Virksomheden § 11.  

  

 Virksomheden skal sørge for, at  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystemet vedligeholdes i form af evaluering af  

 systemets egnethed til opnåelse af den krævede  

 elsikkerhed  

 samt i form af kontrol (intern audit) af, om de enkelte elementer i systemet  

 følges som beskrevet ved udførelsen af virksomhedens opgaver.
Såvel  

 evaluering  

 som kontrol (intern audit) skal ske efter behov, dog mindst én gang årligt.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for vedligeholdelse af  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystemet  

 samt for, i hvilket omfang der skal foreligge skriftlig dokumentation for  

 vedligeholdelsen.
 § 12.  

  

 Kvalitetsdokumentationen,  

 jf. § 7, stk. 3, skal arkiveres og opbevares tilgængeligt for  

 Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal opbevare kvalitetsdokumentationen, jf. stk. 1, i mindst 5 år.  

 Dokumentationen  

 kan opbevares i elektronisk form.
Forholdet til  

 netselskabet § 13.  

  

 Den autoriserede skal ved ethvert  

 arbejde følge  

 netselskabets  

 forretningsgang med  

 hensyn til indsendelse af blanketter, tegninger og lignende og skal i øvrigt  

 følge de af  

 netselskabet  

 givne anvisninger med hensyn  

 til udførelse af bestemte arbejder.
 Stk. 2.  

  

 Alle tilmeldinger,  

 færdigmeldinger eller andre henvendelser til  

 netselskabet  

 vedrørende arbejder eller andre forhold, der er omfattet af autorisationen,  

 skal være forsynet med det personlige autorisationsnummer.
 Stk. 3.  

  

 Netselskabet  

 kan nægte at foretage tilslutning til installationer, som er udført i strid  

 med  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Netselskabets  

 godkendelse af et anlæg eller af tegninger dertil fritager ikke den  

 autoriserede  

 for nogen del af ansvaret for, at arbejdet er udført i overensstemmelse med  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.
Oplysningspligt og dokumentation § 14.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan forlange dokumentation for, at  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystemet er implementeret og vedligeholdes.  

 Dokumentationen kan indsendes i elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med et tilmeldt  

 arbejdes projektering og udførelse skal den autoriserede på begæring af  

 netselskabet  

 give alle ønskede oplysninger om  

 installationens omfang og beskaffenhed.
Finansiering § 15.  

  

 Samtidig  

 med indgivelse af ansøgning om personlig autorisation eller  

 virksomhedsautorisation  

 betales et gebyr på kr. 650.
Klageadgang § 16.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser  

 truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Straf § 17.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4,  

 stk. 3, 2)  

 	  

 i strid med § 5,  

 stk. 1, undlader at implementere et sikkerhedskvalitetsstyringssystem, 3)  

 	  

 overtræder § 8,  

 stk. 1, ved ikke at sørge for, at arbejdet udføres i overensstemmelse  

 med  

 virksomhedens kvalitetsstyringssystem, 4)  

 	  

 i strid med § 8,  

 stk. 2, eller § 9, stk. 2, undlader at give instruktion eller  

 føre tilsyn, 5)  

 	  

 overtræder § 9,  

 stk. 5, eller § 10, stk. 1 eller stk. 2, 6)  

 	  

 i strid med  

 § 10, stk. 4 undlader at foretage en gennemgang af installationen, 7)  

 	  

 i strid med  

 § 11, stk. 1, undlader at vedligeholde virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem, 8)  

 	  

 undlader at opbevare  

 kvalitetsdokumentation i overensstemmelse med § 12, 9)  

 	  

 tilsidesætter  

 bestemmelserne i § 13, stk. 1, eller 10)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten i § 14.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1206 af 8.  

 december 2004 om autorisation og drift af elinstallatørvirksomhed ophæves.
