Ophævelse af Bestemmelser om afgifter for flyvekontroltjeneste, Approach and Aerodrome Control Charge (AACC) på Københavns Lufthavne A/S og Billund Lufthavn A/S Udgave 3, 12. november 2007 I medfør af § 71, stk. 1, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 1. BL 9-8, 2. udgave af 5. december 2000, Bestemmelser om afgifter for flyvekontroltjeneste, Approach and Aerodrome Control Charge (AACC) på Københavns Lufthavne A/S og Billund Lufthavn A/S, som ændret ved BL 9-8 A, 1. udgave af 17. marts 2003, ophæves.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 15. november 2007.
