Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 engroshandelsuddannelse med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 637 af 1. juli 1996 om  

 engroshandelsuddannelse med specialer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
»Overgang  

 til hovedforløb § 5 a.  

  

 Elever, der påbegynder uddannelsens grundforløb senere end 1. juli 2003, kan  

 efter at have opnået grundforløbsbevis indgå uddannelsesaftale efter denne  

 bekendtgørelse, når de har opnået mindst karakteren 6 i grundfagene  

 informationsteknologi (niveau C), salg og service (niveau C), erhvervsøkonomi  

 (niveau D) og dansk (niveau D).  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
