Bekendtgørelse  

 om regnskab og revision m.v. af regnskaberne for modtagere af tilskud fra  

 Socialministeriets puljer efter lov om visse spil, lotterier og væddemål I medfør af § 7 B i lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 8. maj 2002, som ændret ved lov  

 nr.  

 204 af 26. marts 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber for  

 tilskud efter lovens § 6 E, stk. 1, nr. 1-3 (driftstilskud), jf. kapitel  

 2, og lovens § 6 E, stk. 1, nr. 4 (projekttilskud), jf. kapitel 3.
Kapitel 2 Regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber  

 for  

 driftstilskud efter lovens § 6 E, stk. 1, nr. 1-3 Regnskabsaflæggelse § 2.  

  

 For  

 driftstilskud der ydes efter lovens § 6 E, stk. 1, nr. 1-3, skal  

 tilskudsmodtageren senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb sende følgende  

 materiale til Socialministeriet:
1)  

 	  

    

 revideret regnskab, 2)  

 	  

    

 genpart af  

 revisionsprotokollat med revisors vurdering og konklusion vedrørende den  

 udførte revision samt 3)  

 	  

    

 en kortfattet  

 beretning over anvendelsen af tilskuddet, eventuelt som en note til  

 årsregnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsåret er  

 12 på hinanden følgende måneder.
§ 3.  

  

 Regnskabet skal give et retvisende billede af tilskudsmodtagerens aktiver og  

 passiver, økonomiske stilling samt resultat.
Tilskuddet skal indtægtsføres og  

 være specificeret i regnskabet.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet skal  

 underskrives af tilskudsmodtager.
Er tilskudsmodtager en institution eller  

 forening skal regnskabet underskrives af samtlige medlemmer af  

 tilskudsmodtagers bestyrelse, forretningsudvalg eller et andet ledelsesorgan,  

 der tegner tilskudsmodtageren.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeriet  

 kan indkalde grunddokumentation for de afholdte udgifter.
Revision § 4.  

  

 Årsregnskabet for modtagere af tilskud på 100.000 kr. eller derunder, skal  

 være  

 revideret af en af tilskudsmodtager valgt revisor, der skal være  

 regnskabskyndig, men ikke behøver være registreret eller statsautoriseret.  

 Revisor skal være uafhængig af tilskudsmodtagerens virksomhed og må ikke have  

 nogen personlig eller økonomisk interesse i revisionens udfald.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 påse, at 1)  

 	  

    

 årsregnskabet er  

 udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 3, stk.1 og 2, 2)  

 	  

    

 tilskuddet er anvendt  

 i tilskudsåret, 3)  

 	  

    

 tilskuddet er anvendt  

 til formålet og 4)  

 	  

    

 tilskuddet er anvendt  

 sparsommeligt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der sker  

 revisorskift i tilskudsperioden, skal tilskudsmodtager skriftligt give besked  

 herom til Socialministeriet.
 § 5.  

  

 Årsregnskabet for modtagere af tilskud på over 100.000 kr. skal være  

 revideret  

 af en registreret eller statsautoriseret revisor, af Kommunernes Revision,  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller andre kommunale  

 revisionsorganer.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskift i tilskudsperioden skal den tiltrædende revisor rette  

 henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
Desuden skal tilskudsmodtager skriftligt give Socialministeriet  

 besked om revisorskift.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 foretages efter reglerne i §§ 6-11.
 § 6.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revision af statens  

 regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præciseret i stk. 2 og §§ 7-11.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der  

 foretages en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn  

 ved  

 forvaltningen af de modtagne midler, og ved driften af den organisation, der  

 er  

 omfattet af årsregnskabet                                                    .
 § 7.  

  

 Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagerens administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
§ 8.  

  

 Der  

 foretages sædvanlig revision i årets løb.
Som led i revisionen undersøger  

 revisor de eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgangene  

 vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at  

 påse,  

 om den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører revisor  

 i  

 nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen udføres som udgangspunkt ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at årsregnskabet er opstillet i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat herfor i §§ 2 og 3, og at  

 det ikke indeholder væsentlige fejl eller mangler, og om de dispositioner,  

 der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevision undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn  

 ved tilskudsmodtagerens forvaltning.
Revisionen udføres med udgangspunkt i  

 tilskudsmodtagerens rapportering til tilskudsyder om mål og opnåede  

 resultater  

 samt om sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
For tilskud mellem  

 100.000 kr. og 500.000 kr. kan revision af produktivitet og effektivitet  

 undlades.
§ 9.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af årsregnskabet samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen,  

 herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtageren skal give revisor  

 adgang  

 til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for,  

 at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig  

 for udførelsen af sit hverv.
§ 10.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med tips- og lottomidlernes  

 forvaltning, påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse  

 herom, samt påse, at tilskudsmodtageren inden 3 uger foretager underretning  

 til  

 Socialministeriet.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere  

 Socialministeriet.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at organisationens drift er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 11.  

  

 Det reviderede årsregnskab forsynes med en revisionspåtegning, hvoraf skal  

 fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i kapitel  

 2.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 føre en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 I protokollen  

 skal der indføres oplysninger om:
1)  

 	  

    

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, samt 2)  

 	  

    

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende organisationens bogholderi, regnskabsvæsen  

 eller  

 interne kontrol.
Stk. 4  

  

 . Revisor skal  

 endvidere redegøre for den udførte forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om  

 revisors undersøgelse af samt vurdering og konklusioner vedrørende  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for  

 institutionens formål.
 Stk. 5.  

  

 Det skal i  

 protokollatet til årsregnskabet oplyses:
1)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

    

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om statsstøtten er  

 anvendt  

 i overensstemmelse med de givne vilkår, samt 4)  

 	  

    

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om tilskudsgrundlaget er  

 opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 6.  

  

 I  

 revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om særlige rapporter  

 eller  

 erklæringer, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning og assistance.
Kapitel 3 Regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber  

 for  

 projekttilskud efter lovens § 6 E, stk. 1, nr. 4 Regnskabsaflæggelse § 12.  

  

 For tilskud der ydes til konkrete projekter efter lovens § 6 E, stk. 1,  

 nr. 4, skal tilskudsmodtageren senest 4 måneder efter tilskudsperiodens udløb  

 sende følgende materiale til Socialministeriet:
1)  

 	  

    

 revideret  

 projektregnskab og 2)  

 	  

    

 revisionsberetning  

 med revisors vurdering og konklusion vedrørende den udførte revision, dog kan  

 beretningen gives i tilslutning til påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 § 13.  

  

 Projektregnskabet skal opfylde følgende krav:
1)  

 	  

    

 tilskuddet skal være  

 opført som særskilt indtægtspost, 2)  

 	  

    

 tilskuddet skal være  

 anvendt i tilskudsperioden, som fremgår af tilskudsbrevet, og 3)  

 	  

    

 udgifter, der er  

 afholdt af tilskuddet, skal være specificeret på mindst samme måde som i  

 ansøgningen.
Væsentlige udgifter skal være yderligere specificeret.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet skal  

 underskrives af tilskudsmodtager.
Er tilskudsmodtager en institution eller  

 forening skal regnskabet underskrives af formanden for bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og  

 stk. 2 nævnte krav kan opfyldes ved en note til regnskabet for det samlede  

 projekt.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeriet  

 kan indkalde grunddokumentation for de afholdte udgifter.
Revision § 14.  

  

 Projektregnskabet for tilskud på 100.000 kr. eller derunder, skal være  

 revideret af en af tilskudsmodtager valgt revisor, der skal være  

 regnskabskyndig, men ikke behøver være registreret eller statsautoriseret.  

 Revisor skal være uafhængig af tilskudsmodtagerens virksomhed og må ikke have  

 nogen personlig eller økonomisk interesse i revisionens udfald.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 påse, at 1)  

 	  

    

 projektregnskabet er  

 udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 13, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

    

 tilskuddet er anvendt  

 i tilskudsåret, 3)  

 	  

    

 tilskuddet er anvendt  

 til formålet og 4)  

 	  

    

 tilskuddet er anvendt  

 sparsommeligt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der sker  

 revisorskift i tilskudsperioden, skal tilskudsmodtager skriftligt give besked  

 herom til Socialministeriet.
 § 15.  

  

 Projektregnskabet for modtagere af tilskud på over 100.000 kr. skal være  

 revideret af en registreret eller statsautoriseret revisor, af Kommunernes  

 Revision, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller andre kommunale  

 revisionsorganer.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskift i projektperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
Desuden skal tilskudsmodtager skriftligt give Socialministeriet  

 besked om revisorskift.
 § 16.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revision af statens  

 regnskaber m.m.
 Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om projektregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis.  


  

 Der foretages endvidere en  

 vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af de modtagne midler, der er omfattet af projektregnskabet.
§ 17.  

  

 Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagerens administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets (tilsagnets) størrelse  

 betydning for revisionens omfang.
§ 18.  

  

 Ved revisionen skal revisor efterprøve, om 1)  

 	  

    

 projektregnskabet er  

 rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler, 2)  

 	  

    

 tilskudsbetingelserne  

 er opfyldt, 3)  

 	  

    

 tilskuddet er anvendt  

 til formålet, og 4)  

 	  

    

 tilskudsmodtager har  

 udvist sparsommelighed.
Stk. 2.  

  

 For tilskud over  

 500.000 kr. skal revisor desuden foretage yderligere forvaltningsrevision og  

 herunder særligt efterprøve, om 1)  

 	  

    

 de oplysninger, som  

 tilskudsmodtager har meddelt tilskudsyder om opfyldelsen af resultatkravene,  

 er  

 dokumenteret, og 2)  

 	  

    

 tilskudsmodtager har  

 udarbejdet de produktivitets- og effektivitetsanalyser/virksomhedsregnskab,  

 som  

 tilskudsyder har foreskrevet, samt at de data, der ligger til grund herfor,  

 er  

 pålidelige.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 19.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af projektregnskabet samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtageren skal  

 give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 20.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt  

 påse, at tilskudsmodtageren inden 3 uger foretager underretning til  

 Socialministeriet.  

 I modsat fald er det revisors pligt at orientere Socialministeriet.
Revisors  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 21.  

  

 Det reviderede projektregnskab forsynes med en påtegning, hvoraf det skal  

 fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i kapitel  

 3.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 afgive en revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende  

 den udførte revision, jf. § 18. Beretningen kan afgives i tilslutning  

 til  

 påtegning eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af  

 revisionsberetningen indsendes af tilskudsmodtager til Socialministeriet  

 sammen  

 med det påtegnede projektregnskab.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning for  

 tilskud,  

 som bevilges efter denne dato.
