Bekendtgørelse  

 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om varmeforsyning I medfør af § 23 c,  

 stk. 1 og 3, og § 26 a, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 347 af 17. maj 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Energitilsynets  

 omkostninger til varetagelse af Energitilsynets opgaver efter lov om  

 varmeforsyning  

 eller regler udstedt i henhold til loven og de udgifter der er forbundet med  

 etablering og drift af et godkendt privat ankenævn (Ankenævnet på  

 energiområdet) vedrørende forhold på varmeområdet skal dækkes af de  

 selskaber:
1)  

 	  

 der ejer anlæg til  

 produktion af varme, 2)  

 	  

 hvis  

 hovedbeskæftigelse er energiproduktion eller affaldsforbrænding, 3)  

 	  

 hvis samlede levering  

 af varme ab værk i det foregående kalenderår mindst har udgjort 100 TJ,  

 korrigeret  

 for graddage, og 4)  

 	  

 som Energitilsynet  

 fører tilsyn med.
Stk. 2.  

  

 Betalingen  

 erlægges af de i stk. 1 nævnte selskaber med 46,43 kr. pr.
TJ varme leveret  

 ab  

 værk, korrigeret for graddage.
I 2005 er betalingen dog 61,40 kr. pr.
TJ  

 varme  

 leveret ab værk, korrigeret for graddage.
 Stk. 3.  

  

 Den leverede  

 varme opgøres på baggrund af selskabets årlige indberetning af energiforbrug  

 og  

 -produktion til Energistyrelsens energiproducenttælling.
Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 et kalenderår udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over de beløb, som de  

 omfattede selskaber skal betale for det følgende år.
Er der opkrævet for  

 meget  

 til Energitilsynet i medfør af § 1, stk. 2, modregnes dette i senere  

 indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det omfang indbetalingen til  

 Energitilsynet  

 forventes at overstige de langsigtede gennemsnitlige omkostninger til  

 Energitilsynets behandling af sager på varmeområdet, jf.
Statens  

 Budgetvejledning.
 Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab,  

 herunder en opgørelse over omkostninger forbundet med administrationen m.v.  

 Er  

 der opkrævet for meget til ankenævnet på energiområdet i medfør af § 1, stk.  

 2,  

 modregnes dette i senere indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det  

 omfang  

 indbetalingen til energiankenævnet forventes at overstige de langsigtede  

 gennemsnitlige omkostninger til ankenævnet på energiområdets behandling af  

 sager på varmeområdet.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen  

 opkræver den i § 1 nævnte betaling.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen fra  

 de i § 1, stk. 1, nævnte selskaber erlægges en gang årligt på baggrund af det  

 foregående kalenderårs indberetninger, jf. § 1, stk. 3. Beløbet opkræves i 3.  

 kvartal og indbetales senest 30 dages efter regningens udstedelse.
Stk. 3  

  

 Der betales ikke  

 moms af beløb, der erlægges efter denne bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke  

 for så vidt angår den i § 1, stk. 2 nævnte betaling, som anvendes til dækning  

 af de udgifter der er forbundet med etablering og drift af ankenævnet på  

 energiområdet.
I forbindelse med opkrævningen vil fremgå, hvor stor en del af  

 betalingen der er moms.
 Stk. 4.  

  

 Betales det  

 opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales renter heraf i medfør af  

 renteloven.
 § 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2005 og har virkning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1014 af 18. oktober 2004 om betaling for myndighedsbehandling efter lov  

 om  

 varmeforsyning ophæves.
