Bekendtgørelse om afgift og tilskud til velfærdsarbejde for  

 søfarende I medfør af § 6 i lov nr. 253 af 25. april 1990 om  

 Handelsflådens Velfærdsråd og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsættes:
§ 1.  

  

 Fra  

 den 1. juli 2003 betales en afgift på 140 øre pr. dag for hver søfarende, der  

 arbejder på et dansk handelsskib, herunder skibsførere, og som er forsikret i  

 henhold til lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Den søfarende og  

 rederen  

 skal hver betale halvdelen.
Stk. 2.  

  

 Rederen har  

 pligt til at opkræve den søfarendes andel af afgiften ved at tilbageholde 70  

 øre pr. dag i den søfarendes hyre, og til at indbetale det samlede  

 afgiftsbeløb  

 til Handelsflådens Velfærdsråd.
Afgiftsbeløbet for første halvår indbetales  

 med  

 et acontobeløb i maj og for andet halvår i i november måned.
Samtidig med a  

 conto indbetalingen for første halvår foretager rederen en endelig opgørelse  

 over de pligtige afgiftsbeløb for det foregående kalenderår og indbetaler et  

 eventuelt restbeløb eller fratrækker et eventuelt tilgodehavende.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de beløb, der påhviler rederen og den søfarende.
§ 2.  

  

 Afgiften betales for hele den tid den, søfarende oppebærer hyre.
Afgiften  

 betales også for søfarende, der er beskæftiget på dagløn.
I tilfælde af  

 afmønstring  

 efter opsigelse beregnes afgiften dog kun indtil fratrædelsesdagen.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 rederen at indberette oplysningerne om afgiftsbeløbenes beregning til  

 Handelsflådens Velfærdsråd.
Rådet kan pålægge den enkelte reder at  

 tilvejebringe yderligere oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Indbetalingen af  

 afgiften og indberetning af de i stk. 2 omhandlede oplysninger sker til et af  

 Handelsflådens Velfærdsråd anvist sted her i landet.
 § 3.  

  

 Staten yder et tilskud til velfærdsarbejdet, der højst kan svare til den  

 afgift,  

 som samlet er pålagt rederen og den søfarende, jf. § 1, stk. 1. Statens  

 tilskud  

 fremgår af finansloven.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 606 af 30. juni 1994 om afgift og tilskud til velfærdsarbejde for  

 søfarende  

 ophæves.
