Bekendtgørelse om pristalsreguleret alderdomsforsikring  

  

 i forsikringsselskaber I medfør af § 12, stk. 4, i lov om  

 pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 15. september 1999, og efter aftale med økonomi-  

 og erhvervsministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Indekskontrakter  

 på forsikringsbasis har i tiden 1. april 1957 til og med 24. november 1971  

 kunnet oprettes i danske livsforsikringsselskaber - herunder  

 pensionsforsikringsselskaber - og i Statsanstalten for Livsforsikring (nu  

 Danica Pension). Indekskontrakter har endvidere i samme tidsrum kunnet  

 oprettes  

 i udenlandske livsforsikringsselskaber, der drev virksomhed her i landet,  

 hvis  

 selskabernes forsikringsbetingelser og beregningsgrundlag var godkendt af  

 henholdsvis industriministeren og Finanstilsynet.
I det følgende betegnes de  

 nævnte livsforsikringsselskaber og Statsanstalten for Livsforsikring (nu  

 Danica  

 Pension) sammenfattende som »forsikringsselskaber«.
 Stk. 2.  

  

 Indekskontrakterne  

 er under iagttagelse af de nedenfor givne bestemmelser oprettet i tilknytning  

 til livrente eller annuitetsforsikring tegnet i et forsikringsselskab - for  

 udenlandske selskabers vedkommende tegnet gennem det herværende  

 generalagentur  

 - idet de til indekskontraktens opfyldelse nødvendige ind- og udbetalinger  

 skal  

 omfattes af præmiebetaling og ydelser efter policen for en sådan forsikring.
 § 2.  

  

 En  

 person kan være interessent i indtil i alt 6 indekskontrakter, idet både  

 kontrakter oprettet på forsikringsbasis og kontrakter oprettet på  

 opsparingsbasis medregnes.
§ 3.  

  

 Indekskontrakterne er oprettet ved en indeksaftale mellem interessenten og  

 forsikringsselskabet.
En indeksaftale kan omfatte enten én indekskontrakt  

 eller  

 flere i samme kalenderår oprettede indekskontrakter, for så vidt disse  

 vedrører  

 samme udbetalingsperiode, jf. § 8, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Indeksaftalen skal have en af Finansministeriet godkendt form.
 § 4.  

  

 Den  

 forsikringspolice, hvortil en eller flere indekskontrakter knyttes, skal  

 opfylde følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Forsikringspolicen  

 skal omfatte en alderdomsforsikring for indekskontrakternes interessent i  

 form  

 af en livrente eller en annuitetsforsikring eller med invaliderente for  

 interessenten og adgang til præmiefritagelse ved invaliditet samt med enke-  

 og  

 børnepension (nu ægtefælle- og børnepension). Samtlige forsikringer skal i  

 øvrigt opfylde de i skattelovgivningen på indekskontrakternes  

 oprettelsestidspunkt opstillede betingelser for at opnå fuldt fradrag af  

 præmierne ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
2)  

 	  

    

 De til opfyldelse af  

 indekskontrakterne krævede indbetalinger skal altid være dækket af den efter  

 policen foretagne præmiebetaling til alderdomsforsikring - betalt af  

 interessenten eller interessentens arbejdsgiver - ligesom de til opfyldelse  

 af  

 indekskontrakterne krævede udbetalinger skal være dækket af  

 alderdomsforsikringsydelse til interessenten.
Fritagelse efter policen for  

 præmiebetaling i tilfælde af invaliditet skal anses som lig med  

 præmiebetaling.
3)  

 	  

    

 Den police, hvortil  

 indekskontrakt er knyttet, skal bære en påtegning af følgende ordlyd: »Efter  

 aftale af (dato), jf. vedlagte genpart, omfattes nærværende forsikring af lov  

 om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing.
Den  

 forsikrede kan  

 ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over den ham efter policen  

 tilkommende ret.« Kapitel 2 Grundbeløb § 5.  

  

 Indekskontrakter, der oprettes i samme kalenderår, skal alle have de samme  

 årlige grundbeløb for de af kontrakterne omfattede udbetalinger.
Det årlige  

 grundbeløb andrager for indekskontrakter oprettet i 1)  

 	  

    

 1957: 500 kr.
 2)  

 	  

    

 1958: 524 kr.
 3)  

 	  

    

 1959: 530 kr.
 4)  

 	  

    

 1960: 536 kr.
 5)  

 	  

    

 1961: 542 kr.
 6)  

 	  

    

 1962: 560 kr.
 7)  

 	  

    

 1963: 584 kr.
 8)  

 	  

    

 1964: 614 kr.
 9)  

 	  

    

 1965: 638 kr.
 10)  

 	  

 1966: 681 kr.
 11)  

 	  

 1967: 717 kr.
 12)  

 	  

 1968: 748 kr.
 13)  

 	  

 1969: 790 kr.
 14)  

 	  

 1970: 815 kr.
 15)  

 	  

 1971: 863 kr.
Kapitel 3 Indbetalinger og grundpræmie § 6.  

  

 En  

 indekskontrakt skal vedrøre indbetalinger løbende fra kontraktens oprettelse  

 til interessentens fyldte 67. år.
En interessent, der fylder 60 år den 1.  

 juli  

 1999 eller senere, kan dog efter lovens § 3 a vælge, at udbetalingerne  

 skal begynde fra det fyldte 65. år, og at indbetalingerne dermed ligeledes  

 skal  

 ophøre fra det samme tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalingerne skal foretages en eller flere gange årligt efter den  

 forsikringspolice, hvortil indekskontrakten er knyttet.
Stk. 3.  

  

 For de  

 indbetalinger, som er omfattet af en indekskontrakt, skal størrelsen af en  

 årlig grundpræmie fastsættes.
Den årlige grundpræmie beregnes som det beløb,  

 der ved indbetaling til forsikringsselskabet hvert år i indbetalingsperioden  

 for vedkommende indekskontrakt, ved anvendelse af det på  

 oprettelsestidspunktet  

 gældende beregningsgrundlag, ville berettige til udbetaling af 1/12 af  

 kontraktens årlige grundbeløb hver måned i den aftalte udbetalingsperiode,  

 jf.  

 § 8, stk. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 opfyldelse af en indekskontrakt skal der hvert kalenderår i kontraktens  

 indbetalingsperiode til forsikringsselskabet foretages indbetalinger svarende  

 på årlig basis til den årlige grundpræmie gange forholdet mellem den for  

 indbetalingsåret gældende pristalsregulerede ydelse, jf. § 14,  

 stk. 3, og det for vedkommende indekskontrakt fastsatte grundbeløb.
 Stk. 5.  

  

 De i et  

 kalenderår på en police forfaldne præmier, der omfattes af en indekskontrakt,  

 anses i forhold til indekskontrakten som forfaldne ved udgangen af  

 kalenderåret.
Stk. 6.  

  

 De som  

 følge af pristalsreguleringen forøgede indbetalinger medfører forøgelse af de  

 til indekskontraktens opfyldelse krævede udbetalinger (eksklusive bonus) i  

 overensstemmelse med de på de respektive forøgelsestidspunkter gældende  

 beregningsgrundlag.
Ved formindsket indbetaling formindskes de til  

 indekskontraktens opfyldelse krævede udbetalinger.
Dette sker ved nedsættelse  

 af den eller de senest tilkomne forøgelser heri, subsidiært i de til  

 grundbeløbet  

 svarende udbetalinger.
 Stk. 7.  

  

 Når de af  

 en indekskontrakt krævede indbetalinger, efter policen helt eller delvis  

 indbetales af interessentens arbejdsgiver, kan der, hvis policen indeholder  

 bestemmelse herom, og hvis indekskontraktens oprettelsesaftale af  

 interessenten  

 er påtegnet eller vedlagt erklæring herom, ske udbetaling af bonus til  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 8.  

  

 I  

 indbetalingsperioden kan ingen anden udbetaling af bonus foretages vedrørende  

 den del af en forsikring, som er omfattet af en indekskontrakt.
Stk. 9.  

  

 Den årlige  

 indbetaling efter stk. 4 kan forhøjes med et beløb svarende til  

 størrelsen  

 af eventuelle bidrag til Arbejdsmarkedsfonden, som forsikringsselskaberne  

 efter  

 lov om en arbejdsmarkedsfond skal indeholde i indbetalinger foretaget af en  

 arbejdsgiver.
Indbetalingen kan dog ikke forhøjes med mere, end hvad der  

 svarer  

 til arbejdsmarkedsbidraget af den for den enkelte kontrakt fastsatte  

 indbetaling.
Kapitel 4 Bortfald § 7.  

  

 Når  

 en indbetaling i henhold til en indekskontrakt ikke er foretaget senest 1 år  

 efter udgangen af det kalenderår, hvori præmien er forfaldet efter policen,  

 er  

 indekskontrakten bortfaldet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indekskontrakt bortfalder ikke, selv om den årlige indbetaling efter § 6  

 reduceres med bidrag til Arbejdsmarkedsfonden, jf. § 6, stk. 9. Den  

 årlige indbetaling på en indekskontrakt kan dog højst reduceres med et beløb,  

 der svarer til arbejdsmarkedsbidraget af den for kontrakten fastsatte  

 indbetaling.
Kapitel 5 Udbetalinger § 8.  

  

 En  

 indekskontrakt skal vedrøre udbetalinger løbende fra interessentens fyldte  

 67.  

 år.
En interessent, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, kan efter  

 lovens § 3 a dog vælge, at udbetalingerne skal begynde fra det fyldte  

 65.  

 år.
Disse udbetalinger skal fortsætte, indtil de afbrydes enten af  

 interessentens  

 død eller af udløbet af en aftalt udbetalingsperiode på 10 år eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 aftalte udbetalingsperiode er længere end 15 år, skal derefter forfaldende  

 udbetalinger være betinget af, at interessenten er i live på forfaldsdagen.
 Stk. 3.  

  

 De for den  

 enkelte indekskontrakt gældende bestemmelser om udbetalingsperioden skal  

 fastsættes i kontrakten.
Stk. 4.  

  

 Udbetalinger, der omfattes af en indekskontrakt, skal i forhold til  

 indekskontrakten forfalde månedligt, idet den første udbetaling forfalder den  

 1. dag i måneden efter interessentens fyldte 67. år.
For interessenter, som i  

 medfør af lovens § 3 a har valgt udbetaling fra det fyldte 65. år,  

 forfalder første udbetaling den 1. dag i måneden efter interessentens fyldte  

 65. år.
Stk. 5.  

  

 Udbetalingerne  

 til interessenten kan foretages efter policen enten månedligt eller i en  

 eller  

 flere samlede udbetalinger årligt.
Påbegyndelse af udbetalingerne kan  

 udskydes  

 efter bestemmelserne i § 10.
Stk. 6.  

  

 Interessenten er i medfør af indekskontrakten berettiget til månedlige  

 udbetalinger dels af de i § 5, jf. § 6, stk. 6, nævnte beløb,  

 dels af en til hver udbetaling svarende del af den før indbetalingsperioden  

 tilskrevne bonus.
Den bonus, der vedrører tiden efter indbetalingsperiodens  

 slutning, kan efter derom truffet bestemmelse anvendes til forøgelse af de  

 forfaldende udbetalinger, eventuelt til udbetaling til interessentens  

 arbejdsgiver, jf. § 6, stk. 7, eller til forlængelse af  

 udbetalingsperioden.
Kapitel 6 Indekstillæg og pristalsreguleret ydelse § 9.  

  

 Staten yder månedlige indekstillæg til udbetalinger under indekskontrakter  

 under forudsætning af, at interessenten på udbetalingernes  

 forfaldstidspunkter  

 er berettiget til at oppebære dansk folkepension, og at interessenten i  

 øvrigt  

 opfylder de i loven og denne bekendtgørelse angivne betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Selv om de  

 sidst forfaldende præmier indbetales efter den aftalte udbetalingsperiodes  

 begyndelse, ydes der indekstillæg til de fra udbetalingsperiodens begyndelse  

 forfaldende beløb.
 § 10.  

  

 De  

 månedlige udbetalinger, herunder indekstillæg, til en interessent, der ved  

 udgangen af måneden forud for sin 67 års fødselsdag er i restance med  

 indbetalinger efter en indeksaftale, udskydes til samlet udbetaling i den 2.  

 måned efter, at restancen rettidigt er afviklet.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for interessenter, som efter lovens § 3 a har valgt udbetaling  

 fra  

 det fyldte 65. år, og som ved udgangen af måneden forud for sin 65 års  

 fødselsdag er i restance med sine indbetalinger.
 § 11.  

  

 Hvis  

 ikke interessenten senest i måneden forud for den måned, hvori interessenten  

 fylder 67 år, i vedkommende forsikringsselskab har forevist dels et  

 personnummerbevis, dels en pensionsmeddelelse eller anden dokumentation for,  

 at  

 interessenten er berettiget til at oppebære dansk folkepension, udskydes  

 udbetaling af indekstillæg til samlet udbetaling i den 2. måned efter, at  

 nævnte dokumentation er tilvejebragt.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for interessenter, som efter til lovens § 3 a har valgt  

 udbetaling fra det fyldte 65. år, hvis interessenten ikke senest i måneden  

 forud for den måned, hvori interessenten fylder 65 år, har forevist den i  

 stk. 1. nævnte dokumentation.
Stk. 3.  

  

 Interessenter, der mister retten til at oppebære dansk folkepension, har  

 pligt  

 til at give vedkommende forsikringsselskab meddelelse herom.
Retten til  

 indekstillæg bortfalder altid, såfremt interessentens ret til at oppebære  

 dansk  

 folkepension ophører.
 Stk. 4.  

  

 De af  

 staten tilbageholdte indekstillæg forrentes ikke i udskydelsesperioden.
§ 12.  

  

 Forsikringsselskaberne indsender senest den 15. december i hvert kalenderår  

 et  

 budgettal til Økonomistyrelsen for det kommende kalenderårs udbetalinger af  

 indekstillæg.
Ligeledes indsender forsikringsselskaberne en fortegnelse over  

 de  

 indekskontrakter, som er oprettet af interessenter, for hvem 1. udbetaling  

 efter indekskontrakterne skal ske i det efterfølgende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang Økonomistyrelsen efter en sandsynlighedskontrol kan godkende  

 budgettallene, anviser Økonomistyrelsen månedligt 1/12 af budgettallet til en  

 af selskaberne anvist konto i et pengeinstitut, således at beløbene er til  

 selskabernes rådighed den sidste bankdag i måneden.
Stk. 3.  

  

 Senest den  

 15. januar i kalenderåret efter det år, som budgettallene vedrører, indsender  

 forsikringsselskaberne oplysning om eventuelle korrektioner på baggrund af  

 regnskabstallene til Økonomistyrelsen.
Tilbagebetaling af for meget udbetalte  

 beløb eller efterbetaling af manglende beløb skal herefter ske inden den 1.  

 februar samme år.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 3 nævnte tidsfrister kan ændres efter aftale mellem  

 Økonomistyrelsen og det pågældende forsikringsselskab.
 § 13.  

  

 Ydelse af indekstillæg på ikke ophævede indekskontrakter fortsætter, så længe  

 der fra forsikringsselskabet derudover kan udbetales fuld månedlig ydelse  

 efter  

 § 5, jf. § 6, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 indekstillæg bevares i uændret omfang, uanset om den årlige præmie efter  

 § 6 reduceres med bidrag til Arbejdsmarkedsfonden, jf. § 6,  

 stk. 9, og § 7, stk. 2.
 § 14.  

  

 Det af staten ydede månedlige indekstillæg er ens for alle indekskontrakter,  

 der er oprettet i et givet kalenderår af personer med samme fødselsår, jf.  

 dog  

 lovens § 6, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Indekstillægget beregnes på grundlag af den i lovens § 6, stk. 3,  

 nævnte, og til det 67. år opsatte, livsvarige livrente.
Det forudsættes ved  

 beregningen, at forsikringen tegnes på interessentens fødselsdag i  

 oprettelsesåret, at forsikringen tegnes med helårlig præmie, at udbetaling af  

 livrenten sker fra interessentens 67 års fødselsdag i forudbetalte månedlige  

 rater, og at forsikringen tegnes af en mand.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 månedlige pristalsregulerede ydelse udgør 1/12 af den årlige  

 pristalsregulerede  

 ydelse, som i hvert kalenderår udgør 500 kr. gange forholdet mellem  

 reguleringspristallet pr. juli i det foregående kalenderår og  

 reguleringspristallet pr. juli 1956.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 interessenten i medfør af lovens § 3 a valgt udbetaling fra det  

 fyldte 65. år, beregnes der en reduktion af den pristalsregulerede ydelse,  

 jf.  

 lovens § 6, stk. 5. Den årlige beregning offentliggøres primo  

 oktober, jf. § 15. Ved beregningen tages der udgangspunkt i den faktiske  

 stigning i forbrugerprisindekset fra det foregående år til det nuværende år.  

 Denne stigning bruges som grundlag for fremskrivningen af den  

 pristalsregulerede ydelse 2 år frem i tiden.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 månedlige indekstillæg for kalenderåret udgør det beløb, hvormed den  

 månedlige  

 pristalsregulerede ydelse i kalenderåret overstiger den månedlige ydelse  

 eksklusive bonus, hvortil en livrente som ovenfor nævnt ville berettige.
 Stk. 6.  

  

 Hvis den  

 månedlige pristalsregulerede ydelse ikke overstiger den i stk. 5 nævnte  

 månedlige ydelse eksklusive bonus, ydes der intet indekstillæg.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 interessentens indbetalinger reduceres med bidrag til Arbejdsmarkedsfonden,  

 jf.  

 § 13, stk. 2, kan ydelsen nedsættes tilsvarende.
 § 15.  

  

 Økonomistyrelsen offentliggør på sin hjemmeside (www.oes.dk  

 )  

  

 hvert år primo oktober måned:
1)  

 	  

    

 den i det  

 efterfølgende kalenderår gældende årlige pristalsregulerede ydelse, 2)  

 	  

    

 de månedlige  

 indekstillæg, som staten i det efterfølgende kalenderår yder på  

 indekskontrakter, og 3)  

 	  

    

 den i § 14,  

 stk. 4, nævnte beregning.
Kapitel 7 Ophævelse § 16.  

  

 Ønsker  

 interessenten et til en indekskontrakt indbetalt beløb, udbetalt tidligere  

 end  

 hjemlet ved indekskontrakten, må denne ophæves.
En indekskontrakt kan ophæves  

 af interessenten under iagttagelse af de i forsikringsselskabet for ophævelse  

 af forsikringer gældende regler.
En aftale, der omfatter en indekskontrakt,  

 som  

 ophæves, skal påtegnes om den skete ophævelse.
Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan ikke ensidigt ophæve en indekskontrakt.
Hvis selskabet  

 efter forsikringsbetingelserne ophæver den forsikring, hvortil  

 indekskontrakten  

 er knyttet, bortfalder indekskontrakten dog.
 Stk. 3.  

  

 En  

 indekskontrakt ophæves altid ved interessentens død.
Kapitel 8 Administration, regnskabsaflæggelse og revision § 17.  

  

 Administrationen  

 af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing  

 varetages  

 af Økonomistyrelsen. Økonomistyrelsens afgørelser efter loven kan indbringes  

 for Finansministeriet.
§ 18.  

  

 Revisionen  

 af forsikringsselskabernes administration af ordningen om pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring i forsikringsselskaber udføres af de af det pågældende  

 forsikringsselskabs valgte revisorer.
I forsikringsselskaber med intern  

 revision udføres revisionsarbejdet i samarbejde med den interne revision i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler for revision af  

 forsikringsselskaber.
§ 19.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god revisionsskik.
Ved revisionen  

 kontrolleres, at 1)  

 	  

    

 forsikringsselskabet  

 har etableret forretningsgange og regnskabssystemer, der sikrer, at ordningen  

 administreres efter gældende regler, 2)  

 	  

    

 forretningsgangene  

 efterleves, 3)  

 	  

    

 de gældende regler  

 for ordningen er overholdt, og 4)  

 	  

    

 afregningen med  

 staten er sket korrekt og rettidigt, jf. § 12, stk. 1-3, og i  

 overensstemmelse med de bogførte beløb.
§ 20.  

  

 Revisionen  

 kan udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af  

 forsikringsselskabets administrative struktur og forretningsgange, herunder  

 den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for administrationen af  

 ordningen  

 samt antallet af indekskontrakter og disses beløbsmæssige størrelse.
§ 21.  

  

 Forsikringsselskabet  

 skal give revisor de oplysninger, som må anses for at være af betydning for  

 revisionen af ordningen.
Forsikringsselskabet skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig  

 for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 22.  

  

 Forsikringsselskaberne  

 afgiver en ledelseserklæring efter udgangen af hvert kalenderår og inden 1.  

 juni i det følgende kalenderår.
Erklæringen udformes i overensstemmelse med  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse og skal indeholde en opgørelse over de ved  

 årets  

 udgang bestående indekskontrakter og det samlede beløb, som staten har ydet i  

 form af indekstillæg i kalenderåret.
§ 23.  

  

 Forsikringsselskabernes årlige erklæringer efter § 22 forsynes med  

 revisors erklæring om, at ordningen er revideret i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 18-21. Revisors påtegning skal udformes i overensstemmelse  

 med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse nr. 745 af 21. august 2003  

 om statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer m.v.  

 (erklæringsbekendtgørelsen), jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Forbehold  

 og  

 supplerende oplysninger skal fremgå af erklæringen.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 påser, at det pågældende forsikringsselskabs erklæring indeholder de fornødne  

 oplysninger om, hvilken ordning og hvilket forsikringsselskab, den vedrører,  

 samt hvilken periode, den vedrører.
Endvidere påses det, at erklæringen  

 indeholder de oplysninger, der er nævnt i § 22, at oplysningerne er  

 korrekte, og at erklæringen er forsynet med datering og underskrift fra  

 forsikringsselskabets direktion/administration.
Såfremt der er forhold, der  

 giver anledning til bemærkninger over for Økonomistyrelsen, skal revisor  

 påse,  

 at disse bemærkninger er indeholdt i direktionens/administrationens  

 erklæring.
 § 24.  

  

 Bliver  

 revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter  

 af  

 væsentlig betydning i forbindelse med ordningens forvaltning eller de i  

 § 23, stk. 2, nævnte forhold, påhviler det revisor at anmode  

 forsikringsselskabet om inden 3 uger at give Økonomistyrelsen meddelelse  

 herom.  

 Oplysninger om disse forhold, herunder at revisor har fremsat den nævnte  

 anmodning til forsikringsselskabet, skal fremgå af revisionserklæringen efter  

 § 23, stk. 1.
Kapitel 9 Kontrol § 25.  

  

 Økonomistyrelsen  

 udøver tilsyn med ordningens administration i det omfang, det skønnes  

 påkrævet.  

 Forsikringsselskaberne skal efter anmodning give Økonomistyrelsen adgang til  

 at  

 foretage de undersøgelser, styrelsen finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 Økonomistyrelsen får de oplysninger og den bistand, styrelsen finder påkrævet  

 for udførelsen af tilsynet.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2004, og har virkning fra 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 959 af 25. oktober 2000 om pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring i forsikringsselskaber ophæves.
Finansministeriet, den 13. april  

 2004 Thor Pedersen /Claus Juhl Bilag 1 Ledelses- og revisionserklæringer efter  

 bekendtgørelsens §§ 22 og 23 Erklæringerne indsendes efter udgangen af hvert kalenderår  

 og inden 1. juni i det følgende kalenderår til Økonomistyrelsen, Landgreven  

 4,  

 Postbox 2193, 1017 København K Erklæring fra forsikringsselskabets ledelse Vi afgiver hermed erklæring efter § 22 i  

 bekendtgørelse nr. xx af xxx 2004 om pristalsreguleret alderdomsopsparing i  

 forsikringsselskaber (i det følgende benævnt bekendtgørelsen).
Baggrunden for erklæringen Efter bekendtgørelsen skal (forsikringsselskabets navn)  

 etablere administrative kontrolsystemer, herunder forretningsgange og  

 regnskabssystemer, bogholderi og øvrig økonomiregistrering med henblik på at  

 sikre, at bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 19-21 kan efterleves af  

 (forsikringsselskabets navn).
Erklæring (Forsikringsselskabets navn) har etableret de  

 administrative kontrolsystemer, herunder forretningsgange og  

 regnskabssystemer, bogholderi og øvrig økonomiregistrering, der er nødvendig  

 for, at bestemmelserne i bekendtgørelsens § 19-21 kan efterleves.
(Forsikringsselskabets navn) havde pr. 31. december 2xxx  

 en bestand på xx indekskontrakter.
Staten har i perioden 1. januar 2xxx til  

 31. december 2xxx ydet et samlet tilskud i form af indekstillæg på xx kr.
, den (dato) (Forsikringsselskab) (Underskrift for forsikringsselskabets ledelse) Revisionserklæring Som revisor for (forsikringsselskabets navn) afgiver vi  

 hermed erklæring efter § 23 i bekendtgørelse nr. xx af xxx 2004 om  

 pristalsreguleret alderdomsforsikring i forsikringsselskaber (i det følgende  

 benævnt bekendtgørelsen).
Baggrunden for erklæringen Erklæringen er udarbejdet i henhold til bekendtgørelsens  

 § 23 og må ikke anvendes til andre formål end dette.
Det udførte arbejde Vi har foretaget en gennemgang af (forsikringsselskabets  

 navn) s administrative kontrolsystemer, herunder af (forsikringsselskabets  

 navn) s forretningsgange og regnskabssystemer, bogholderi og øvrig  

 økonomiregistrering med henblik på derigennem at bestemme, hvorvidt disse i  

 nødvendigt og tilstrækkeligt omfang sikrer, at bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 19-21 kan efterleves af (forsikringsselskabets  

 navn).
 Vor gennemgang er tilrettelagt således, at hovedvægten er  

 lagt på de dele af registreringssystemerne, inden for hvilke risikoen for  

 eventuelle væsentlige fejl må anses for at være størst.
 Vor gennemgang er udført ved stikprøver.
Vi har endvidere gennemgået grundlaget for ledelsens  

 oplysninger om bestand af indekskontrakter og statens samlede tilskud i form  

 af indekstillæg efter bekendtgørelsen i perioden 1. januar 2xxx til 31.  

 december 2xxx.
Vi har herunder konstateret, at (forsikringsselskabets navn)  

 pr. 31. december 2xxx havde en bestand på xx indekskontrakter, og at staten i  

 perioden har ydet et samlet tilskud i form af indekstillæg på i alt xx kr.
Forbehold - - - - Supplerende oplysninger - - - - Konklusion Vor gennemgang giver ikke anledning til bemærkninger.
