Bekendtgørelse om indgivelse af  

 begæring om gældssanering I medfør af § 202, stk. 2, i konkursloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 118 af 4. februar 1997, fastsættes:
 § 1. Begæring om gældssanering skal  

 indgives på en særlig blanket, der kan rekvireres ved henvendelse  

 til skifteretten.
 Stk. 2. Begæringen skal indeholde oplysninger om  

 samtlige de forhold, der fremgår af blanketten.
 Stk. 3. Med begæringen skal vedlægges de  

 dokumenter, der er nævnt i blanketten.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 324 af 15.  

 juni 1984 om indgivelse af begæring om gældssanering.
