Bilag 1 Bekendtgørelse om ydelse af støtte til mælk og visse mejeriprodukter til elever i skoler og undervisningsanstalter 1) I medfør af § 1, stk. 1-4 og §§ 4, 24 og 27 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Denne bekendtgørelse vedrører anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs regler for støtte til levering af mælk og visse mejeriprodukter til elever i skoler og undervisningsanstalter.
 § 2. Der ydes støtte til levering af mælk og visse mejeriprodukter til elever, der regelmæssigt deltager i undervisningen i følgende institutioner:
 1) Den kommunale folkeskole, frie grundskoler og private øvelsesskoler oprettet i tilknytning til statslige og private seminarier.
 2) Offentlige og private gymnasieskoler, studenterkurser og HF-kurser.
 3) Efterskoler samt kommunale ungdomskostskoler.
 4) Handelsskoler og tekniske skoler.
 5) Vuggestuer, børnehaver og fritidshjem, der drives i henhold til lov om social bistand.
 6) Andre undervisningsinstitutioner for børn og unge, herunder skolefritidsordninger og institutioner for børn og unge med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
 Stk. 2. FødevareErhverv, Nyropsgade 30, 1780 København V, kan efter ansøgning tillade skoler og børnehaver, der ikke er nævnt i stk. 1, at blive omfattet af ordningen.
§ 3. Der kan maksimalt ydes støtte til et kvantum mælk eller mejeriprodukter svarende til 0,25 liter mælk pr. elev pr. undervisningsdag.
Ved en undervisningsdag forstås en dag, hvor der foretages aktiv, skemalagt undervisning, og hvor der er mødepligt for eleverne.
 § 4. Der ydes kun støtte til de produkter, som opfylder de til enhver tid gældende bestemmelser om konsummælksprodukter og ost m.v.
 Stk. 2. De støtteberettigede produkter er fastsat i bilag 1.
§ 5. Støtten, der ydes i henhold til denne ordning, skal anvendes til nedsættelse af den pris, som eleverne betaler for de pågældende produkter.
Dette skal fremgå af regnskabsmaterialet, som udarbejdes i forbindelse anvendelsen af støtteordningen.
Regnskabsmaterialet skal opbevares i mindst 5 år.
§ 6. Støtteberettigede ansøgere skal for at kunne opnå støtte efter ordningen registreres hos FødevareErhverv.
Anmodning herom skal indsendes til FødevareErhverv på en formular, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv.
 Stk. 2. Såfremt støtten søges af en leverandør af de støtteberettigede produkter eller en organisation, der ansøger om støtte på vegne af en eller flere skoler eller forvaltningsorganer, og som specielt er oprettet til dette formål, skal leverandøren eller organisationen inden registrering som støtteansøger godkendes af Plantedirektoratet.
§ 7. Formular til ansøgning om udbetaling af støtte fås ved henvendelse til FødevareErhverv.
Ansøgninger om udbetaling af støtte skal indsendes af de i § 6, stk. 2 nævnte leverandører og organisationer til Plantedirektoratet. Øvrige ansøgere skal indsende deres ansøgning om udbetaling til FødevareErhverv.
 Stk. 2. Støtteansøgningen indsendes kvartalsvis og skal være modtaget i FødevareErhverv eller Plantedirektoratet senest den sidste dag i den tredje måned efter det kvartal, hvori produkterne er uddelt, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Udgør det ansøgte beløb for en måned 20.000 kr. eller derover, kan den i stk. 2 nævnte støtteansøgning indsendes månedsvis.
I så fald skal støtteansøgningen være modtaget i FødevareErhverv eller Plantedirektoratet senest den sidste dag i tredje måned efter den måned, hvori produkterne er uddelt.
 Stk. 4. Støtteansøger skal i mindst 5 år opbevare kopi af samtlige anmodninger om udbetaling af støtte samt de bilag, der danner grundlag for anmodningerne.
 § 8. FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. FødevareErhverv forestår den administrative kontrol.
 Stk. 3. Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol.
 § 9. Rigtigheden af oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling af støtte, kan FødevareErhverv eller Plantedirektoratet forlange bekræftet af den kommunale revisor, af statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 10. Overtrædelse af § 3, 4 og 5 i denne bekendtgørelse straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i henhold til bestemmelserne i kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009. Bestemmelsen i § 4, stk. 2 træder dog først i kraft den 1. juli 2009.
Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 802 af 13. juli 2006 om ydelse af støtte til mælk og visse mejeriprodukter til elever i skoler og undervisningsanstalter.
Bestemmelsen i § 4, stk. 2 er dog fortsat gældende til 30. juni 2009. Bestemmelsen i § 10 er ligeledes gældende til 30. juni 2009, for så vidt angår overtrædelser af § 4, stk. 2.
FødevareErhverv, den 16. december 2008 Arent B.
Josefsen / Torben Milthers Bilag 1 Støtteberettigede produkter, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 2 2) Kategori I a) varmebehandlet mælk 3), undtagen sødmælk.
 b) varmebehandlet mælk med frugtsaft 4)eller aromatiseret, med et indhold af mælk som nævnt i litra a) på mindst 90 vægtprocent og med et maksimalt indhold af sukker 5)og/eller honning på højst 9 % alt inkl. (laktose, frugtsukker og tilsat sukker og/eller honning), med undtagelse af kakaomælk (uanset fedt og sukkerindhold).
c) fermenterede mejeriprodukter, også med frugtsaft4), også aromatiseret, med et indhold af mælk som nævnt i litra a) på mindst 90 vægtprocent og med et maksimalt indhold af sukker5) og/eller honning på højst 9 % alt inkl. (laktose, frugtsukker og tilsat sukker og/eller honning).
Kategori II Aromatiserede og ikke-aromatiserede fermenterede mejeriprodukter med frugt 6), med et indhold af mælk som nævnt i kategori I, litra a), på mindst 80 vægtprocent og med et maksimalt indhold af sukker5) og/eller honning på højst 9 % alt inkl. (laktose, frugtsukker og tilsat sukker og/eller honning).
Kategori III Aromatiseret og ikke-aromatiseret frisk og forarbejdet ost, med et indhold af ost på mindst 90 vægtprocent.
Kategori IV Grana Padano-ost og Parmigiano Reggiano-ost.
Kategori V Aromatiseret og ikke-aromatiseret ost, der har et indhold af ost på mindst 90 vægtprocent, og som ikke henhører under kategori III og IV.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 af 22. oktober 2007 om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter og om særlige bestemmelser for visse landbrugsprodukter (fusionsmarkedsordningen) og Kommissionens forordning (EF) nr. 657/2008 af 10. juli 2008 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår EF-støtte til uddeling af mælk og mejeriprodukter til skoleelever.
I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra ovennævnte forordninger.
Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
 2) Opdelingen i kategorier svarer til det Europæiske Fællesskabs liste over produkter, der er berettiget til støtte, jf. bilag I i Kommissionens forordning (EF) nr. 657/2008 af 10. juli 2008 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår EF-støtte til uddeling af mælk og mejeriprodukter til skoleelever.
 3) Herunder laktosefri mælkedrik.
 4) Frugtsaft anvendes i henhold til Rådets direktiv 2001/112/EF af 20. december 2001 om frugtsaft og visse lignende produkter bestemt til konsum.
 5) I denne kategori forstås ved »sukker« varer henhørende under KN-kode 1701 og 1702. Der må ikke være tilsat kunstige sødemidler til mælkeprodukter.
6) I denne kategori skal fermenterede mejeriprodukter med frugt altid indeholde frugt, frugtpulp, frugtpuré eller frugtsaft.
I denne kategori forstås ved »frugt« varer, der henhører under kapitel 8 i den kombinerede nomenklatur undtagen nødder og produkter med indhold af nødder.
Frugtsaft, frugtpulp og frugtpuré anvendes i henhold til Rådets direktiv 2001/112/EF af 20. december 2001 om frugtsaft og visse lignende produkter bestemt til konsum.
