Bekendtgørelse  

 om Charlottenborg Udstillingsbygning I henhold til § 12, stk. 2 i lov om billedkunst,  

 lovbekendtgørelse nr. 1004 af 29. november 2003, fastsættes:
Formål og opgave § 1.  

  

 Charlottenborg Udstillingsbygning er en statsinstitution, der tjener som  

 udstillingssted for dansk og international kunst inden for alle kunstarter Stk. 2.  

  

 Bygningen  

 anvendes til udstillinger, der arrangeres eller initieres af institutionen  

 selv.
Dog afholdes der så vidt muligt i marts måned ved Charlottenborg  

 Fondens  

 foranstaltning en åben censureret udstilling ”Charlottenborgs  

 Forårsudstilling”.  

 Derudover kan tildeling af udstillingsperioder mod vederlag ske på baggrund  

 af  

 en kvalitetsvurdering i forhold til institutionens samlede udstillingsprofil.
 Stk. 3.  

  

 Bygningen  

 kan endvidere anvendes til andre kunstneriske formål til gavn for kunstnere.
 Stk. 4.  

  

 En nærmere  

 angivet del af bygningen anvendes til Danmarks Kunstbibliotek.
Bestyrelse § 2.  

  

 Charlottenborg Udstillingsbygning ledes af en bestyrelse på 12 personer, der  

 tilsammen skal repræsentere kunstnerisk, kunstformidlingsmæssig, økonomisk  

 samt  

 ledelses- og erhvervsmæssig indsigt.
Kulturministeren udpeger 3 medlemmer af  

 bestyrelsen, herunder formanden, som skal være billedkunstner.
De øvrige  

 medlemmer udpeges af 1)  

 	  

 Charlottenborg Fonden  

 (1 medlem, som skal være billedkunstner, arkitekt, designer eller  

 kunsthåndværker).
 2)  

 	  

 Kunstnersammenslutningernes  

 Samråd (1 medlem, der skal være billedkunstner).
 3)  

 	  

 Akademiraadet (2  

 medlemmer, hvoraf 1 skal være billedkunstner og en anden arkitekt).
 4)  

 	  

 Billedkunstnernes  

 Forbund (1 medlem, der skal være billedkunstner).
 5)  

 	  

 Unge Kunstnere og  

 Kunstformidlere (1 medlem, som skal være billedkunstner).
 6)  

 	  

 Dansk  

 Gallerisammenslutning (1 medlem, der skal have en kunstfaglig baggrund).
 7)  

 	  

 Foreningen af Kunsthaller  

 i Danmark (1 medlem, der skal have en kunstfaglig baggrund).
 8)  

 	  

 Organisationen Danske  

 Museer (1 medlem, der skal have en kunstfaglig baggrund).
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer beskikkes af kulturministeren for 4 år ad gangen.  

 Umiddelbar genbeskikkelse kan kun finde sted én gang.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af udtræden udpeges et nyt medlem kun for den resterende del af  

 udpegningsperioden.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan nedsætte et forretningsudvalg blandt bestyrelsens medlemmer.
Bestyrelsen  

 kan vælge en næstformand blandt bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 sammensættes i overensstemmelse med lov om ligestilling mellem mænd og  

 kvinder  

 ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne varetager i deres egenskab af bestyrelsesmedlemmer  

 alene  

 Charlottenborg Udstillingsbygnings interesser.
Bestyrelsens opgaver § 3.  

  

 Bestyrelsen er Charlottenborg Udstillingsbygnings øverste ledelse og har over  

 for Kulturministeriet det overordnede ansvar for, at de bestemmelser for  

 institutionens virksomhed, der er fastsat i bekendtgørelse, finanslov,  

 resultatkontrakt m.v. overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastlægger inden for de rammer, der er nævnt i stk. 1, institutionens  

 overordnede strategi og vision og fastlægger den overordnede  

 udstillingspolitik.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer efter indstilling fra direktøren beslutning om budgettet inden for de  

 af finanslovens fastsatte rammer.
 Bestyrelsens møder m.v.
§ 4.  

  

 Bestyrelsesformanden fastlægger tid og sted for bestyrelsesmøderne.  

 Bestyrelsen  

 mødes 2-4 gange årligt.
Hvis mindst 6 bestyrelsesmedlemmer kræver det, skal  

 formanden indkalde til møde.
Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når  

 mindst 6 medlemmer, herunder formanden er til stede.
Beslutninger træffes ved  

 simpelt stemmeflertal.
Ved stemmelighed er bestyrelsesformandens stemme  

 udslagsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Charlottenborg Udstillingsbygning er bestyrelsens sekretær og deltager  

 som  

 sådan i bestyrelsens møder.
Direktør § 5.  

  

 Direktøren varetager under ansvar overfor bestyrelsen ledelsen af  

 Charlottenborg Udstillingsbygning.
Direktøren skal have en kunstfaglig  

 baggrund.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 ansættes af Kulturministeriet, efter indstilling fra et ansættelsesudvalg med  

 medlemmer udpeget af Kulturministeriet og Udstillingsbygningens bestyrelse.  

 Formanden og et flertal af medlemmerne i ansættelsesudvalget udpeges af  

 bestyrelsen.
Ansættelse sker for en tidsbegrænset periode.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 har ansvaret for at udarbejde udstillingsplaner og forslag til budget, jf.  

 § 3, stk. 3., inden for de af bestyrelsens fastlagte overordnede  

 rammer.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 ansætter og afskediger institutionens øvrige personale Finansiering, regnskab m.v.
 § 6.  

  

 Udstillingsbygningens virksomhed finansieres gennem de på finansloven  

 fastsatte  

 bevillinger, herunder egenindtægter fra entré, udstillingsleje, salg af  

 kataloger m.v., tipsstøtte, gaver og sponsorater m.v.
 § 7.  

  

 Der  

 føres og aflægges regnskab i overensstemmelse med de til enhver tid af staten  

 fastsatte regler herom.
 § 8.  

  

 Bestyrelsen kan stille forslag om ændring af bekendtgørelsen over for  

 Kulturministeriet.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 5. februar 2001 om Charlottenborg  

 Udstillingsbygning ophæves.
