Kapitel 1   Område og definitioner Kapitel 2   Udførsel til andre EU-lande Kapitel 3   Udførsel til tredjelande Kapitel 4   Betaling Kapitel 5   Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser Bilag 1 Bekendtgørelse om veterinærkontrol ved udførsel af avlsmateriale, animalske nonfood produkter m.v.
 I medfør af § 37, § 53, stk. 2 og 3, § 70, stk. 3 og 4, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter udførsel til andre EU-lande eller tredjelande af avlsmateriale, animalske nonfood produkter samt hø og halm.
 § 2. Ved veterinærkontrol forstås fødevareregionens kontrol af:
 1) Ved samhandel: At produkterne opfylder gældende bestemmelser og er egnede til fri omsætning i samhandelsområdet.
 2) Ved udførsel til tredjelande: At produkterne opfylder gældende bestemmelser og de eventuelle yderligere garantier, som fremgår at eksportcertifikatet for det pågældende produkt.
 Stk. 2. Ved udførsel forstås afsendelse af avlsmateriale og animalske produkter m.v. ved samhandel i samhandelsområdet samt eksport til tredjelande.
 Stk. 3. Ved avlsmateriale forstås sæd, oocytter og embryoner.
 Stk. 4. Ved animalske nonfood produkter forstås produkter af animalsk oprindelse eller produkter med indhold af produkter af animalsk oprindelse, som ikke er bestemt til menneskeføde.
 Stk. 5. Ved produkter forstås avlsmateriale, animalske nonfood produkter samt hø og halm.
 Stk. 6. Ved foreskrevet dokument forstås et sundhedscertifikat, handelsdokument eller veterinærdokument, f.eks. en veterinær tillægsattestation eller andet dokument, som kræves i henhold til EU-lovgivningen eller den nationale lovgivning.
Kapitel 2 Udførsel til andre EU-lande § 3. Eksportører af produkter, der skal udføres til et andet EU-lande, skal senest en arbejdsdag (mandag-fredag) før udførslen anmelde udførslen skriftligt til den lokale fødevareregion.
 § 4. Produkter skal under transporten altid være ledsaget af de foreskrevne dokumenter.
Kapitel 3 Udførsel til tredjelande § 5. Udførsel af produkter fra Danmark direkte til et tredjeland skal, hvis det pågældende tredjelands kompetente myndigheder eksplicit forlanger det, finde sted via et af de i bilag 1 nævnte grænsekontrolsteder, der er godkendt til pågældende produktkategori.
 Stk. 2. Eksportøren skal i de i stk. 1 nævnte tilfælde senest en arbejdsdag (mandag-fredag) før udførslen skriftligt forhåndsanmelde udførslen til det pågældende grænsekontrolsted.
 § 6. Udførsel af produkter fra Danmark til et tredjeland via et eller flere EU-lande skal, hvis det pågældende tredjelands kompetente myndigheder eksplicit forlanger det, finde sted via et grænsekontrolsted ved EU’s ydre grænse.
Stk. 2. Eksportøren skal i de i stk. 1 nævnte tilfælde senest en arbejdsdag (mandag-fredag) før udførslen skriftligt forhåndsanmelde udførslen til fødevareregionen.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om, via hvilket grænsekontrolsted den endelige udførsel skal finde sted.
 § 7. Produkter skal ved udførslen være ledsaget af de foreskrevne dokumenter, der kræves af det pågældende tredjeland.
Stk. 2. Eksportøren skal forud for udførslen fremskaffe betingelserne for udførsel til det pågældende tredjeland og sende disse betingelser til det pågældende grænsekontrolsted.
I de i § 6 nævnte tilfælde, skal betingelserne sendes til fødevareregionen.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte foreskrevne dokumenter skal være godkendt af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4. Ved krav om at de foreskrevne dokumenter skal attesteres af en embedsdyrlæge, skal eksportøren underrette fødevareregionen herom senest en arbejdsdag (mandag-fredag) før udførslen.
Kapitel 4 Betaling § 8. Et parti produkter omfattet af kapitel 3 må først frigives til udførsel, når eksportøren har betalt omkostningerne i forbindelse med veterinærkontrollen efter gældende takster eller stillet den fornødne sikkerhed for betaling af disse.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 9. Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-8.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskabet m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2009.
