Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om grønsagsfrø  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 54 af 24. januar 2000 om grønsagsfrø som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 314  

 af 4. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 11  

  

 affattes således:
 »  

 § 11.  

  

 Avlskontrollen  

 skal foretages af Plantedirektoratets markkontrollører.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 2, kan  

 avlskontrollen af arealer med frø, der er anmeldt til avl af certificeret frø  

 foretages af personer, som direktoratet har autoriseret hertil efter  

 bestemmelserne  

 i bilag 4 afsnit A.
Direktoratet foretager stikprøvevis avlskontrol af de  

 kontrollerede arealer.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde  

 af kassation oplyses årsagen hertil.« 2.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 § 12.  

  

 Plantedirektoratet  

 udtager efter anmodning fra en registreret  

 virksomhed prøver af et parti, der stammer fra et godkendt areal, og som  

 agtes  

 anmeldt til certificering, til undersøgelse af, om partiet overholder  

 kvalitetsnormerne i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan  

 prøverne udtages af en prøvetager, der er autoriseret hertil af direktoratet  

 efter bestemmelserne i bilag 4, afsnit B.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen af  

 prøverne skal foretages:
1)  

 	  

 af direktoratet, 2)  

 	  

 af et frøanalyselaboratorium, der er  

 autoriseret hertil af direktoratet efter bestemmelserne i bilag  

 4, afsnit C, eller 3)  

 	  

 som en officiel undersøgelse i en anden medlemsstat af Den  

 Europæiske Union eller som en undersøgelse udført under officiel kontrol i en  

 anden medlemsstat af Den Europæiske Union.« 3.  

  

 Som  

  

 bilag 4, Autorisation af  

 markkontrollører, prøvetagere og frøanalyselaboratorier  

  

 indsættes bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 28. september 2005 Plantedirektoratet, den 16. september  

 2005 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 »Bilag 4 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier A.
Autorisation som markkontrollør 1)  

 	  

 Ansøgning om autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet  

 på et særligt skema, der rekvireres hos direktoratet.
 2)  

 	  

 Formularen skal udfyldes og underskrives af ansøgeren og skal  

 attesteres af en person, der kender og kan vurdere vedkommendes faglige  

 kvalifikationer.
 3)  

 	  

 Ansøgeren skal have gennemgået en jordbrugsfaglig eller lignende  

 uddannelse, der sikrer, at ansøgeren kan foretage markkontrol på forsvarlig  

 måde.
 4)  

 	  

 Autorisation meddeles, når ansøgeren har gennemført  

 direktoratets kursus for nye markkontrollører og bestået eksamen.
 5)  

 	  

 Markkontrolløren tildeles et autorisationsnummer, der skal  

 anføres sammen med kontrollørens underskrift på besigtigelsesskemaer og  

 inspektionsmeddelelser.
 6)  

 	  

 Autorisationen udstedes som en generel autorisation til at  

 foretage markbesigtigelser af arealer anmeldt af registrerede  

 grønsagsfrøvirksomheder.  

 Kontrollører ansat i en grønsagsfrøvirksomhed må kun besigtige arealer udlagt  

 af denne virksomhed, med mindre andet er aftalt mellem virksomheden og  

 direktoratet.
 7)  

 	  

 Markkontrolløren skal gennemføre markbesigtigelser i  

 overensstemmelse med anvisninger fra direktoratet.
8)  

 	  

 Opretholdelse af autorisationen forudsætter, at a) markkontrolløren  

 regelmæssigt foretager besigtigelser, b) markkontrolløren  

 deltager i et af direktoratets årlige møder for autoriserede markkontrollører  

 mindst hver tredje år, c) der er tilfredsstillende  

 overensstemmelse mellem besigtigelser foretaget af markkontrolløren og  

 besigtigelser af samme arealer foretaget af direktoratet, og d) direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for gennemførelse af  

 besigtigelserne.
B.
Autorisation som prøvetager 1)  

 	  

 Autorisation kan meddeles en person, der er a)  

 	  

 uafhængig, eller b)  

 	  

 ansat af en fysisk eller juridisk person, der ikke beskæftiger  

 sig med produktion af, forarbejdning af eller handel med grønsagsfrø, eller c)  

 	  

 ansat af en registreret grønsagsfrøvirksomhed.
2)  

 	  

 Ansøgning om autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet  

 på et skema, der rekvireres hos direktoratet.
Er ansøgeren ansat af en  

 registreret virksomhed, skal ansøgningen indsendes af denne.
Autorisation  

 meddeles, når ansøgeren har bestået direktoratets praktiske eksamen i  

 prøvetagning.
For at opretholde autorisationen skal prøvetageren herefter  

 gennemføre direktoratets førstkommende kursus i prøvetagning og bestå en  

 teoretisk eksamen heri.
3)  

 	  

 Før prøvetagning ved autoriseret prøvetager kan påbegyndes, skal  

 de afdelinger, hvor der ønskes udført autoriseret prøvetagning, godkendes af  

 Plantedirektoratet.
Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes den autoriserede  

 prøvetagning gennemføres i virksomheden.
 4)  

 	  

 En prøvetager ansat af en registreret grønsagsfrøvirksomhed må  

 kun udtage prøver af partier af grønsagsfrø, der er produceret af  

 virksomheden, med mindre andet er aftalt mellem virksomheden og direktoratet.
 5)  

 	  

 Prøvetagning skal foretages efter gældende internationale  

 metoder og i overensstemmelse med ”Instruks i prøvetagning af frø”  

 og øvrige  

 anvisninger fra direktoratet.
6)  

 	  

 Opretholdelse af autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

 prøvetageren regelmæssigt udtager prøver, b)  

 	  

 der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver udtaget af prøvetageren og kontrolprøver af  

 samme partier udtaget af direktoratet, c)  

 	  

 prøvetageren mindst hvert andet år deltager i direktoratets  

 efteruddannelseskursus, og at mindst en prøvetager fra hvert  

 prøvetagningssted deltager i det årlige efteruddannelseskursus, d)  

 	  

 virksomhedens prøvetagere ved direktoratets auditbesøg findes  

 at have udført prøvetagningsopgaverne tilfredsstillende og har fulgt op på  

 eventuelle afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet, og e)  

 	  

 direktoratet holdes informeret om alle forhold, der har  

 betydning for gennemførelse af prøvetagningen.
C.
Autorisation som frøanalyselaboratorium 1)  

 	  

 Autorisation kan meddeles et laboratorium, der opfylder følgende  

 krav:
 a)  

 	  

 Laboratoriet skal være uafhængigt eller tilhøre en registreret  

 grønsagsfrøvirksomhed.
 b)  

 	  

 Laboratoriet skal have en ledende laborant, der er direkte  

 ansvarlig for laboratoriets tekniske arbejde, og som har de nødvendige  

 kvalifikationer til fagligt at lede et frøanalyselaboratorium.
 c)  

 	  

 Laboratoriets laboranter skal have bestået eksamen afholdt af  

 Plantedirektoratet i de analyser og de arter, som autorisationen omfatter.
d)  

 	  

 Laboratoriet skal råde over lokaler og udstyr, som direktoratet  

 kan godkende som tilfredsstillende til udførelse af de analyser, som  

 autorisationen  

 omfatter.
Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes de autoriserede analyser  

 gennemføres i virksomheden.
 e)  

 	  

 Laboratoriets nationale analysebevis med Plantedirektoratets  

 logo skal godkendes af direktoratet.
2)  

 	  

 Ansøgning om autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet  

 på et skema, der rekvireres hos direktoratet.
Autorisation meddeles med  

 virkning fra den dato, hvor direktoratet kan konstatere, at kravene i nr. 1  

 er opfyldt.
 3)  

 	  

 Et laboratorium, der tilhører en registreret grønsagsfrøvirksomhed,  

 må kun analysere partier af grønsagsfrø, der er produceret af virksomheden,  

 med mindre andet er aftalt mellem virksomheden og direktoratet.
 4)  

 	  

 Autoriserede analyser af grønsagsfrø skal udføres efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med direktoratets anvisninger.  

 Resultaterne af renhedsanalysen, spiringsanalysen og andre til certificering  

 krævede analyser skal umiddelbart efter analysernes afslutning indsendes til  

 direktoratet til brug ved certificering og kontrol af de pågældende partier.
5)  

 	  

 Opretholdelse af autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

 laboratoriet  

 til stadighed overholder kravene i nr. 1, b)  

 	  

 laboratoriets laboranter regelmæssigt foretager de analyser,  

 som autorisationen omfatter, c)  

 	  

 der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver analyseret af laboratoriet og kontrolprøver af  

 samme partier analyseret af direktoratet, d)  

 	  

 laboratoriets analysebeviser ved direktoratets kontrol findes  

 at være udfyldt tilfredsstillende, e)  

 	  

 laboratoriet ved direktoratets auditbesøg findes at have udført  

 analyseopgaverne tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle afvigelser  

 og andre anvisninger fra direktoratet, f)  

 	  

 laboratoriet har deltaget i de årlige ringanalyser med et  

 tilfredsstillende resultat, g)  

 	  

 laboratoriets laboranter mindst hvert andet år deltager i  

 direktoratets efteruddannelseskurser, og at mindst en af laboratoriets  

 laboranter deltager i det årlige efteruddannelseskursus, og h)  

 	  

 direktoratet holdes informeret om alle forhold, der har  

 betydning for de analyser, som laboratoriet er autoriseret til at udføre.
« 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv nr. 2004/117/EF af 22. december  

 2004 om ændring af direktiv 66/401/EØF, 66/402/EØF, 2002/54/EF og 2002/57/EF  

 for så vidt angår undersøgelser foretaget under officielt tilsyn og  

 ligestilling af frø produceret i tredjelande (EUT 2005, L 14, s. 18).
