Forskrift om ændring af tekniske forskrifter for F-gas § 1 I "Tekniske forskrifter  

 for F-gas" af 15. juni 1985, udstedt af Statens Brandinspektion (nu  

 Beredskabsstyrelsen), som ændret ved forskrift af 8. november 2002 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Som nyt punkt 1.2.7 indsættes:
"1.2.7 Områder, hvor der kan  

 forekomme eksplosiv atmosfære, skal klassificeres og afmærkes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om klassifikation af eksplosionsfarlige områder.  

 Klassifikationen skal godkendes af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).  

 Dette gælder dog ikke områder i tekniske hjælpemidler, der anvendes efter  

 producentens anvisninger.  

  

 I områder med eksplosiv atmosfære skal der etableres ventilation med en  

 kapacitet  

 og udformning som forudsat ved klassifikationen.  

  

 Der henvises til Beredskabsstyrelsens vejledning om klassifikation af  

 eksplosionsfarlige områder.
Tekniske hjælpemidler og  

 elektrisk materiel der anvendes i eksplosionsfarlige områder skal udføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 tekniske hjælpemidler til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og  

 Boligministeriets bekendtgørelse om elektrisk materiel og elektriske  

 sikkerhedssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære.  

  

 For trucks og andre motorredskaber henvises der endvidere til Brandteknisk  

 Vejledning nr. 21, udsendt af Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut." 2.  

  

 Punkt 2.3.2 c) affattes således:
"2.3.2 c) Opvarmning af lagerafsnit  

 skal ske enten med varmt vand eller  

 lavtryksdamp fra ildsted uden for lagerafsnittet eller med elektriske  

 varmeapparater, der opfylder kravene til elinstallationer i det aktuelle  

 område, jf. klassifikationen af området.
 3.  

  

 Punkt 2.3.2 d) ophæves.
 4.  

  

 Punkt 2.3.2 e) affattes således:
"2.3.2 e) Såfremt der etableres  

 ventilationsåbninger i ydervægge, vil disse være omfattet af forskrifterne i  

 punkt 6.3.5, 1. punktum." 5.  

  

 Punkt 2.4.2 c) ophæves 6.  

  

 Punkt 3.6.2 affattes således:
"3.6.2 Fordampere hørende til  

 anlæg med flasker, kan opstilles sammen med flaskerne i anlæggets  

 lagerafsnit, hvis fordamperen opfylder kravene til udstyr i det aktuelle  

 område, jf. klassifikationen af lokalet.  

  

 Andre fordampere skal opstilles i særligt rum eller særlig bygning, der ikke  

 må benyttes til andet formål, og som opfylder forskrifterne i punkt 2.3.2  

 a-f." 7.  

  

 Punkt 3.6.3 b) ophæves.
 8.  

  

 Punkt 4.3.5 ophæves.
 9.  

  

 Punkt 5.4.5 ophæves.
 10.  

  

 Punkt 5.4.6 ophæves.
 11.  

  

 Punkt 6.2.3 affattes således:
"6.2.3 Opvarmning af  

 brandsektionen skal ske enten med varmt vand eller  

 lavtryksdamp fra ildsted uden for lagerafsnittet eller med elektriske  

 varmeapparater, der opfylder kravene til elinstallationer i det aktuelle  

 område, jf. klassifikationen af området.
 12.  

  

 Punkt 6.2.4 ophæves.
 13.  

  

 Punkt 6.2.5 affattes således:
"6.2.5 Såfremt der etableres  

 ventilationsåbninger i ydervægge, vil disse være omfattet af forskrifterne i  

 punkt 6.3.5, 1. punktum.
 14.  

  

 I supplement til Tekniske forskrifter for F-gas ophæves de to  

 sidste linier på side 25.
§ 2 Forskriften træder i kraft  

 den 30. juni 2003.
