Bekendtgørelse  

 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om varmeforsyning I medfør af § 23 c, stk. 1 og 3, og § 26 a, stk. 1, nr. 1  

 og 2, i lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juli  

 2000,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 494 af 9. juni 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 Energitilsynets  

 omkostninger til varetagelse af Energitilsynets opgaver efter lov om  

 varmeforsyning  

 eller regler udstedt i henhold til loven og de med et godkendt privat  

 ankenævns  

 (Ankenævnet på energiområdet) etablering og drift forbundne udgifter  

 vedrørende  

 forhold på varmeområdet skal dækkes af de selskaber 1)  

 	  

 der ejer anlæg til  

 produktion af varme, 2)  

 	  

 hvis  

 hovedbeskæftigelse er energiproduktion eller affaldsforbrænding, 3)  

 	  

 hvis samlede levering  

 af varme ab værk i det foregående kalenderår mindst har udgjort 100 TJ,  

 korrigeret  

 for graddage, og 4)  

 	  

 som Energitilsynet  

 fører tilsyn med.
Stk. 2.  

  

 Betalingen  

 erlægges af de i stk. 1 nævnte selskaber med 38,44 kr. pr.
TJ varme leveret  

 ab  

 værk, korrigeret for graddage.
I 2004 er betalingen dog 26,46 kr. pr.
TJ  

 varme  

 leveret ab værk, korrigeret for graddage.
 Stk. 3.  

  

 Den leverede  

 varme opgøres på baggrund af selskabets årlige indberetning af energiforbrug  

 og  

 -produktion til Energistyrelsens energiproducenttælling.
Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 et kalenderår udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over de beløb, som de  

 omfattede selskaber skal betale for varetagelse af Energitilsynets opgaver  

 efter lov om varmeforsyning eller regler udstedt i henhold til loven for det  

 følgende  

 år.
Er der opkrævet for meget til Energitilsynet i medfør af § 1, stk. 2,  

 modregnes dette i senere indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det  

 omfang  

 indbetalingen til Energitilsynet forventes at overstige de langsigtede  

 gennemsnitlige omkostninger til Energitilsynets behandling af sager på  

 varmeområdet, jf.
Statens Budgetvejledning.
Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder Ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab,  

 herunder en opgørelse over omkostninger forbundet med administrationen mv.
Er  

 der opkrævet for meget til Ankenævnet på energiområdet i medfør af § 1, stk.  

 2,  

 modregnes dette i senere indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det  

 omfang  

 indbetalingen til Ankenævnet på energiområdet forventes at overstige de  

 langsigtede gennemsnitlige omkostninger til Ankenævnet på energiområdets  

 behandling af sager på varmeområdet.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen  

 opkræver den i § 1 nævnte betaling.
Stk. 2.  

  

 Betalingen fra  

 de i § 1, stk. 1, nævnte selskaber erlægges en gang årligt på baggrund af det  

 foregående kalenderårs indberetninger, jf. § 1, stk. 3. Beløbet opkræves i 3.  

 kvartal og indbetales senest 30 dages efter regningens udstedelse.
I 2004  

 opkræves  

 beløbet dog i 4. kvartal.
Stk. 3.  

  

 Der betales ikke  

 moms af beløb, der erlægges efter denne bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke  

 for så vidt angår den del af den i § 1, stk. 2, nævnte betaling, som anvendes  

 til dækning af de med Ankenævnet på energiområdets etablering og drift  

 forbundne udgifter.
I forbindelse med opkrævningen vil det fremgå, hvor stor  

 en  

 del af betalingen der er moms.
 Stk. 4.  

  

 Betales det  

 opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales renter heraf i medfør af  

 renteloven.
 § 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2004 og har virkning fra den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen, der  

 opkræves til Ankenævnet på energiområdet efter § 1, stk. 1, er dog for året  

 2004 kun iberegnet omkostninger for november og december 2004.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1016 af 17. november 2000 om betaling for myndighedsbehandling efter lov  

 om  

 varmeforsyning ophæves.
