Koldt- og varmtvandsmålere (Kontrolsystem for målere i drift) I henhold til Erhvervsfremme Styrelsens  

 bekendtgørelse om kontrol med måling af leverance af koldt og  

 varmt vand skal leverandøren etablere et kontrolsystem, der er  

 opbygget således, at der gennem dets drift opnås  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at de i drift værende målere  

 ikke overskrider det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved  

 førstegangsverifikation.
 De i dette MDIR anførte bestemmelser gælder  

 for såvel en hovedmåler, hvorefter der afregnes over for  

 vandværket, som for bimålere, der anvendes som grundlag for  

 fordeling.
 Som minimumskrav for størrelsen af  

 tilstrækkelig sikkerhed kan anses et kvalitetsniveau på AQL 4%  

 for tilfredsstillende (AQL:  Acceptable Quality Level).
 Kontrolsystemer, der baseres på  

 stikprøveudtagning, kan opbygges ved hjælp af standarden DS/ISO  

 2859 "Metoder og Tabeller for stikprøveudtagning for inspektion ved  

 alternativ måling", eller ISO 3951 "Sampling procedures and charts for  

 inspection by variables for percent nonconforming".
 Dette Måletekniske Direktiv har som grundlag taget  

 udgangspunkt i DS/ISO 2859, AQL 4%, inspektionsniveau II.
 Efterfølgende er der anført eksempel  

 på et kontrolsystem baseret på inspektion ved alternativ  

 måling, idet der for enkelt stikprøvekontrol ved partier under  

 90 målere er anvendt en lavere AQL værdi end 4%.
 Ved anvendelse af inspektion ved kontinuert variation  

 henvises til standarden ISO 3951. Det kan være hensigtsmæssigt at  

 udtage en stikprøvestørrelse svarende til inspektion ved  

 alternativ variation for i givet fald at kunne skifte til denne metode, hvis  

 testresultaterne viser sig ikke at kunne betragtes som normalfordelt.
 STIKPRØVEKONTROL - ALTERNATIV MÅLING.
 Stikprøven kan enten baseres på enkelt eller  

 på dobbelt stikprøveudtagning.
Kapitel 1 Partiinddeling Målerbestanden skal inddeles i partier med ensartede  

 karakteristika, således at stikprøveresultatet kan betragtes som  

 repræsentativt for det målerparti, som målerne er udtaget  

 fra.
 Eksempelvis:
 -	Målerne skal have samme måleprincip fx.  

 vingehjulsmålere, magnetisk induktive   målere eller  

 ultralydsmålere o.s.v.
 -	Samme målerstørrelse.
 -	Målerne skal have tilnærmelsesvis samme alder fra  

 opsætningstidspunktet.
Kapitel 2 Parti- og stikprøvestørrelser Parti- og stikprøvestørrelser kan  

 vælges, som anført i punkt 3.1 og 3.2. Større  

 målerantal bør opdeles i flere partier, idet der dog for  

 større partier kan anvendes sammenhængen mellem parti- og  

 stikprøvestørrelse i henhold til DS/ISO 2859, AQL 4% og  

 inspektionsniveau II.
Kapitel 3 Godkendelses-/forkastelseskriterier 3.1 Enkelt stikprøve.
Partistørrelse Max antal målere Stikprøve antal målere Godkendelse max antal målere med afvigelser 5 25 50 alle 5 8 0 0 0 AQL 2,5 AQL 2,5 AQL 1,5 90 150 280 500 1200 3200 13 20 32 50 80 125 1 2 3 5 7 10 AQL 4 3.2 Dobbelt stikprøve.
Partistørrelse max.
Antal målere Antal  i første stik- Prøve 1.
Antal total antal i 1.+ 2.
Godkendelse max. antal med afvigelser Forkastelse min. antal med afvigelser 8 0 2 90 16 1 2 13 0 3 150 26 3 4 20 1 4 280 40 4 5 32 2 5 500 64 6 7 1200 50 3 7 100 8 9 3200 80 5 9 160 12 13 Anden partistørrelse end de i tabellerne  

 anførte Det kan accepteres, at der foretages interpolation mellem  

 de anførte tal for "Partistørrelse",  

 "Stikprøvestørrelse"og "Godkendelsesantal"  

 som grundlag for kontrollen.
Det er en betingelse, at det derved beregnede  

 tal for "max. antal målere med afvigelse" altid afrundes til  

 nærmeste hele tal.
 Eksempel, enkelt stikprøve:
 Partiet indeholder 750 målere, dvs. en  

 partistørrelse mellem 500 og 1200 målere, som anført i  

 tabellen pkt. 3.1. Beregning af stikprøvestørrelse og  

 tilladelig antal målere med afvigelser:
Stikprøvestørrelse Godkendelsestal Kapitel 4 Procedure for stikprøveudtagning Målerne i stikprøven skal være udtaget  

 ved tilfældig udvælgelse fra det parti, som de  

 tilhører.
4.1 Målerne skal nedtages og bringes til  

 målelaboratoriet på betryggende måde.
Det kan eksempelvis  

 indebære, at målerne ved nedtagning proppes, så de ikke  

 tørrer ind.
4.2 Af hensyn til at opnå det største udbytte af  

 stikprøveresultatet bør særlige forhold ved  

 installationen og nedtag ningen noteres.
Fx noteres filterets tilstand.
4.3 Viser en måler tegn på transportskade, skal  

 måleren udgå af stikprøven.
Det kan derfor være  

 hensigtsmæssigt at nedtage to målere flere, end  

 stikprøveplanen foreskriver.
4.4 Anvendes en dobbelt stikprøveplan, skal målerne i anden  

 stikprøveudtagning være udvalgt samtidig med at målerne  

 til første stikprøveudtagning udvælges.
 4.5.
Udskiftes i et parti én eller flere vandmålere med nye  

 målere (eller renoverede målere for så vidt de tilsvarende  

 er verificerede), er det acceptabelt, at disse målere indgår i  

 det gamle parti for så vidt, at antallet af de indsatte målere  

 maks. udgør 16 % af den samlede partistørrelse.
Udskiftningen  

 kan fx foregå i forbindelse med udtagning af målerne for  

 stikprøvekontrol eller i forbindelse med udskiftning af enkelte  

 målere (fx defekte målere).  

 I forbindelse med driftskontrol har systemet med at lade de nyindsatte  

 målere indgå i det oprindelige parti naturligvis kun interesse,  

 såfremt driftskontrollen viser, at partiet kan sidde opsat endnu 4  

 eller 8 år.
Det bemærkes, at de anførte 16 % er totalt  

 set.
Dvs. det ikke er tilladt endnu engang at udskifte op til endnu 16 % af  

 målerne.
Kapitel 5 Godkendelse/forkastelse af parti En måler anses for afvigende, dersom den overskrider  

 grænseværdierne ved en af de prøvede volumenstrømme  

 (flow).
 5.1 Enkelt stikprøveudtagning.
 Partiet godkendes, dersom antallet af afvigende  

 målere i stikprøven er mindre end eller lig med tabellernes  

 godkendelsestal.
 5.2 Dobbelt stikprøveudtagning.
 Ved dobbelt stikprøveudtagning godkendes partiet  

 efter 1.stikprøve, hvis antallet af afvigende målere er mindre  

 end eller lig godkendelsesantallet for 1. stikprøve.
 Partiet kasseres efter 1. stikprøve, hvis antallet  

 af afvigende målere er større end eller lig med tallet for  

 forkastelse (2. stikprøve undersøges derfor ikke).
 Er antallet af afvigende målere ved 1.  

 stikprøve større end godkendelsesantallet, men mindre end  

 tallet for forkastelse, undersøges 2. stikprøve.
 Partiet godkendes, dersom det samlede antal afvigende  

 målere for 1. plus 2. stikprøve er mindre end eller lig med  

 godkendelsestallet for 1. plus 2. stikprøve.
Kapitel 6 Kontrolsystemet 6.1 Generelt.
Vandværket/varmtvandsleverandøren skal enten  

 turnusudskifte eller stikprøvekontrollere sine målere med et  

 tidsinterval på maks. 8 år Får leverandøren formodning om, at visse  

 målere overskrider de tilladte grænser for  

 måleunøjagtighed, skal leverandøren umiddelbart  

 undersøge disse målere uafhængigt af det normale  

 driftskontrolsystem.
 Formodningen kan fx. være begrundet i  

 reklamationer, målere opsat i et område med vand, der i  

 særlig grad påvirker måleren, erfaring fra kontrol af  

 partier med tilsvarende målere eller lignende.
 Giver stikprøvens resultater formodning om, at  

 forkastelsen skyldes en særlig årsag, der kan henføres til  

 en afgrænset del af partiet, kan partiet opdeles til mindre partier.  

 Disse partier skal derefter umiddelbart kontrolleres hver for sig.
Partidannelser vil kunne foregå over  

 "vandværksgrænser", såfremt de dannede partier er  

 ensartede med hensyn til 1)	Målertype 2)	Vandkvalitet 6.2 Nøjagtighedskrav til  

 volumenregistreringen.
Maximalt acceptable grænser for måleunøjagtighed Volumenstrøm /flow Q nye og reverificerede målere målere i drift Qmin < Q < Qt + 5% + 10% Qt < Q < Qmax Koldtvandsmåler + 2% + 4% Varmtvandsmåler + 3% + 6% 6.3 Kalibreringsvolumenstrømme  

 (kalibreringsflow).
 Målere kalibreres ved mindst 2  

 volumenstrømme: Som nedre målepunkt skal for målere med  

 QN £
15 m3/h måles med et flow mellem 0,1 og 0,12 gange  

 Qn og for større målere mellem 0,3 og 0,35 gange  

 QN.
Som øvre målepunkt vælges altid  

 mellem 0,9 og 1,0 gange QN.
Har man kendskab til, at måleren  

 er kritisk ved en bestemt værdi, eller at måleren typisk  

 måler ved lavere værdier, skal driftskontrollen også  

 omfatte sådanne værdier.
NB.
Det bemærkes, at det er tilladt ved  

 driftskontrollen at anvende de målepunkter, som er krævet ved  

 verifikation.
 6.4  Afvigende målere.
 Målere, der overskrider grænsen ved et eller  

 flere målepunkter, anses for afvigende.
 6.5 Målenøjagtighed.
 I overensstemmelse med international praksis for  

 verifikation, gælder følgende:
 b) Er usikkerheden større end 1/5, reduceres gældende krav  

 med usikkerheden, før det vurderes, om der er tale om afvigere.
 a) Er det udførende laboratoriums måleusikkerhed (bedste  

 måleevne dokumenteret ved akkrediteringen) mindre end 1/5 af ovenfor  

 anførte tolerancer, kan der ved den enkelte måling ses bort fra  

 usikkerheden.
 6.6 Rapportering.
 Laboratoriet skal i ethvert enkelt tilfælde  

 skriftlig orientere rekvirenten om, hvorvidt måleren overholder  

 verifikationsgrænserne, og i modsat fald om den overholder  

 driftskontrolgrænserne.
 Såfremt laboratoriet er vidende om, at der i det  

 konkrete tilfælde er tale om kalibrering af en række  

 målere, der udgør en stikprøve af et parti, skal  

 laboratoriet meddele rekvirenten, hvorvidt partiet fortsat kan forblive opsat  

 i endnu 4 eller 8 år, eller om det skal nedtages inden 1 år.
Kapitel 7 Fornyet kontrolperiode/Nedtagning 7.1 Målerpartier, der forkastes ved  

 stikprøvekontrollen på grund af overskridelse af grænserne  

 for måleunøjagtighed for målere i drift jf. punkt 6.2,  

 skal nedtages for renovering eller udskiftning inden et år fra  

 stikprøvetidspunktet.
7.2 For målere, der genopsættes renoveret og  

 verificeret efter en forkastelse, er tidsintervallet til næste  

 stikprøvekontrol eller turnusudskiftning (kræver også  

 udtagning af stikprøver) maks 6 år.
7.3 Målerpartier, der godkendes ved  

 stikprøvekontrollen i forhold til driftskontrolgrænserne jf.  

 punkt 6.2, kan forblive opsat hos forbrugerne i endnu maks 4 år,  

 før der igen udtages en stikprøve.
7.4 Målerpartier, hvor godkendelseskriterierne for  

 stikprøven kan anvendes på grænseværdierne for  

 målenøjagtighed for nye og verificerede målere jf. punkt  

 6.2, kan forblive opsat hos forbrugerne i endnu maks. 8 år, før  

 der igen udtages en stikprøve.
 Bestemmelserne i afsnit 7 er opført i skemaform  

 side 9.
Kapitel 8 Specielle forhold for mindre vandværker For mindre vandværker, hvilket vil sige  

 vandværker med færre end 100 målere, kan disse målere  

 nedtages for kassation efter maksimalt 8 år fra partiets  

 opsætning, uden at der udføres stikprøvekontrol.  

 For at dette er acceptabelt set fra styrelsens side, skal følgende  

 være opfyldt:  

 Alle målere nedtages samtidig (inden for et år).
Partikontrol Enkelt- eller dobbelt stikprøve MDIR nr. 02.36-01, kap. 7 i skemaform Stikprøve ß Kan stikprøve godkendes efter verifikationsgrænsen ß Ja ß Nej Partiet kan fortsat være opsat max. 8 år til næste kontrol Kan stikprøven godkendes efter driftkontrolgrænsen ß Ja ß Nej Partiet kan fortsat være opsat max. 4 år til næste kontrol Partiet nedtages ß Partiet kan genopsættes efter renovering og verifikation Max. 6 år til næste kontrol Nedtagning for turnusudskiftning ß Stikprøve ß Kan stikprøven godkendes efter driftkontrolgrænserne ß Ja ß Nej Partiet kan genopsættes efter renovering og verifikation.
Max. 8 år til næste turnusudskiftning Partiet kan genopsættes efter renovering og verifikation.
