Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger (Ændringer på grund af lov nr. 402 af 6. juni  

 2002 om lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger og indførelse af særlige regler for  

 tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 24. juni 2002 om  

 plejehjem og beskyttede boliger foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 13 indsættes som stk. 7:
» 2. I § 14, stk. 3, nr. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2003.
