Bekendtgørelse om  

 indførsel af visse levende hovdyr  

1) I medfør af  

 § 30, stk. 1, § 37, § 67 og § 70, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter import til Danmark, import via Danmark til andre  

 samhandelslande samt transit gennem Fællesskabet af de i bilag 1 nævnte  

 levende  

 hovdyr.
 § 2.  

  

 Ved tredjelande forstås lande uden for samhandelsområdet, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved et samhandelsland  

 forstås et EU-land, Norge og Andorra.
Disse lande tilsammen betegnes  

 samhandelsområdet.
Følgende områder er dog ikke med i samhandelsområdet:
1)  

 	  

 Færøerne og Grønland i Kongeriget Danmark, 2)  

 	  

 Ceuta og Melilla i Kongeriget Spanien, og 3)  

 	  

 oversøiske territorier og –departementer i Republikken Frankrig.
 Stk. 3.  

  

 Ved hovdyr forstås  

 levende hovdyr af de arter, der er opført i bilag 1, jf. § 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved godkendte  

 tredjelande forstås tredjelande eller dele af tredjelande, der er opført på  

 EU’s liste over tredjelande eller dele af tredjelande, hvorfra import  

 til EU af  

 hovdyr er tilladt.
Kapitel 2 Import og transit af hovdyr § 3.  

  

 Import til Danmark, import via Danmark til andre samhandelslande samt  

 transit gennem Fællesskabet af hovdyr må kun ske fra godkendte tredjelande.
Stk. 2.  

  

 Alle hovdyr skal ved  

 import eller transit være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 certifikat.
Certifikater skal bl.a. opfylde de betingelser, der fremgår af  

 bilag 2.
Kapitel 3 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 4.  

  

 Med bøde straffes den der overtræder § 3.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november 2005.
Fødevarestyrelsen, den 16. november  

 2005 Anders Munk Jensen /Kirsten Falkum Bilag 1 Dyrearter omhandlet i § 1 Taksonomisk gruppe Orden Familie slægt/art Artiodactyla Antilocapridae Antilocapra ssp.
Bovidae Addax ssp., Aepyceros  

 ssp.,  

 Alcelaphus ssp., Ammodorcas  

 ssp., Ammotragus ssp.,  

 antidorcas  

 ssp., Antilope ssp., Bison ssp., Bos ssp., (inkl.
Bibos, Novibos, Poephagus),  

 Boselaphus ssp., Bubalus ssp., (inkl.Anoa), Budorcas ssp., Capra ssp.,  

 Cephalophus ssp., Connochaetes ssp., Damaliscus ssp., (inkl.
Beatragus),  

 Dorcatragus ssp.,  

 Gazella ssp.,  

 Hemitragus ssp., Hippotragus ssp., Kobus ssp., Litocranius ssp., Madogua  

 ssp., Naemorhedus ssp., (inkl.
Nemorhaedus og capricornis), Neotragus ssp.,  

 Oreamous ssp., Oreotragus ssp., Oryx ssp., Ourebia ssp., Ovibos ssp., Ovis  

 ssp., Patholops ssp., Pelea ssp., Procapra ssp., Pseudois ssp., Pseudoryx  

 ssp., Raphicerus ssp., Redunca ssp., Rupicapra ssp., Saiga ssp.,  

 Sigmoceros-Alecelaphus  

 ssp., Sylvicapra ssp., Syncerus ssp., Taurotragus ssp., Tetracerus ssp.,  

 Tragelaphus ssp., (inkl.
Boocerus).
Camelidae camelus ssp., Lama ssp., Vicugna ssp.
Cervidae Alces ssp.,  

 Axis-Hyelaphus ssp., Blastocerus ssp., Capreolus ssp., Cervus-Rucervus ssp.,  

 Dama ssp., Elaphurus ssp., Hippocamelus ssp., Hydropotes ssp., Mazama ssp.,  

 Megamuntiacus ssp., Muntiacus ssp., Odocoileus ssp., Ozotoceros ssp., Pudu  

 ssp., Rangife ssp.
Giraffidae Giraffa ssp., Okapia  

 ssp.
Hipopotamidae Hexaprotodon-Choeropsis  

 ssp., Hipopotamus ssp.
Moschidae Moschus ssp.
Suidae Babyrousa ssp.,  

 Hylochoerus ssp., Phacochoerus ssp., Potamochoerus ssp., Sus ssp.
Tayassuidae Catagonus ssp.,  

 Pecari-Tayassu ssp.
tragulidae Hyemoschus ssp.,  

 Tragulus-Moschiola ssp.
Perissodactyla Rhinocerotidae Ceratotherium ssp.,  

 Dicerorhinus ssp., Diceros ssp., Rhinoceros ssp.
Tapiridae Tapirus ssp.
Proboscidae Elephantidae Elephas ssp.,  

 Loxodonta ssp.
Bilag 2 Krav vedrørende veterinærcertifikater 1.
 Veterinærcertifikatet  

 skal attestere, at betingelserne i dette direktiv og anden  

 fællesskabslovgivning om dyresundhed eller bestemmelser, der ækvivalerer  

 disse krav, jf art. 6, stk. 3, i direktiv 2004/68/EF, er opfyldt.
 2.
 Veterinærcertifikatet kan  

 indeholde erklæringer, som kræves i henhold til anden fællesskabslovgivning  

 om folkesundhed, dyresundhed eller dyrevelfærd.
 3.
Repræsentanten for den  

 kompetente afsendelsesmyndighed, der udsteder et veterinærcertifikat, som  

 skal ledsage et parti dyr, skal underskrive certifikatet og sikre, at der er  

 forsynet med et officielt stempel.
Hvis certifikatet består af mere end et  

 ark, gælder kravet for hvert ark.
 4.
 Veterinærcertifikaterne  

 skal være udformet på dansk, hvis Danmark er bestemmelsesstaten, hvis  

 grænsekontrollen gennemføres i Danmark eller ved transit gennem Danmark.  

 Veterinærcertifikaterne kan dog være ledsaget af en autoriseret oversættelse  

 til dansk.
 5.
 Partierne skal ved  

 indførslen være ledsaget af det originale veterinærcertifikat.
 6.
 Veterinærcertifikaterne  

 skal bestå af følgende:
a) Et enkelt ark papir,  

 eller b) to eller flere sider,  

 som er en del af et integreret og udeleligt ark papir, eller c) en sekvens af sider,  

 der er nummererede, så det fremgår, at der er tale om en bestemt side i en  

 finit sekvens (f.eks. »side 2 ud af 4 sider«).
 7.
Veterinærcertifikatet  

 skal have ét enkelt identifikationsnummer.
Når veterinærcertifikatet  

 består af en sekvens af sider, anføres dette  

 identifikationsnummer på hver side.
 8.
 Veterinærcertifikatet  

 skal udstedes før det parti, det vedrører, forlader afsendelseslandets  

 kompetente myndigheds kontrol.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 beslutning 2004/68/EF af 26. april 2004 om dyresundhedsbestemmelser for  

 import  

 til og transit gennem Fællesskabet af visse levende hovdyr, og om ændring af  

 direktiv 90/426/EØF og 92/65/EØF og om ophævelse af direktiv 72/462/EØF.
