Bekendtgørelse  

 om miljøzoner I medfør af § 15 a, stk. 3 og 6, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1757 af 22. december 2006,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Miljøzone: Et større  

 sammenhængende byområde, hvor der er betydelig trafik.
 2)  

 	  

 Større sammenhængende  

 byområde: Et område på mindst 2 km2, som kan omfatte  

 bymidte-områder, andre byområder, herunder brokvarterer, eller områder af  

 forstadsmæssig karakter.
 3)  

 	  

 Betydelig trafik: En  

 årsdøgntrafik på en eller flere veje på omkring 500 køretøjer.
 4)  

 	  

 Køretøj: Lastbil  

 eller bus, der er drevet af en motor med kompressionstænding, og som er  

 indregistreret  

 med en tilladt totalvægt på mere end  

 3.500  

 kg.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i København, Frederiksberg, Århus, Aalborg eller  

 Odense Kommune  

 r  

 kan træffe bestemmelse om etablering af miljøzoner i større sammenhængende  

 byområder, hvor der er betydelig trafik, jf. lovens § 15 a, stk. 1,  

 samt om udvidelse, indskrænkninger og ophævelse af miljøzoner, jf. lovens  

 § 15 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kommunalbestyrelsens afgørelse i henhold til lovens § 15 a, stk. 1  

 eller 2, kan veje, der regelmæssigt anvendes som led i international transit  

 af  

 varer, herunder transit via havne- eller lufthavnsfaciliteter, kun inddrages  

 i  

 en miljøzone, hvis der findes rimelige alternative transitveje uden for  

 miljøzonen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere træffe bestemmelse om undtagelse af visse  

 veje i miljøzonen, såfremt der foreligger særlige omstændigheder og  

 undtagelsen  

 er af miljø- og sundhedsmæssig underordnet betydning.
 § 3.  

  

 De  

 i § 2, stk. 1, nævnte kommunalbestyrelser må ikke træffe  

 bestemmelse  

 om at etablere, udvide, indskrænke eller ophæve en miljøzone i  

 overensstemmelse  

 med lovens § 15 a, stk. 1 eller 2, før offentligheden har haft  

 lejlighed til at udtale sig om kommunalbestyrelsens forslag til afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 forslag til afgørelse skal annonceres i offentlige medier, således at  

 forslaget  

 er tilgængeligt for borgere og virksomheder i hele landet.
Stk. 3.  

  

 Annonceringen af forslaget til afgørelse skal som minimum indeholde  

 oplysninger  

 om 1)  

 	  

 forslagets indhold, 2)  

 	  

 forslagets retsvirkninger  

 for borgere og virksomheder, herunder dispensationsmuligheder, 3)  

 	  

 hvor bemærkninger til  

 forslaget kan indgives, 4)  

 	  

 frist for indgivelse  

 af bemærkninger til forslaget, idet fristen som minimum skal være fire uger  

 efter annonceringen af forslaget, 5)  

 	  

 hvor yderligere  

 information om forslaget kan indhentes og 6)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsens afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om etablering, udvidelse, indskrænkning eller  

 ophævelse af en miljøzone skal som minimum offentliggøres de steder, hvor  

 forslaget blev annonceret efter bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 offentliggørelse af kommunalbestyrelsens afgørelse om etablering, udvidelse  

 eller indskrænkning af en miljøzone skal der på kommunens hjemmeside stedse  

 være nødvendige oplysninger om miljøzonen, herunder om afgrænsning og  

 retsvirkninger,  

 jf. bekendtgørelse om aktiv formidling af miljøoplysninger.
Ikrafttrædelse § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. januar 2007.
