Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af lov om ændring af lov om lægemidler, lov om  

 apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger (Gennemsigtighed ved rabatordninger m.v. på  

 medicinområdet, liberalisering af dele af lægemiddeldistributionen samt  

 forbedring af  

 dyrevelfærd  

 og fødevaresikkerhed) I medfør af § 4 i lov nr. 1557 af 20. december 2006 om  

 ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger  

 fastsættes, at loven træder i kraft den 2. april 2007.
