Kapitel 1   Formål Kapitel 2   Tilskud Kapitel 3   Godkendelse Kapitel 4   Ansøgning og udbetaling af tilskud m.v.
Kapitel 5   Klageadgang Kapitel 6   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud til udvekslingsophold for unge under 18 år I medfør af tekstanmærkning nr. 162 ad finanslov 2010 § 20.98.11 om tilskud til udvekslingsophold for unge under 18 år fastsættes efter bemyndigelse og godkendelse for så vidt angår § 4 af undervisningsministeren:
Kapitel 1 Formål § 1.  Formålet med at yde tilskud til udvekslingsophold for unge under 18 år er at styrke de unges faglige, personlige og interkulturelle kompetencer gennem et udvekslingsophold i udlandet.
Kapitel 2 Tilskud § 2.  Der gives tilskud til et udvekslingsophold i udlandet, når opholdet 1) har en varighed af et helt skoleår, 2) omfatter fuldtidsundervisning på skoler, der er godkendt af de lokale myndigheder, 3) er planlagt som privat indkvartering hos en eller flere værtsfamilier og 4) er arrangeret af en godkendt udvekslingsorganisation, jf. § 4.
Stk. 2. Tilskuddet udgør 10.000 kr.
Tilskuddet kan dog ikke overstige de faktiske udgifter til udvekslingsopholdet.
§ 3.  Tilskuddet gives til unge, der 1) er danske statsborgere, herunder borgere på Færøerne eller i Grønland eller unge tilhørende det danske mindretal i Sydslesvig og 2) har haft sammenhængende ophold i Danmark, herunder på Færøerne, i Grønland eller i Sydslesvig, i mindst 2 år i de sidste 10 år forud for ansøgningstidspunktet og 3) ikke er fyldt 18 år ved udvekslingsopholdets begyndelse.
 Stk. 2. Tilskuddet gives endvidere til andre unge, der ifølge EU-retten, EØS-aftalen eller anden international overenskomst skal ligestilles med unge, der opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3. Tilskuddet gives tillige til unge, der ikke er omfattet af stk. 1, nr. 1 eller stk. 2, såfremt de har tidsubegrænset ophold i Danmark.
Kapitel 3 Godkendelse § 4.  Styrelsen for International Uddannelse godkender en ud­veks­lings­or­ga­ni­sa­tion til at sende unge på udvekslingsophold i udlandet med tilskud efter § 2, jf. § 3, når organisationen kan dokumentere, 1) at organisationen er en selvstændig juridisk person, 2) at organisationens udvekslingsophold udbydes åbent, 3) at organisationens udvekslingsophold bygger på alsidighed og almenhed, og 4) at organisationens udvekslingsophold har et kvalitetsniveau, som sikrer de unges udbytte i henhold til § 1.
 Stk. 2. Ansøgning om godkendelse efter stk. 1 skal senest den 1. december indsendes af udvekslingsorganisationen til styrelsen for godkendelse til det efterfølgende skoleår.
 Stk. 3. Ansøgningen skal vedlægges en liste over de udvekslingsophold, som udvekslingsorganisationen udbyder i henhold til betingelserne i § 2.
 Stk. 4. Hvis udvekslingsorganisationen ikke længere kan dokumentere, at betingelserne i § 4, stk. 1, er opfyldt eller kan sikre, at betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 1-3, er til stede i organisationens udvekslingsophold, kan styrelsen fratage organisationen godkendelsen.
 Stk. 5. Styrelsen udarbejder en liste over godkendte ud­veks­lings­or­ga­ni­sa­tio­ner, som offentliggøres på styrelsens hjemmeside, www.iu.dk.
 Stk. 6. Evalueringerne, jf. § 6, stk. 2, kan indgå i vurderingen af, om en udvekslingsorganisation opfylder kravene til godkendelse, jf. stk. 1.
Kapitel 4 Ansøgning og udbetaling af tilskud m.v.
 § 5.  Ansøgning om tilskud efter § 2, jf. § 3, skal sendes af den unge til Styrelsen for International Uddannelse.
 Stk. 2. Ansøgningen skal vedlægges attestation fra den godkendte udvekslingsorganisation for, at udvekslingsopholdet opfylder betingelserne i § 2.
§ 6.  Når styrelsen har godkendt ansøgningen om tilskud, udbetaler styrelsen 75 pct. af tilskuddet til den unges Nemkonto.
Hvis den unge er bosat på eller kommer fra Færøerne eller er omfattet af § 3, stk. 2, kan tilskuddet udbetales til den unges bankkonto.
Stk. 2. Når den unge har fuldført udvekslingsopholdet og har indsendt en evaluering samt regnskab over udgifterne i forbindelse med opholdet til styrelsen, udbetaler styrelsen de resterende 25 pct. af tilskuddet til den unges Nemkonto.
Hvis den unge er bosat på eller kommer fra Færøerne eller er omfattet af § 3, stk. 2, kan tilskuddet udbetales til den unges bankkonto.
Styrelsen kan kræve bilagsdokumentation for afholdte udgifter.
Stk. 3. Hvis styrelsen ikke har modtaget den unges evaluering samt regnskab over udgifter inden tre måneder efter udvekslingsopholdets afslutning, bortfalder retten til at få udbetalt de resterende 25 pct. af tilskuddet.
Dispensation for tre måneders fristen kan gives, hvis der foreligger helt usædvanlige forhold.
Stk. 4. Hvis udvekslingsopholdet ikke fuldføres, kan styrelsen kræve det allerede udbetalte beløb helt eller delvist tilbagebetalt.
Dispensation kan gives, hvis der foreligger helt usædvanlige forhold.
 Stk. 5. Udvekslingsorganisationen er forpligtet til at oplyse styrelsen, hvis den unge ikke fuldfører udvekslingsopholdet.
 Stk. 6. Styrelsen kan indhente oplysninger hos offentlige myndigheder og andre til brug for behandlingen af ansøgninger om tilskud m.v.
Kapitel 5 Klageadgang § 7.  Styrelsen for International Uddannelses afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1701 af 19. december 2006 om tilskud til udvekslingsophold for unge under 18 år ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6, stk. 2 og 3 i bekendtgørelse nr. 1701 af 19. december 2006 om tilskud til udvekslingsophold for unge under 18 år finder fortsat anvendelse i forbindelse med udvekslingsophold, der er påbegyndt i 2006, jf. § 8, stk. 2, og 2007, 2008 og 2009.
