Bekendtgørelse om forsøg med  

 salg af almene familieboliger I medfør af §§ 75 d, 75 q, 75 s, 75 t, 96 m og 143 i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 485 af 9. juni 2004, fastsættes:
Ansøgning om forsøg § 1.  

  

 Ansøgning om godkendelse af forsøg med salg af almene familieboliger efter  

 kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 indsendes af kommunalbestyrelsen eller boligorganisationen til  

 Socialministeriet.
Ansøgeren sender samtidig kopi af ansøgningen til  

 henholdsvis boligorganisationen eller kommunalbestyrelsen.
§ 2.  

  

 Ansøgningen skal for hver enkelt afdeling, der omfattes af forsøget,  

 indeholde  

 oplysninger om 1)  

 	  

 boligorganisationens  

 navn og organisationsnummer i Landsbyggefonden, 2)  

 	  

 afdelingens navn og  

 afdelingsnummer i Landsbyggefonden, 3)  

 	  

 afdelingens  

 beliggenhedsadresse og ejendomsnumre for samtlige af afdelingens ejendomme, 4)  

 	  

 det samlede antal  

 boliger i afdelingen, 5)  

 	  

 antallet af boliger,  

 der er omfattet af forsøget, og 6)  

 	  

 et af den regionale  

 told- og skattemyndighed skønnet lokalt normtal for afdelingens boliger ved  

 den  

 seneste almindelige vurdering, såfremt boligerne vurderes som ejerboliger.
Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 forsøget nærmere bestemte boliger i en afdeling, skal ansøgningen desuden  

 indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 adresse for disse  

 boliger, og 2)  

 	  

 antallet af de  

 omfattede boliger, der har henholdsvis 1, 2, 3, 4, 5 eller flere rum, samt  

 det  

 samlede bruttoetageareal for hver kategori.
 § 3.  

  

 Omfatter forsøget de i § 75 b, stk. 3, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. nævnte boliger, skal ansøgningen  

 vedlægges  

 kommunalbestyrelsens godkendelse.
 § 4.  

  

 Socialministeriet kan kræve, at der ved ansøgningen anvendes et særligt  

 ansøgningsskema.
 § 5.  

  

 Socialministeriet kan kræve yderligere oplysninger om forsøgene.
§ 6.  

  

 Ansøger kommunalbestyrelsen og boligorganisationen om Socialministeriets  

 godkendelse af salg af ledige boliger, oplyses i hvilket omfang der kan ske  

 salg af ledige boliger, jf. § 75 c i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Det oplyses tillige, i hvilket omfang der ansøges  

 om  

 salg af ledige boliger i problemramte afdelinger uden krav om forsøg på  

 genudlejning, jf. § 75 k, stk. 2, i samme lov. § 2, stk. 2, nr. 1,  

 anvendes.
§ 7.  

  

 Problemramte afdelinger er afdelinger, som 1)  

 	  

 er omfattet af lov om  

 visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., 2)  

 	  

 er omfattet af  

 § 96 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., 3)  

 	  

 inden for en periode  

 på 5 år før ansøgningstidspunktet har modtaget tilsagn om støtte fra  

 Landsbyggefonden efter § 92, stk. 1 eller 2, i lov om almene boliger  

 samt  

 støttede private andelsboliger m.v., eller 4)  

 	  

 som har ansøgt  

 Landsbyggefonden om støtte efter § 91, stk. 1, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., og som af Landsbyggefonden vurderes  

 at være problemramt, jf. § 75 c, stk. 3, i samme lov.
 Stk. 2.  

  

 Ansøges der om  

 godkendelse af forsøg i problemramte afdelinger, skal ansøgningen vedlægges  

 Landsbyggefondens skriftlige bekræftelse af, at afdelingen er omfattet af  

 stk.  

 1, nr. 1, 2, 3 eller 4.
Godkendelse af forsøg § 8.  

  

 Ansøgning om forsøg godkendes af Socialministeriet, medmindre salget i en  

 afdeling forventes at medføre et væsentligt negativt nettoprovenu, og  

 ministeriet vurderer, at forsøget derfor ikke kan godkendes.
 § 9.  

  

 Socialministeriet kan standse for godkendelse af yderligere forsøg, når de  

 godkendte forsøg tilsammen giver et bredt og varieret grundlag for evaluering  

 af ordningen.
Indfrielse af afdelingens lån § 10.  

  

 Afdelingens lån, jf. § 75 q i lov om almene boliger samt støttede  

 private  

 andelsboliger m.v., indfries forholdsmæssigt efter stk. 2 og 3 og § 11.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingens lån  

 indfries med virkning for låntagers betaling fra overtagelsesdagen i samme  

 forhold som låntagers betaling på de solgte boliger udgør af låntagers  

 samlede  

 betaling på de omfattede lån.
Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 afdelingen integrerede erhvervs- og institutionsarealer, indfries lån alene i  

 det omfang, de vedrører boligerne.
Indfrielse sker i samme forhold som  

 låntagers betaling på de solgte boliger udgør af låntagers betaling på lån  

 vedrørende boligerne.
 Stk. 4.  

  

 Lån optaget til  

 individuelle forbedringer indfries kun ved salg af de forbedrede boliger.  

 Lånene indfries med virkning for låntagers betaling fra overtagelsesdagen i  

 samme forhold som låntagers betaling på lån til individuelle forbedringer i  

 de  

 solgte boliger udgør af låntagers samlede betaling på de omfattede lån.
 Stk. 5.  

  

 Låntagers  

 betaling opgøres som betalingen ved seneste termin før overtagelsesdagen.
 § 11.  

  

 Afdelingens lån opdeles i følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af den oprindelige anskaffelsessum, hvortil der ydes eller har  

 været ydet statslig støtte.
 2)  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af den oprindelige anskaffelsessum, hvortil der ydes eller har  

 været ydet statslig støtte, og hvortil kommunen refunderer eller har  

 refunderet  

 en del af støtten.
 3)  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af udbedring af byggeskader m.v., hvortil der ydes eller har  

 været  

 ydet statslig støtte.
4)  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af udbedring af byggeskader m.v., hvortil der ydes eller har  

 været  

 ydet statslig støtte, og hvortil kommunen refunderer eller har refunderet en  

 del af støtten 5)  

 	  

 Realkreditlån til  

 finansiering af arbejder i afdelingen, hvortil Landsbyggefonden yder eller  

 har  

 ydet støtte.
 6)  

 	  

 Andre realkreditlån,  

 hvortil der ikke ydes støtte, bortset fra evt. kommunegaranti.
 7)  

 	  

 Realkreditlån til  

 indløsning af hjemfaldsforpligtelse.
 8)  

 	  

 Statslån til  

 finansiering af den oprindelige anskaffelsessum.
 9)  

 	  

 Grundkapitallån ydet  

 af staten.
 10)  

 	  

 Grundkapitallån ydet  

 af kommunen.
 11)  

 	  

 Grundkapitallån ydet  

 af Landsbyggefonden.
 12)  

 	  

 A-lån ydet af  

 Landsbyggefonden.
 13)  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af et realkreditinstitut.
 14)  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af staten.
 15)  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af kommunen.
 16)  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af Landsbyggefonden.
 17)  

 	  

 Driftsstøttelån ydet  

 af boligorganisationen.
 18)  

 	  

 Andre lån ydet af  

 boligorganisationen.
 19)  

 	  

 Pengeinstitutlån.
Stk. 2.  

  

 Er der inden for  

 hver af de i stk. 1 nævnte kategorier to eller flere lån med tilnærmelsesvis  

 samme vilkår, sker den forholdsmæssige indfrielse alene af ét af lånene, og  

 således at reduktionen i låntagers betaling det første år på dette ene lån  

 svarer til reduktionen i låntagers betaling, hvis hvert enkelt lån var blevet  

 forholdsmæssigt indfriet.
Ved lån med tilnærmelsesvist samme vilkår forstås  

 lån, hvor forskellen i restløbetid ikke overstiger 2 år, og hvor forskellen i  

 ydelsesprocenten ikke overstiger 1 pct. point.
Er restløbetiden mindre end 10  

 år, må forskellen i restløbetid ikke overstige 1 år.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ikke ske  

 indfrielse efter stk. 2, og udgør indfrielsesbeløbet mindre end 10.000 kr.,  

 kan  

 der ske indfrielse af et andet lån inden for samme kategori, således at  

 reduktionen i låntagers betaling svarer til reduktionen af låntagers betaling  

 ved indfrielse af hvert enkelt lån.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for indfrielse efter stk. 2 og 3, at de samlede omkostninger  

 herved ikke overstiger de samlede omkostninger ved indfrielse af hvert enkelt  

 lån.
 § 12.  

  

 Boligorganisationen opgør behovet for indfrielse af lån samt fordelingen  

 heraf  

 på de enkelte lån.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 indsendes til Økonomistyrelsen til godkendelse inden indfrielsen.
 § 13.  

  

 Indfrielse af inkonverterbare realkreditlån sker ved opkøb af obligationer af  

 samme fondskode som den gæld, der skal indfries.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor der ikke opkøbes obligationer, jf. § 75 q, stk. 5, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., fastlægges de nærmere  

 vilkår  

 for statens overtagelse af betalingsforpligtelsen, herunder indfrielseskursen  

 for obligationerne, af Socialministeriet efter aftale med Finansministeriet.
Opgørelse af nettoprovenu § 14.  

  

 Ved opgørelse af nettoprovenuet efter § 75 s, stk. 1, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. iagttager  

 boligorganisationen  

 følgende:
1)  

 	  

 De solgte boligers  

 forholdsmæssige andel af et opsamlet driftsunderskud til afdelingen, jf.  

 § 75 s, stk. 2, nr. 6, i samme lov, opgøres på grundlag af seneste  

 reviderede årsregnskab.
De solgte boligers forholdsmæssige andel opgøres  

 efter  

 samme forhold som nævnt i § 10, stk. 2.
 2)  

 	  

 Ved opgørelse af  

 boligorganisationens administrationsudgifter i tilknytning til salget, jf.  

 § 75 s, stk. 2, nr. 10, i samme lov, indgår administrationsudgifter  

 forbundet med udførelsen af boligorganisationens opgaver efter §§ 75  

 h-75  

 n, § 75 q samt §§ 75 s-75 u, i samme lov.
3)  

 	  

 De solgte boligers  

 forholdsmæssige andel af afdelingens henlæggelser til periodisk fornyelse og  

 istandsættelse, jf. § 75 s, stk. 3, nr. 2, i samme lov, beregnes på  

 baggrund af seneste reviderede årsregnskab.
De solgte boligers  

 forholdsmæssige  

 andel opgøres efter samme forhold som nævnt i § 10, stk. 2.
 4)  

 	  

 De solgte boligers  

 forholdsmæssige andel af afdelingens henlæggelser til indvendig  

 vedligeholdelse, jf. § 75 s, stk. 3, nr. 3, i samme lov, opgøres enten  

 som  

 afdelingens udgifter til normalistandsættelse vedrørende de solgte boliger,  

 hvis lejeforholdet var ophørt på overtagelsesdagen, jf. § 26 i lov om  

 leje  

 af almene boliger, eller som indestående på vedligeholdelseskonti vedrørende  

 de  

 solgte boliger på overtagelsesdagen, jf. § 27 i lov om leje af almene  

 boliger.
Regnskabsaflæggelse § 15.  

  

 Boligorganisationen udarbejder særskilt regnskab for hver salgsrunde i  

 afdelingen, og for hvert udbud af ledig bolig, hvori indgår indtægter og  

 udgifter, som nævnt i stk. 2. Regnskab udarbejdes, uanset om en salgsrunde  

 eller et udbud af en ledig bolig afsluttes med et salg, når der er afholdt  

 udgifter som nævnt i stk. 2, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 I regnskabet  

 indgår 1)  

 	  

 salgssummen for de  

 solgte boliger, jf. § 75 n i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., 2)  

 	  

 samtlige beløb, der  

 fratrækkes salgssummen, jf. § 75 s, stk. 2, i samme lov, 3)  

 	  

 samtlige beløb, der  

 tillægges salgssummen, jf. § 75 s, stk. 3, i samme lov, 4)  

 	  

 samtlige beløb, der  

 er afholdt i tilknytning til en salgsrunde eller udbud af ledig bolig, som  

 ikke  

 fuldt ud kan henføres til de solgte boliger, jf. § 96 m, stk. 1, nr. 1,  

 i  

 samme lov, eller som ikke efterfølges af et køb af den bolig, som beløbene  

 vedrører,  

 jf. § 96 m, stk. 1, nr. 2-4 og 6, i samme lov, og som afholdes af  

 midlerne  

 i provenufonden, 5)  

 	  

 nettoprovenuet, jf.  

 § 75 s, stk. 1, i samme lov, samt 6)  

 	  

 indbetalt beløb til  

 en ejer- eller grundejerforening, jf. § 75 s, stk. 4, i samme lov.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet skal  

 indeholde særskilte oplysninger om salgssummen for hver enkelt solgt bolig  

 samt  

 boligens adresse.
 Stk. 4.  

  

 Hvor flere udbud  

 af ledige boliger afsluttes inden for 3 måneder, eller hvor udbud af ledige  

 boliger afsluttes 3 måneder før eller efter afslutning af en salgsrunde i  

 afdelingen, kan boligorganisationen udarbejde ét regnskab.
§ 16.  

  

 I  

 tilknytning til regnskabet afgiver boligorganisationen en beretning, hvori  

 nærmere redegøres for salgsrunden eller udbud af ledig bolig.
Herunder  

 redegøres for eventuelle særlige problemer i tilknytning til salgets  

 gennemførelse, for de foranstaltninger der er iværksat til løsning af  

 problemerne, og for forhold, som revisor måtte have påtalt.
 § 17.  

  

 Boligorganisationen indsender regnskab bilagt beretning og udskrift af  

 revisionsprotokollen til kommunalbestyrelsen til godkendelse senest 3 måneder  

 efter salgsrundens afslutning eller for ledige boliger ved gennemført salg  

 eller ved beslutning om genudlejning.
Stk. 2.  

  

 Det godkendte  

 regnskabsmateriale indsendes til Landsbyggefonden.
Landsbyggefonden kan  

 kræve,  

 at regnskabsmaterialet indsendes i elektronisk form efter retningslinier, der  

 fastsættes af Landsbyggefonden.
Revision § 18.  

  

 Regnskabet skal revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 foretages i overensstemmelse med god revisionsskik og i overensstemmelse med  

 Socialministeriets instruks for revision af regnskaber for salg efter kapitel  

 5  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Revisor har  

 adgang til de oplysninger, som revisor anser af betydning for bedømmelsen af  

 regnskaberne, herunder adgang til at efterse regnskabsmaterialet og alle  

 beholdninger, samt til den bistand, som anses for nødvendig for udførelsen af  

 revisionen.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 boligorganisationens bestyrelse skal revisor føre revisionsprotokol, hvori  

 anføres, hvilke revisionsarbejder der er udført, samt alle væsentlige  

 forhold,  

 der har givet anledning til bemærkninger.
Stk. 5.  

  

 Boligorganisationens bestyrelse skal nøje gennemgå revisionsprotokollen, der  

 forelægges på førstkommende bestyrelsesmøde efter revisionen.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Forskellige bestemmelser § 19.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan som betingelse for sin dækning af udgifter efter § 96 m, stk. 1, nr.  

 6  

 eller 7, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 stille krav om, at boligorganisationen skal tilvejebringe tilstandsrapport og  

 oplysning om ejerskifteforsikring og skal dække udgift til  

 ejerskifteforsikring  

 efter kapitel 1 i lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom  

 m.v. eller om, at boligorganisationen skal undlade dette.
Landsbyggefondens  

 bestyrelse fastsætter nærmere retningslinier for, i hvilke situationer  

 Landsbyggefonden stiller krav efter 1. pkt.
§ 20.  

  

 Anskaffelsessummen  

 for almene familieboliger med tilsagn om støtte efter § 115, stk. 1, nr.  

 9, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., svarer  

 til  

 købsprisen for ejendommen tillagt boligorganisationens udgifter forbundet med  

 købet.
Købsprisen må opgjort kontant ikke overstige prisen i handel og  

 vandel.
Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 682 af 24. juni 2004 om ansøgning og godkendelse af forsøg  

 med salg af almene familieboliger.
Socialministeriet, den 14. december  

 2004 P.M.V.Frank Bundgaard /Pia Mørch Bilag 1 Instruks for revision af regnskaber for salg  

 efter kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.
 § 1.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskift skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god revisionsskik.
 Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med Socialministeriets  

 forsøgsgodkendelse,  

 love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
 § 3.  

  

 Revisionens omfang afhænger af boligorganisationens administrative struktur  

 og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  

  

 Boligorganisationen skal give revisor de oplysninger, som må anses af  

 betydning  

 for bedømmelsen af regnskabet.
Boligorganisationen skal give revisor adgang  

 til  

 at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og skal sørge for, at  

 revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig  

 for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 5.  

  

 Bliver revisor i forbindelse med sit hverv opmærksom på lovovertrædelser  

 eller  

 tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning for gennemførelsen af  

 salg af almene familieboliger, påhviler det revisor straks at give  

 boligorganisationen meddelelse herom samt at påse, at boligorganisationen  

 inden  

 3 uger giver kommunalbestyrelsen meddelelse herom.
I modsat fald er det  

 revisors pligt at orientere kommunalbestyrelsen herom.
Revisors bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at gennemførelsen af salget af boliger er usikkert af økonomiske eller  

 andre grunde.
 § 6.  

  

 Det  

 reviderede regnskab forsynes med en revisionspåtegning, hvoraf skal fremgå,  

 at  

 regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
§ 7.  

  

 Revisor skal føre en revisionsprotokol, hvori anføres, hvilke  

 revisionsarbejder  

 der er udført, samt alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Revisor skal i revisionsprotokollen omtale eventuelle  

 indberetninger ligesom årsagen til eventuelle forbehold nærmere uddybes og  

 forklares.
Revisionsprotokollen forelægges på førstkommende bestyrelsesmøde i  

 boligorganisationen efter revisionen.
