Bekendtgørelse  

 om betaling for ophold i midlertidige  

  

 indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 12, stk. 6, i lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af  

 5. september 2005, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Flygtninge og andre, der har  

 ophold i kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og  

 forbrugsudgifter for opholdet, dog højst pr. måned:
1) Enlige med og uden børn 1.711 kr.
2) Par uden børn 3.133 kr.
3) Par med et, to eller tre børn 3.418 kr.
4) Par med fire eller flere børn 3.703 kr.
Stk. 2.  

  

 Betalingen forfalder den første  

 dag i måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes  

 forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig,  

 når  

 den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag,  

 er  

 betaling den følgende hverdag rettidig.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 1203 af 8. december 2004 om betaling for ophold i midlertidige  

 indkvarteringer og opholdssteder.
