Bekendtgørelse om refusionsbeløb til lejer i  

 udslusningsbolig I medfør af § 163 a i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006 som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1584 af 20. december 2006, fastsættes:
Fastsættelse af refusionsbeløbet § 1.  

  

 Refusionsbeløbet til en lejer, som kommunalbestyrelsen har anvist til en  

 udslusningsbolig, udgør månedligt forskellen mellem lejerens udgifter til  

 leje  

 og andre pligtige pengeydelser, jf. § 3, stk. 1 og 2, med fradrag af  

 støtte efter lov om individuel boligstøtte og det beløb, som lejeren skulle  

 have betalt i et botilbud omfattet af §§ 107 eller 110 i lov om social  

 service.
 Stk. 2.  

  

 Refusionsbeløbet  

 kan kun udbetales, hvis der er ansøgt om boligstøtte til udslusningsboligen.
§ 2.  

  

 Beløbet, som lejeren skulle have betalt i botilbud omfattet af lovens  

 §§ 107 og 110, er det beløb, som lejeren skulle have betalt under hensyn  

 til de aktuelle indkomstforhold, såfremt lejeren fortsat havde ophold i  

 botilbuddet.
Det er dog alene den logibetaling, kommunalbestyrelsen har  

 fastsat, der indgår.
 § 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af lejerens udgifter til leje og andre pligtige pengeydelser  

 indgår:
 1)  

 	  

 Betaling af leje som  

 den er fastsat og reguleret efter reglerne i kapitel 3 i lov om leje af  

 almene  

 boliger.
 2)  

 	  

 Betaling for udlejerens  

 levering af varme, varmt vand, og evt. vand og elektricitet opgjort efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om leje af almene boliger.
 3)  

 	  

 Betaling for  

 udlejerens forsyning med fællesantenneanlæg samt forsyning med adgang til  

 elektroniske telekommunikationstjenester opgjort efter reglerne i kapitel 11  

 i  

 lov om leje af almene boliger.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af  

 rykkergebyr for betalingspåkrav opgjort efter reglerne i § 90, stk. 2, i  

 lov om leje af almene boliger, refunderes ikke.
Stk. 3.  

  

 Fradraget for  

 støtte efter lov om individuel boligstøtte udgør den beregnede boligstøtte  

 efter kapitel 1-9 i lov om individuel boligstøtte.
Det påvirker ikke  

 fradragets  

 størrelse, at den beregnede boligstøtte udbetales med et reduceret beløb, jf.  

 boligstøttelovens § 42 a.
 Stk. 4.  

  

 Består  

 husstanden af mere end en person, der er fyldt 18 år, indgår alene den  

 forholdsmæssige andel af lejerens udgifter til leje og andre pligtige  

 pengeydelser med fradrag af den forholdsmæssige andel af den beregnede støtte  

 efter lov om individuel boligstøtte.
Udbetaling § 4.  

  

 Kommunen udbetaler uden ansøgning det beregnede refusionsbeløb månedsvis  

 forud,  

 jf. dog § 1, stk. 2.
Oplysningspligt § 5.  

  

 Personer, der modtager refusionsbeløb, har pligt til at oplyse om ændringer  

 af  

 betydning for beløbets størrelse.
Omberegning og tilbagebetaling § 6.  

  

 Kommunen skal foretage en ny beregning af refusionsbeløbet, hvis de forhold,  

 herunder ydelser, der har betydning for beregningen, ændres.
Beregningen  

 ændres  

 med virkning for den følgende måned.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

 foretage en omberegning af refusionsbeløbet, hvis beregningen er foretaget på  

 et fejlagtigt grundlag, eller hvis boligstøtten er ændret efter en  

 omberegning,  

 jf. § 46 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 foretage en omberegning af refusionsbeløbet, hvis der sker en efterregulering  

 af boligstøtte efter § 47 i lov om individuel boligstøtte.
Stk. 4.  

  

 Omberegningen af  

 refusionsbeløbet opgøres månedsvis.
Hvis dette ikke er muligt, foretages  

 omberegningen for den samlede periode fra måneden efter det tidspunkt, hvor  

 ændringen indtræder.
 § 7.  

  

 Kommunen kan kræve for meget udbetalt refusionsbeløb tilbagebetalt fra  

 lejeren.  

 Tilbagebetalingskravet gennemføres efter §§ 164 og 165 i lov om social  

 service.
Ophør § 8.  

  

 Udbetalingen af refusionsbeløbet ophører, når lejeren ikke længere betaler  

 leje  

 for udslusningsboligen.
Der kan dog efterfølgende udbetales refusionsbeløb  

 ved  

 opgørelse af andre pligtige pengeydelser, jf. § 3, stk. 1 og 2, der  

 vedrører lejeperioden.
Klageregler § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 det sociale nævn, jf. § 166 i lov om social service.
Ikrafttrædelse § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 853 af 12. september 2005 om refusionsbeløb til  

 lejer i udslusningsbolig.
