Bekendtgørelse om løsladelse af dømte, der udstår  

 fængselsstraf (løsladelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 79 stk. 2, § 80, stk. 2, § 89, stk. 2, og §  

 111, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 207  

 af 18. marts 2005, fastsættes:
Afsnit I Dømte, der udstår fængselsstraf i en af  

 kriminalforsorgens institutioner eller i medfør af straffuldbyrdelsesloven er  

 udstationeret til eller anbragt i en institution uden for kriminalforsorgen Kapitel 1 Prøveløsladelse Tidspunkt for overvejelse, afgørelse og genoptagelse  

 af spørgsmålet om løsladelse på prøve § 1.  

  

 Afgørelse om løsladelse på prøve efter straffelovens § 38 stk. 1, eller § 41,  

 stk. 1, skal træffes 4 uger inden prøveløsladelsesdatoen, medmindre det ikke  

 kan lade sig gøre af helt særlige grunde.
§ 2.  

  

 Afgørelse om løsladelse på prøve skal dog efter straffuldbyrdelseslovens §  

 80,  

 stk. 1, under alle omstændigheder træffes på et sådant tidspunkt, at  

 løsladelse  

 på prøve efter straffelovens 1)  

 	  

 § 38, stk. 1, kan ske  

 straks efter udståelse af to tredjedele af straffetiden, og 2)  

 	  

 § 41, stk. 1, kan ske  

 straks efter udståelse af 12 år af straffen på fængsel på livstid.
 § 3.  

  

 Når  

 prøveløsladelse efter straffelovens § 38 stk. 1, eller § 41, stk. 1, er  

 nægtet,  

 skal institutionen tage spørgsmålet om prøveløsladelse op til fornyet  

 overvejelse, hvis det på et senere tidspunkt må antages, at betingelserne for  

 prøveløsladelse er til stede.
§ 4.  

  

 Når  

 prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1, er nægtet, påhviler det  

 institutionen at tage spørgsmålet om prøveløsladelse op til fornyet  

 overvejelse, når en indsat, 1)  

 	  

 som udstår  

 fængselsstraf i indtil 8 år, efter nægtelsen har udstået yderligere 3 måneder  

 af straffen, eller 2)  

 	  

 som udstår fængselsstraf i 8 år eller længere tidsbestemt  

 fængselsstraf, efter nægtelsen har udstået yderligere 6 måneder af straffen.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 prøveløsladelse efter straffelovens § 41, stk. 1, er nægtet, påhviler det  

 institutionen, at tage spørgsmålet om prøveløsladelse op til fornyet  

 overvejelse, således at der kan tages stilling til spørgsmålet om  

 prøveløsladelse senest 1 år efter nægtelsen, jf. straffuldbyrdelseslovens §  

 80,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 prøveløsladt er genindsat til udståelse af reststraffen, finder stk. 1 og 2  

 og  

 § 3 tilsvarende anvendelse.
 Høring m.v.
§ 5.  

  

 Inden der træffes afgørelse om løsladelse på prøve, indhentes oplysninger om  

 eventuelle verserende straffesager mod den indsatte fra Det centrale  

 Kriminalregister.
Fremkommer der herved oplysninger om en verserende  

 straffesag, som ikke forventes afsluttet inden prøveløsladelsesdatoen,  

 indhenter institutionen nærmere oplysninger fra anklagemyndigheden om  

 straffesagens art og omfang, tidspunktet for straffesagens forventede  

 afslutning og sagens forventede udfald.
§ 6.  

  

 Før  

 institutionen i sager om løsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1 eller 2,  

 eller § 41 træffer afgørelse om løsladelse på prøve eller sender indstilling  

 herom til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, indhenter  

 institutionen en udtalelse om, hvorvidt der bør fastsættes tilsyn, om  

 tilsynets  

 muligheder og om vilkårsfastsættelsen, fra den afdeling af kriminalforsorgen,  

 der i givet fald skal føre tilsyn med den pågældende, hvis 1)  

 	  

 institutionen finder,  

 at der bør fastsættes vilkår om tilsyn, 2)  

 	  

 den indsatte  

 tidligere har været undergivet tilsyn, 3)  

 	  

 kriminalforsorgens  

 afdeling har fremsat ønske om at afgive udtalelse, 4)  

 	  

 den indsatte er dømt  

 for vold eller seksualkriminalitet, eller 5)  

 	  

 der efter § 9  

 indhentes udtalelse fra de sociale myndigheder.
Stk. 2.  

  

 I sager om  

 løsladelse på prøve i medfør af straffelovens §  

 40 a  

 indhenter institutionen en  

 udtalelse fra den afdeling af kriminalforsorgen, der i givet fald skal føre  

 tilsyn med den pågældende, inden institutionens indstilling sendes til  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Er der tale om  

 løsladelse på prøve med vilkår om samfundstjeneste, skal afdelingens  

 udtalelse  

 omfatte spørgsmålet om den pågældendes egnethed til at overholde et sådant  

 vilkår fastsat efter straffelovens §  

 40 a,  

 stk. 3 og stk. 4. I øvrigt skal afdelingens udtalelse i alle tilfælde omfatte  

 spørgsmålet om tilsynets muligheder og om vilkårsfastsættelsen.
§ 7.  

  

 Inden der træffes afgørelse om løsladelse på prøve, indhentes en udtalelse  

 fra  

 Retslægerådet, hvis 1)  

 	  

 den indsatte udstår  

 straf af fængsel på livstid, eller 2)  

 	  

 der er tvivl om,  

 hvorvidt den indsatte vil frembyde fare for andres liv eller helbred.
 Stk. 2.  

  

 Til brug ved  

 sagens forelæggelse for Retslægerådet skal der tilvejebringes en erklæring om  

 den indsatte fra en speciallæge i psykiatri.
§ 8.  

  

 Inden der træffes afgørelse om løsladelse på prøve, indhentes en udtalelse  

 fra  

 anklagemyndigheden, hvis 1)  

 	  

 sagen har været  

 forelagt Retslægerådet efter § 7, 2)  

 	  

 institutionen har  

 oplysninger, som giver grund til at antage, at anklagemyndigheden kan  

 fremkomme  

 med særlige oplysninger, som er af betydning for afgørelsen, eller 3)  

 	  

 der er tale om  

 løsladelse på prøve i medfør af straffelovens §  

 40 a  

 af indsatte, der er dømt for farlig  

 kriminalitet, herunder forsætlig brandstiftelse eller anden almenfarlig  

 forbrydelse, grovere volds- eller sædelighedsforbrydelse,  

 berigelsesforbrydelse  

 forbundet med vold eller trussel om vold eller i øvrigt lovovertrædelser af  

 særlig grov eller professionel karakter.
§ 9.  

  

 Før  

 institutionen træffer afgørelse om løsladelse på prøve eller sender  

 indstilling  

 herom til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, indhenter  

 institutionen en udtalelse om vilkårsfastsættelsen fra de sociale myndigheder  

 i  

 den pågældendes bopælskommune, hvis den indsatte udstår straf for vold, drab  

 eller sædelighedsforbrydelser mod mindreårige og 1)  

 	  

 efter løsladelsen  

 forventes at tage ophold hos personer, hos hvem der opholder sig mindreårige  

 børn, 2)  

 	  

 forventes at påtage  

 sig beskæftigelse, der indebærer kontakt med mindreårige børn, 3)  

 	  

 har ret til samvær  

 med mindreårige børn, eller 4)  

 	  

 institutionen finder,  

 at sagens omstændigheder i øvrigt taler herfor.
Sagsbehandling § 10.  

  

 Inden institutionen tager stilling til spørgsmålet om løsladelse på prøve  

 eller  

 udarbejder indstilling herom til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, skal den indsatte orienteres om de indstillinger, der vil  

 blive lagt til grund for afgørelsen, og have lejlighed til at udtale sig.
Stk. 2.  

  

 Når  

 institutionen efter reglerne i § 4, stk. 1, nr. 2, stk. 2 eller stk. 3, tager  

 spørgsmålet om prøveløsladelse op til fornyet overvejelse og fortsat ikke  

 finder, at betingelserne for prøveløsladelse er til stede, skal  

 institutionen,  

 i de sager, hvor direktoratet i medfør af § 26, stk. 1, nr. 1, eller § 31  

 træffer afgørelse om prøveløsladelse, orientere den indsatte om  

 institutionens  

 indstilling til spørgsmålet.
Samtidig spørges den indsatte, om sagen ønskes  

 forelagt direktoratet.
Hvis den indsatte ønsker det, forelægges sagen for  

 direktoratet.
Inden spørgsmålet om prøveløsladelse forelægges for  

 direktoratet,  

 skal den indsatte have lejlighed til at udtale sig.
§ 11.  

  

 Afgørelse om at en indsat skal løslades på prøve, skal snarest muligt  

 forkyndes  

 for den pågældende ved institutionens foranstaltning.
Samtidig vejledes den  

 indsatte udførligt om afgørelsens betydning, herunder om forståelsen af de  

 fastsatte vilkår og om virkningen af vilkårsovertrædelser, jf. straffelovens  

 §  

 40, §  

 40 a, stk. 7,  

 jf. § 40 og § 42, jf. § 40.
 Stk. 2.  

  

 Den indsatte  

 skal ved sin underskrift på prøveløsladelsesresolutionen bekræfte, at  

 resolutionen er forkyndt, og at vejledning om virkningen af  

 vilkårsovertrædelser er givet i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den indsatte  

 skal have udleveret kopi af prøveløsladelsesresolutionen.
§ 12.  

  

 Når institutionen træffer afgørelse om nægtelse af prøveløsladelse, skal der  

 gøres notat om begrundelsen for den trufne afgørelse.
Begrundelsen skal  

 opfylde  

 kravene til begrundelsen for en afgørelse, jf. forvaltningslovens § 24.  

 Notatet  

 skal endvidere indeholde oplysning om, 1)  

 	  

 hvornår afgørelsen er  

 meddelt den indsatte, 2)  

 	  

 hvornår fristen for  

 at indgive klage til justitsministeren udløber, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 §  

 111, stk. 2, 3)  

 	  

 at den indsatte er  

 vejledt om muligheden for at indbringe spørgsmålet for justitsministeren og  

 om  

 fristen for at indgive klage, og 4)  

 	  

 hvorvidt den indsatte  

 ved afgørelsens meddelelse har tilkendegivet, at spørgsmålet ønskes indbragt  

 for justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 institutionen træffer afgørelse om nægtelse af prøveløsladelse efter  

 straffelovens § 38, stk. 1, skal notatet endvidere indeholde oplysning om, at  

 den indsatte er vejledt om, at den endelige administrative afgørelse om  

 prøveløsladelse kan kræves indbragt for retten, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 §  

 112, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 Den indsatte  

 skal efter anmodning have udleveret det notat, der er udfærdiget efter stk.  

 1-2.
 § 13.  

  

 Hvis en indsat tilkendegiver, at institutionens afslag på prøveløsladelse  

 ønskes påklaget til justitsministeren, skal institutionen snarest muligt og  

 inden 10 dage sende sagen til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Særlige regler om behandling af ansøgninger om  

 løsladelse på prøve efter straffelovens 38, stk. 2 § 14.  

  

 Institutionen skal overveje, om indsatte, der var under 18 år på  

 gerningstidspunktet, kan løslades på prøve efter straffelovens § 38, stk. 2.  

 Indstilling herom skal forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, medmindre institutionen finder løsladelse i medfør af  

 denne  

 bestemmelse klart utilrådelig.
§ 15.  

  

 Indsatte, der selv rejser spørgsmål om løsladelse på prøve efter  

 straffelovens  

 § 38, stk. 2, skal vejledes om de gældende regler og praksis.
Den pågældende  

 opfordres samtidig til at aflevere en eventuel ansøgning til institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 institutionen finder, at der er grundlag for løsladelse på prøve, indhentes  

 med  

 den indsattes samtykke en udtalelse, som nævnt i § 6 og eventuelt § 9, inden  

 sagen forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 16.  

  

 Er  

 en ansøgning om løsladelse begrundet med vanskeligheder i den indsattes hjem,  

 skal institutionen foranledige besøg aflagt i hjemmet, medmindre forholdene  

 på  

 forhånd er institutionen bekendt, eller de forhold den indsatte anfører til  

 støtte for ansøgningen, efter praksis ikke kan medføre, at ansøgningen  

 imødekommes.
Særlige regler om behandling af ansøgninger om  

 løsladelse på prøve efter straffelovens  

 40  

 a § 17.  

  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en indsat kan komme i betragtning til løsladelse på  

 prøve efter straffelovens §  

 40 a,  

 drøftes i forbindelse med, at der udarbejdes  

 plan for den pågældendes strafudståelse og tiden efter løsladelse, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Indsatte, der  

 selv rejser spørgsmål om løsladelse på prøve efter straffelovens §  

 40 a, skal vejledes om de gældende  

 regler og praksis.
Den pågældende opfordres samtidig til at aflevere en  

 eventuel ansøgning til institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Indstilling om  

 løsladelse på prøve efter straffelovens §  

 40  

 a  

 forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, hvis institutionen finder, at tidlig prøveløsladelse efter  

 §  

 40 a  

 skal ske,  

 eller hvis den indsatte ansøger om tidlig prøveløsladelse.
 § 18.  

  

 Hvis institutionen finder, at der er grundlag for løsladelse på prøve efter  

 straffelovens §  

 40 a,  

 indhenter institutionen oplysninger og  

 udtalelser i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5-9, inden sagen  

 forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Kapitel 2 Løsladelsesdatoen § 19.  

  

 Ved løsladelsesdatoen forstås i denne bekendtgørelse den beregnede dato for  

 prøveløsladelse eller den dag, hvor løsladelse efter endt strafudståelse skal  

 finde sted, jf. strafberegningsbekendtgørelsens kapitel 4 og 5.
 § 20.  

  

 Løsladelse, som sker efter endt strafudståelse, skal finde sted på et sådant  

 tidspunkt, at den løsladte ved benyttelse af offentlige trafikmidler kan nå  

 til  

 en bopæl her i landet inden straffetidens udløb.
 § 21.  

  

 Hvis løsladelsesdatoen falder på en lørdag, søndag eller søgnehelligdag, kan  

 indsatte, der udstår fængselsstraf i 30 dage eller derover, løslades den  

 nærmest forudgående hele hverdag, hvis den pågældende selv ønsker det, jf.  

 dog  

 stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Løsladelsen kan  

 dog højst fremrykkes med 3 dage.
Stk. 3.  

  

 Fremrykning af  

 løsladelsen efter stk. 1 kan undlades, hvis 1)  

 	  

 undvigelse eller  

 udeblivelse fra udgang har fundet sted inden for de sidste 4 uger før  

 løsladelsesdatoen, eller 2)  

 	  

 der er en bestyrket  

 mistanke om, at undvigelse eller udeblivelse fra udgang tidligere end 4 uger  

 før løsladelsesdatoen har fundet sted med henblik på udnyttelse af adgangen  

 til  

 fremrykning.
§ 22.  

  

 Indsatte, der udstår fængselsstraf i 30 dage eller derover, kan løslades  

 indtil  

 3 dage før løsladelsesdatoen, 1)  

 	  

 hvis det er  

 nødvendigt, for at den pågældende kan påbegynde dokumenteret beskæftigelse  

 eller uddannelse, der er af væsentlig betydning for den pågældendes  

 beskæftigelsesmæssige situation ved løsladelsen, 2)  

 	  

 når det af hensyn til  

 fremskaffelse af ophold og arbejde eller andet underhold er afgørende  

 nødvendigt, at den pågældende kan betjenes på et offentligt kontor eller hos  

 en  

 offentlig myndighed inden en weekend, 3)  

 	  

 i tilfælde, hvor der  

 ellers ville blive givet tilladelse til udgang med henblik på at besøge en  

 nærstående person, som er alvorligt syg, at være til stede ved en nærstående  

 persons begravelse eller besøge nærstående personer ved vigtige  

 familiebegivenheder, eller 4)  

 	  

 hvis der opstår akut  

 mangel på pladser i en institution.
 § 23.  

  

 Indsatte, der udstår fængselsstraf i under 30 dage, kan løslades tidligere i  

 tilfælde, hvor der ellers ville blive givet tilladelse til udgang med henblik  

 på at besøge nærstående personer, som er alvorligt syge, eller at være til  

 stede ved en nærstående persons begravelse.
 § 24.  

  

 Indsatte, der udstår straf af fængsel i 3 måneder eller derover, kan løslades  

 indtil 5 dage før jul, hvis løsladelsesdatoen falder i tidsrummet fra den 23.  

 december til den 3. januar, jf. dog stk. 2-3.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fremrykning af løsladelsen efter stk. 1, at 1)  

 	  

 mindst 2 måneder af  

 straffen er udstået, den dag løsladelsen finder sted, 2)  

 	  

 der er sikret den  

 pågældende passende ophold og arbejde eller andet underhold, og 3)  

 	  

 der ikke i øvrigt  

 foreligger omstændigheder, som gør fremrykning af løsladelsen utilrådelig.
Stk. 3.  

  

 Fremrykning af  

 løsladelsen efter stk. 1 kan undlades, hvis 1)  

 	  

 undvigelse eller udeblivelse  

 fra udgang har fundet sted i tidsrummet fra den 1. oktober samme år, 2)  

 	  

 der er en bestyrket  

 mistanke om, at undvigelse eller udeblivelse fra udgang før 1. oktober samme  

 år  

 har fundet sted med henblik på udnyttelse af adgangen til fremrykning, eller 3)  

 	  

 den pågældende er  

 udeblevet fra tilsigelse til den aktuelle afsoning uanset tidspunktet herfor.
Kapitel 3 Kompetence § 25.  

  

 Afgørelse om prøveløsladelse og spørgsmål om anvendelse af denne  

 bekendtgørelse  

 i øvrigt træffes af fængslets eller arresthusets leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, jf. dog § 26,  

 §  

 28, § 30 og § 31.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en indsat  

 er udstationeret til eller anbragt i en af kriminalforsorgens pensioner eller  

 en institution m.v. uden for kriminalforsorgen, træffes afgørelse som nævnt i  

 stk.  

 1 af den institution, hvorfra den indsatte er udstationeret, eller af den  

 indsattes moderinstitution.
§ 26.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt indsatte, skal løslades på prøve efter straffelovens §  

 38, stk. 1, træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen,  

 hvis 1)  

 	  

 den indsatte udstår  

 straf af fængsel i 8 år eller længere tidsbestemt fængselsstraf, 2)  

 	  

 den indsatte skal  

 have ophold i et andet nordisk land, og der foreligger spørgsmål om at  

 overføre  

 tilsynet med den pågældende til det pågældende lands myndigheder, 3)  

 	  

 fængslet eller  

 arresthuset finder, at prøveløsladelse skal ske mod den pågældendes samtykke  

 efter straffelovens § 38, stk. 1, jf. stk. 5, eller 4)  

 	  

 der er uenighed  

 mellem institutionen og a)  

 	  

 vedkommende afdeling  

 af kriminalforsorgen om vilkårsfastsættelsen, jf. § 6, b)  

 	  

 vedkommende  

 bopælskommune (socialforvaltningen) om vilkårsfastsættelsen, jf. § 9, eller c)  

 	  

 anklagemyndigheden  

 om, hvorvidt prøveløsladelse skal ske, jf. § 8.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse om  

 prøveløsladelse af indsatte, der er omfattet af stk. 1, træffes efter  

 indstilling fra fængslet eller arresthuset.
 §    

 27.  

  

 Afgørelse om prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1, af dømte, der  

 er  

 på fri fod, og som under straffesagen har været varetægtsfængslet så længe,  

 at  

 to tredjedele af straffetiden dog mindst to måneder, er udstået ved  

 varetægtsfængslingens ophør, træffes af det arresthus, hvorfra den dømte er  

 løsladt fra varetægt, jf. dog § 26.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse om  

 prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1, af dømte, der under  

 straffesagen  

 har været undergivet frihedsberøvende foranstaltninger, der træder i stedet  

 for  

 varetægt (varetægtssurrogat), eller som i anledning af dommen har været  

 undergivet frihedsberøvende foranstaltninger efter straffelovens § 73, stk.  

 1,  

 indtil straffen kunne fuldbyrdes, træffes, når to tredjedele af straffetiden  

 er  

 udstået ved disse foranstaltninger, af det arresthus, hvor den pågældende  

 ellers ville være anbragt.
 § 28.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt indsatte skal løslades på prøve efter straffelovens §  

 38, stk. 2, træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen,  

 efter indstilling fra fængslet eller arresthuset, jf. dog § 29.
§ 29.  

  

 Fængslets eller arresthusets leder eller den, der bemyndiges dertil, træffer  

 afgørelse om, hvorvidt 1)  

 	  

 udenlandske indsatte,  

 der udstår fængselsstraf i indtil 8 år, og som efter udståelse af straffen  

 skal  

 udvises med et tidsbegrænset indrejseforbud, skal løslades på prøve i henhold  

 til straffelovens § 38, stk. 2, når 7/12, dog mindst 2 måneder, af  

 straffetiden  

 er udstået, 2)  

 	  

 udenlandske indsatte,  

 der udstår fængselsstraf i indtil 8 år, og som efter udståelse af straffen  

 skal  

 udvises med et indrejseforbud gældende for bestandig, skal løslades på prøve  

 i  

 henhold til straffelovens § 38, stk. 2, når 1/2, dog mindst 2 måneder, af  

 straffetiden er udstået, og 3)  

 	  

 indsatte, der udstår  

 fængselsstraf for overtrædelse af § 60 i beredskabsloven, § 6 i lov om  

 værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, og § 23, stk. 1, 2. pkt., i den  

 militære straffelov, skal løslades på prøve efter straffelovens § 38, stk. 2,  

 når halvdelen, dog mindst 2 måneder af straffetiden er udløbet.
 § 30.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt indsatte skal løslades på prøve efter straffelovens §  

 40 a, træffes af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, efter indstilling fra fængslet eller  

 arresthuset.
 § 31.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt indsatte, der udstår straf af fængsel på livstid, skal  

 løslades på prøve efter straffelovens § 41, stk. 1, træffes af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, efter indstilling fra  

 fængslet eller arresthuset.
Afsnit II Dømte, der udstår straf på bopælen under  

 intensiv overvågning og kontrol efter straffuldbyrdelseslovens kapitel  

 13 a Kapitel 4 Kompetence § 32.  

  

 Afgørelse om prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1, og spørgsmål  

 om  

 anvendelse af denne bekendtgørelse i øvrigt træffes af tilsynsmyndighedens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, jf. dog § 33.
§ 33.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt dømte skal løslades på prøve efter straffelovens § 38,  

 stk. 1, træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 hvis 1)  

 	  

 den dømte skal have  

 ophold i et andet nordisk land, og der foreligger spørgsmål om at overføre  

 tilsynet med den pågældende til det pågældende lands myndigheder, 2)  

 	  

 tilsynsmyndigheden  

 finder, at prøveløsladelse skal ske mod den pågældendes samtykke efter  

 straffelovens § 38, stk.1, jf. stk. 5, eller 3)  

 	  

 der er uenighed  

 mellem den afdeling af kriminalforsorgen, der træffer afgørelse om  

 prøveløsladelse, og den afdeling, der i givet fald skal føre tilsyn med den  

 pågældende, om vilkårsfastsættelsen, jf. § 35, jf. § 6, stk. 1.
Kapitel 5 Prøveløsladelse Tidspunkt for overvejelse, afgørelse og genoptagelse  

 af spørgsmålet om løsladelse på prøve § 34.  

  

 Ved tilsynsmyndighedens behandling af spørgsmål om løsladelse på prøve finder  

 §  

 1, § 2, nr. 1 og § 3 tilsvarende anvendelse.
 Høring m.v.
 § 35.  

  

 Ved tilsynsmyndighedens behandling af spørgsmål om løsladelse på prøve finder  

 §  

 5, § 6, stk. 1, og § 9 tilsvarende anvendelse.
Sagsbehandling § 36.  

  

 Ved tilsynsmyndighedens behandling af spørgsmål om løsladelse på prøve finder  

 §  

 10, stk. 1, samt §§ 11-13 tilsvarende anvendelse.
Løsladelsesdatoen § 37.  

  

 Ved løsladelse af dømte, der udstår straf på bopælen under intensiv  

 overvågning  

 og kontrol, finder § 19, § 21, § 22, nr. 2 og 3 samt §§ 23-24 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 38.  

  

 Løsladelse, som sker efter endt strafudståelse, skal finde sted på et sådant  

 tidspunkt, at afmontering af det elektroniske overvågningsudstyr er sket  

 inden  

 straffetidens udløb.
Afsnit III Afsluttende bestemmelser Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 39.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 500 af 17. juni 2005 om løsladelse af dømte, der udstår fængselsstraf  

 (løsladelsesbekendtgørelsen), ophæves.
