Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 1 I bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,3. pkt.,  

  

 ændres »dog  

 mindst 37 timer« til: »dog mindst 74 timer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ændres »37 timer« til:  

 »74 timer«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. maj 2005 og har  

 virkning for sanktion for forseelser begået efter den 8. maj 2005.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 26. april  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Birgitte Kjelgaard Andersen 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
