Bekendtgørelse  

 om offentlige boksekampe I medfør af § 23, stk. 1 og 3, i lov nr. 444 af  

 9. juni 2004 om politiets virksomhed fastsættes:
Kapitel 1 Tilladelse til offentlige boksekampe § 1.  

  

 Efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse kan politiet give tilladelse til afvikling af  

 offentlige  

 boksekampe.
Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 boksekampe må ikke afvikles uden politiets tilladelse.
Før tilladelse er  

 meddelt, må boksekampen ikke markedsføres ved annoncering, på plakater eller  

 ved lignende offentlig meddelelse.
 § 2.  

  

 Tilladelse efter § 1 gives af politimesteren på det sted, hvor den  

 offentlige boksekamp skal afvikles.
 § 3.  

  

 Politiet kan i tilladelsen fastsætte vilkår for afviklingen af boksekampen.
§ 4.  

  

 Kampen skal overværes af en læge,  

 hvis forskrifter og påbud skal efterkommes.
Lægen, der skal have tilladelse  

 til  

 selvstændigt virke som læge,  

 godkendes  

 af politiet efter indstilling fra arrangørerne, eventuelt efter at politiet  

 har  

 indhentet en udtalelse hos Sundhedsstyrelsen eller embedslægeinstitutionen.  

 Lægens honorar betales af arrangørerne.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 regler om stævnelægers pligter og beføjelser er fastsat af Sundhedsstyrelsen.
 § 5.  

  

 Kampen må ikke finde sted,  

 medmindre der for hver bokser fremlægges en startbog/licens ført i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 2. Dette gælder dog ikke udenlandske  

 boksere, hvis de pågældende bokseres forbund ikke har indført startbog eller  

 anden tilsvarende dokumentation.
 § 6.  

  

 Kampen skal kontrolleres af en  

 kampleder, som har erklæret sig indforstået med at følge forskrifterne i  

 kapitel  

 3.
 § 7.  

  

 I kampe mellem amatørboksere skal  

 deltagerne være fyldt 11 år.
Stk. 2.  

  

 Som drenge-  

 eller pigeboksere regnes enhver bokser, som i kalenderåret fylder 11 år, men  

 ikke 14 år.
Som ungdomsbokser regnes enhver bokser, som i kalenderåret fylder  

 14 år, men ikke 17 år.
Som juniorbokser regnes enhver bokser, som i  

 kalenderåret fylder 17 år, men ikke 19 år.
 Stk. 3.  

  

 I kampe,  

 hvori drenge-, pige- eller ungdomsboksere deltager, må der højst være 2 års  

 aldersforskel mellem deltagerne.
 Stk. 4.  

  

 I kampe mellem professionelle  

 boksere skal deltagerne være fyldt 21 år.
 § 8.  

  

 Kampe må ikke finde sted mellem boksere af forskelligt køn eller boksere,  

 hvis  

 vægtforskel er større end vægtforskellen mellem øverste og nederste  

 vægtgrænse  

 for nogen af de klasser, som de pågældende boksere tilhører.
§ 9.  

  

 Ingen bokser må deltage i mere  

 end 1 kamp inden for samme døgn og højst 2 kampe inden for en uge.
For  

 deltagere i de årlige mesterskabsstævner kan Danmarks Bokse-Unions  

 lokalunioner  

 dog tillade, at en bokser ved de nævnte stævner deltager i indtil 3 kampe i  

 løbet af en weekend.
Bestemmelsen i 2. pkt. omfatter dog ikke drenge-, pige-  

 og  

 ungdomsboksere.
 § 10.  

  

 En bokser må højst bokse 20 kampe  

 i en sæson, bortset fra repræsentative kampe.
 Stk. 2.  

  

 En juniorbokser må højst bokse  

 15 kampe i en sæson, bortset fra repræsentative kampe.
 Stk. 3.  

  

 Drenge-, pige- og ungdomsboksere  

 må højst bokse 10 kampe i en sæson, inklusive mesterskaber og repræsentative  

 kampe.
 § 11.  

  

 I kampe mellem amatørboksere må  

 der højst bokses 4 omgange á 3 minutter eller 6 omgange á 2 minutter med et  

 minuts pause mellem hver omgang.
 Stk. 2.  

  

 I kampe mellem drenge-, pige-  

 eller ungdomsboksere må der højst bokses 3 omgange á 2 minutter med et minuts  

 pause mellem hver omgang.
 Stk. 3.  

  

 I kampe mellem professionelle  

 boksere må der højst bokses 12 omgange á 3 minutter med et minuts pause  

 mellem  

 hver omgang.
 § 12.  

  

 Boksere, der vejer  

 67 kg  

 eller derunder, skal benytte  

 boksehandsker, der vejer mindst  

 8 ounces  

 (  

 227,2 g  

 ). Boksere,  

 der vejer over  

 67 kg,  

 skal benytte boksehandsker, der vejer mindst  

 10 ounces  

 (  

 283,5 g  

 ).
 Stk. 2.  

  

 Amatørboksere skal benytte  

 individuelt tilpasset boksehjelm.
 Stk. 3.  

  

 Boksere skal benytte individuelt  

 tilpasset tandbeskytter.
 Stk. 4.  

  

 Boksere  

 skal anvende  

 skridtbeskytter.
 § 13.  

  

 Boksere, der er fyldt 30 år eller  

 har bokset 100 kampe, skal gennemgå en neurologisk speciallægeundersøgelse og  

 en øjenlægeundersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelserne skal gentages,  

 når bokseren har bokset 150 kampe og herefter efter hver 25. kamp.
§ 14.  

  

 Kampe mellem drenge-, pige- eller  

 ungdomsboksere skal afgøres på point.
Tælling er ikke tilladt i kampe mellem  

 drenge-, pige- eller ungdomsboksere.
Standses en kamp før tid, gives sejren  

 til  

 den bokser, som førte i point, da kampen blev afbrudt.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt bokseren eller hans sekundant opgiver, eller hvis kamplederen  

 standser  

 kampen på grund af en deltagers åbenbare underlegenhed eller ved  

 diskvalifikation.
I sådanne tilfælde gives sejren til modstanderen.
§ 15.  

  

 Ringen, dvs. den indhegnede  

 kampplads, skal være mindst  

 4,9 m  

 og højst  

 6,10 m  

 i  

 kvadrat og indhegnet med 3 eller 4 tove, som holdes af stolper.
Disse må ikke  

 have skarpe hjørner.
Der skal være 3 eller 4 tove i en tykkelse på min.  

 3 cm  

 og max.  

 5 cm, som er trukket stramt fra hjørne  

 til hjørne.
Ved benyttelse af 3 tove skal disse være i en højde af  

 henholdsvis  

 40 cm, 80 cm og 130 cm.
Ved benyttelse af 4 tove skal disse være i en højde  

 af  

 henholdsvis 41 cm, 71 cm, 102 cm og 132 cm.
Tovene skal sammenbindes på hver  

 side med samme interval med to stykker tætvævet kanvas i 3-  

 4 centimeters  

 bredde.
Stykkerne  

 må ikke glide langs tovet.
Stk. 2.  

  

 Ringen skal  

 anbringes på et plant gulv uden fremspring.
Den skal være forsynet med et 1,5  

 til  

 1,9 cm  

 tykt  

 underlag af filt, gummi eller andet elastisk materiale, hvorover der skal  

 være  

 stramt udspændt sejldug.
Kapitel 2 Udstedelse af startbøger/licens til brug ved  

 konkurrenceboksning § 16.  

  

 Ingen bokser må deltage i  

 konkurrenceboksning uden at fremlægge en gyldig startbog/licens.  

 Startbogen/licensen, der skal være forsynet med et fotografi af bokseren,  

 udstedes af henholdsvis Danmarks Bokse-Union (bokseforbundet eller eventuelt  

 af  

 lokalunionen) og Dansk Professionelt Bokse-Forbund eller Danish Boxing  

 Association.
Oplysning om udfaldet af en forudgående lægeundersøgelse,  

 herunder  

 specificeret oplysning om forhold af betydning for bedømmelsen af bokserens  

 sundhedsmæssige egnethed til konkurrenceboksning, skal fremgå af  

 startbogen/licensen.
 Stk. 2.  

  

 Startbogen/licensen skal  

 indeholde oplysning om udfaldet af den neurologiske speciallægeundersøgelse  

 og  

 øjenlægeundersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bokseforbundet, for Danmarks  

 Bokse-Unions vedkommende efter indstilling fra sin rådgivende læge, kan nægte  

 at udstede eller godkende startbog/licens til en bokser, hvis bokseren  

 skønnes  

 at udsætte sig selv for en særlig risiko ved at bokse.
§ 17.  

  

 Startbogen/licensen skal  

 indeholde notater om tidspunkt og sted for alle bokserens kampe samt om  

 udfaldet af disse.
Endvidere skal den indeholde oplysning om eventuelle  

 karantæner og om lægens mulige anmærkninger.
§ 18.  

  

 Startbogen/licensen skal  

 godkendes hvert år, og forud for godkendelsen skal foretages en ny  

 lægeundersøgelse af den pågældende bokser.
Startbogen/licensen kan ikke  

 godkendes, hvis betingelserne om den neurologiske speciallægeundersøgelse og  

 øjenlægeundersøgelsen ikke er overholdt.
§ 19.  

  

 Danmarks Bokse-Union skal på  

 grundlag af startbøgerne føre et centralt register over alle kampboksere.
I  

 dette register skal også optages oplysninger om karantæner m.v. ifølge de  

 stævneskemaer,  

 som umiddelbart efter hvert stævnes afholdelse skal indsendes til forbundet.
 § 20.  

  

 Startbogen/licensen skal  

 indeholde en af Sundhedsstyrelsen udfærdiget oversigt over de særlige risici  

 ved boksningen, herunder en advarsel om, at overtrædelse af de lægelige  

 karantænebestemmelser medfører betydelig risiko for varige skader.
Kapitel 3 Kamplederens opgaver § 21.  

  

 Kamplederen skal påse, at  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse og de vilkår, som politiet har stillet  

 for  

 afholdelse af stævnet, er opfyldt.
§ 22.  

  

 Kamplederen skal i tilfælde, hvor  

 en bokser ikke tidligere har deltaget i konkurrencekampe sikre sig, at  

 bokseren  

 har modtaget mindst 4 måneders forudgående bokseundervisning.
Oplysning herom  

 skal fremgå af startbogen.
Såfremt dette ikke er tilfældet, skal kamplederen  

 nedlægge forbud mod, at den pågældende deltager i kampen.
§ 23.  

  

 Kamplederen skal være opmærksom  

 på, om der foreligger doping hos nogen af de boksere, som er anmeldt til  

 stævnet.
Får kamplederen mistanke herom, skal kamplederen henlede  

 stævnelægens  

 opmærksomhed på forholdet.
§ 24.  

  

 Kamplederen skal i tilfælde, hvor  

 en bokser ikke tidligere har deltaget i konkurrencekampe, være særlig  

 opmærksom  

 på bokserens tekniske færdighed.
Såfremt denne er åbenbar utilstrækkelig,  

 skal  

 kamplederen standse kampen og idømme bokseren »teknisk karantæne« i indtil 4  

 måneder.
En sådan karantæne udelukker bokseren fra deltagelse i nyt stævne i  

 tiden indtil karantænefristens udløb, men medfører - i modsætning til  

 almindelig karantæne - ikke udelukkelse fra træning.
 § 25.  

  

 Kamplederen skal i øvrigt  

 iagttage følgende regler for karantænepålæg under kampe:
1)  

 	  

 En bokser, som er  

 slået ud eller har fået en hård medfart, skal pålægges en karantæne af mindst  

 4  

 ugers varighed.
Ved hård medfart forstås, at bokseren som følge af gentagne  

 hårde stød mod hovedet virker omtåget (»groggy«) eller på anden måde  

 medtaget,  

 selv om disse stød ikke har medført egentlig bevidstløshed.
 2)  

 	  

 Såfremt en bokser har  

 modtaget 2 karantænepålæg inden for en periode på 3 måneder, kan bokseren  

 ikke  

 få tilladelse til at bokse før 3 måneder efter udløbet af den anden  

 karantæne.
 3)  

 	  

 Såfremt en bokser har  

 modtaget 3 karantænepålæg inden for en periode af et år, kan bokseren ikke få  

 tilladelse til at bokse før et år efter idømmelsen af den tredje karantæne.
 Stk. 2.  

  

 Karantænepålægget  

 omfatter i de ovennævnte tilfælde deltagelse i såvel konkurrenceboksning som  

 træning.
§ 26.  

  

 Kamplederen skal følge  

 stævnelægens anvisninger.
Stævnelægen har en selvstændig beføjelse til at  

 forlange en kamp standset, ligesom stævnelægen kan idømme karantæne.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 27.  

  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den arrangør, som overtræder § 1, stk. 2, § 4, stk. 1, 1.  

 pkt., § 5, § 7, stk. 4, eller vilkår fastsat i medfør af  

 § 3. På samme måde straffes den kampleder, som overtræder § 5,  

 §§ 21- 26, eller vilkår fastsat i medfør af § 3, samt den bokser,  

 som  

 overtræder § 7, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005 og har virkning for  

 offentlige  

 boksekampe, som afvikles efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til offentlige boksekampe, som er meddelt før den 1. juli 2005 efter de  

 hidtil  

 gældende regler, men hvor boksekampen skal afvikles efter dette tidspunkt, er  

 fortsat gældende, dog senest til den 31. december 2005.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeriets  

 cirkulære nr. 181 af 20. december 1989 om offentlige boksekampe, som ændret  

 ved  

 cirkulære nr. 91 af 22. maj 1996 og cirkulære nr. 6 af 24. januar 1997,  

 ophæves.
