Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om auktion over tilladelser til 3. generations  

 mobilnet § 1 I bekendtgørelse nr. 513 af 6. juni 2001 om auktion  

 over tilladelser til 3. generations mobilnet, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 761 af 27. august 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Tilbagekaldelse efter  

 stk. 2 kan dog ikke ske, uden der er indhentet en udtalelse fra tilsynet  

 i  

 betalingsstandsningen, fra likvidator eller kurator i konkursboet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. november 2005.
