Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forarbejdet børnemad til  

 spædbørn og småbørn § 1 I bekendtgørelse nr. 355 af 17. juni 1998 om forarbejdet  

 børnemad til spædbørn og småbørn, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 14, stk. 2,  § 18, § 19, stk. 1 og § 20  

 ændres »Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet« til:  

»Fødevaredirektoratet«.
 3. I § 15 ændres »kommunalbestyrelsen« til: »Fødevaredirektoratet «, og »vedkommende  

 levnedsmiddelkontrol« til: »den lokale Fødevareregion«.
 4. § 19, stk. 2 ophæves.
 5. § 21, stk. 2 affattes således:
» 1)	voldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft 1. januar 2003.
