Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for medie og kommunikation (multimediedesigner AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for medie og kommunikation er  

 at  

 kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde med at  

 designe, planlægge, realisere og styre multimedieopgaver samt til at medvirke  

 ved implementering, administration og vedligeholdelse af  

 multimedieproduktioner.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 anvende forskellige  

 principper og metoder til planlægning og styring af udviklingsprocessen fra  

 ide  

 til implementering, 2)  

 	  

 kombinere dybere  

 viden om design, kommunikation og udvikling med viden om kreative,  

 nyskabende,  

 organisatoriske, økonomiske og miljømæssige forhold og 3)  

 	  

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb kan efter institutionens bestemmelse  

 gennemføres som studieophold i en eller flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen  

 inden for medie og kommunikation giver ret til betegnelsen multimediedesigner  

 AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 90  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 30  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af følgende emneområder:
1)  

 	  

  

 Virksomheden  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 inddrage virksomhedsaspekter, herunder specielt forståelse for projektarbejde  

 samt for organisationsstrukturer og processer i forbindelse med  

 multimedieudvikling og anvendelse af multimedier.
I området indgår følgende  

 emner  

 i henhold til bilag: organisation, økonomi og virksomhedens IT-systemer,  

 samfunds- og teknologiudvikling samt projektarbejde.
Emneområdet skal have et  

 omfang svarende til 18  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Kommunikation og formidling  

  

 , der skal kvalificere den studerende til  

 at kunne analysere, vurdere og perspektivere kommunikations- og  

 formidlingsteorier med henblik på anvendelse af disse i  

 multimedieudviklingsprocessen samt til at kunne vurdere anvendelsesmuligheder  

 for forskellige medier og teknologier i et formidlingsperspektiv.
I området  

 indgår følgende emner i henhold til bilag: analyse, kommunikation,  

 markedsføring, medievalg, samfundsudvikling samt formidling.
Emneområdet skal  

 have et omfang svarende til 24  

 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Visualisering og konceptudvikling,  

  

 der skal kvalificere den  

 studerende til at kunne arbejde metodisk i designprocessen samt til at kunne  

 arbejde med multimediedesign på et systematisk grundlag og i dialog med andre  

 faggrupper.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag: proces og  

 metode, design af brugergrænseflader, kvalitetssikring, grafisk design,  

 medievirkemidler, medieintegration samt æstetik.
Emneområdet skal have et  

 omfang svarende til 24  

 ECTS-point.
4)  

 	  

  

 Interaktionsudvikling,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at  

 kunne designe, producere, vedligeholde og dokumentere multimedieproduktioner  

 samt til at kunne bidrage til valg og administration af teknologi i  

 forbindelse  

 med multimedieproduktioner.
I området indgår følgende emner i henhold til  

 bilag: design af multimedieproduktioner, realisering af  

 multimedieproduktioner,  

 implementering og test, kvalitet og dokumentation, teknologiforståelse samt  

 datakommunikation.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 24  

 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
 1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal give den studerende mulighed for at  

 profilere sin uddannelse gennem fordybelse og perspektivering.  

 Specialeforløbet  

 skal have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.  

 Institutionen tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et antal forløb  

 inden for uddannelsens overordnede formål.
2)  

  

 	  

 Afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at kunne bearbejde  

 en  

 kompleks og  

 praksisnær  

 problemstilling i relation til  

 en konkret opgave inden for multimedieområdet.
Projektet skal have et omfang  

 svarende til 15  

 ECTS-point.
Specialeforløbet skal  

 indgå i det afsluttende eksamensprojekt.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15  

 ECTS-point  

 af  

 uddannelsens obligatoriske del med differentieret undervisning for at sikre  

 de  

 studerende et fælles studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala  

 og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen  

 godkender opgavens formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af studieophold fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at  

 deltage  

 i undervisningen, jf. § 4,  

 stk. 5.
 7)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 8)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være tilgængelig for studerende og andre  

 interesserede senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 642 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for medie og kommunikation (multimediedesigner AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag Juni  

 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden for medie og kommunikation  

  

 (multimediedesigner AK) Obligatoriske emner Emneområde: Virksomheden Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 organisationsstrukturer og de bagvedliggende faktorer, som er bestemmende for  

 organisationens opbygning, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens styrings-, kommunikations- og beslutningsprocesser, 3)  

 	  

 kan vurdere og  

 beskrive de organisatoriske konsekvenser af de forandringer, et projekt kan  

 foranledige i en organisation, og 4)  

 	  

 har viden om  

 virksomhedskultur som betydende faktor for virksomhedens konkurrence,  

 strategi  

 og image.
Økonomi og virksomhedens IT-systemer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens økonomistyringssystemer set i sammenhæng med virksomhedens  

 organisatoriske opbygning, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens IT-systemer og sammenhæng mellem disse, 3)  

 	  

 kan anvende metoder  

 og værktøjer til økonomisk planlægning og kontrol af multimedieproduktioner  

 og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 faktorer, der påvirker en virksomheds forretningsgrundlag.
Samfunds- og teknologiudvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i den  

 teknologiske udvikling inden for medieproduktion og anvendelse heraf, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem teknologi og samfundsudviklingen, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 miljømæssige perspektiver og muligheder ved anvendelse af  

 informationsteknologi, herunder miljø som handlings- og  

 imageskabende  

 faktor, og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 relevante emner inden for erhvervsret, herunder ophavsret,  

 registerlovgivning,  

 aftaleret og  

 erstatningsret.
Projektarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan initiere,  

 organisere og styre udviklingsprojekter, 2)  

 	  

 kan anvende relevante  

 teorier, metoder og IT-værktøjer til planlægning, styring og gennemførelse af  

 udviklingsprojekter og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 kvalitetssikringsmetode i forbindelse med udviklingsprojekter.
Emneområde: Kommunikation og formidling Analyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere  

 genstandsområdet for multimedieudvikling med henblik på at opnå forståelse og  

 fastlægge krav og 2)  

 	  

 kan fastholde og  

 formidle analyseresultater via modeller.
Kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 kommunikative virkemidlers betydning for udformning af budskabet, 2)  

 	  

 kan anvende relevante  

 kommunikationsteorier og kommunikationsmodeller i udviklingsarbejdet, 3)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere kommunikative elementer i forskellige medieproduktioner og 4)  

 	  

 kan vælge og anvende  

 relevante kommunikationsstrategier i formidlingssammenhænge.
Markedsføring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 grundlæggende markedsføringsteori, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 kulturelle faktorers betydning for national og international kommunikation  

 med  

 henblik på at se sammenhænge mellem kulturel identitet og udtryksformer og 3)  

 	  

 har indsigt i og  

 forståelse af kommunikation til udvalgte målgrupper, herunder kan analysere  

 og  

 beskrive en målgruppe.
Medievalg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere de muligheder, der ligger i anvendelsen af forskellige medier, og 2)  

 	  

 kan vælge medier i  

 forhold til en kommunikationsstrategi under hensyn til målgruppe,  

 distributionsforhold, omkostninger og ressourcer.
Samfundsudvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 informationsteknologiens sammenhæng med national og international  

 samfundsudvikling og 2)  

 	  

 kan vurdere og  

 perspektivere mediernes rolle i det moderne samfund.
Formidling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 relevante undervisningsformer og pædagogiske principper, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 pædagogiske princippers betydning for udformningen af et medieprodukt og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 relevante journalistiske principper.
Emneområde: Visualisering og konceptudvikling Proces og metode Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan arbejde metodisk  

 med multimedieudvikling, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 relevante multimedieudviklingsstrategier, 3)  

 	  

 kan analysere faserne  

 i innovationsprocessen og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 opbygningen af kreative strukturer og samarbejdsmønstre.
Design af brugergrænseflader Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan designe  

 forskellige navigationsformer, 2)  

 	  

 kan designe  

 interaktive brugergrænseflader, 3)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere, hvordan valg af virkemiddel indgår som element i  

 multimedieudvikling, 4)  

 	  

 kan forstå brugernes  

 roller i forbindelse med multimedieudvikling og 5)  

 	  

 kan analysere og vurdere  

 de arbejdsmiljømæssige og arbejdstilrettelæggelsesmæssige aspekter af såvel  

 brugergrænsefladens som applikationens overordnede design.
Kvalitetssikring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 prototypers roller i multimedieudvikling, 2)  

 	  

 kan anvende teknikker  

 til udvikling af prototyper og 3)  

 	  

 kan anvende  

 principperne for et brugervenligt design.
Grafisk design Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 designprincipper, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 konceptudvikling, 3)  

 	  

 kan vurdere  

 anvendelse af principper i den digitale billedbehandling og 4)  

 	  

 kan analysere  

 sammenhængen mellem budskab og design.
Medievirkemidler Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 medievirkemidler og digitalisering, 2)  

 	  

 har indsigt i digital  

 efterbehandling af video og  

 audio, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 principperne for modellering og konstruktion i 3D og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 principperne for animation.
Medieintegration Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 integration af medievirkemidler og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 integration og kontrol af navigationsformer.
Æstetik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 formgivningens og æstetikkens historie, 2)  

 	  

 kan analysere  

 samspillet mellem form og funktion, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 anvendelsesmuligheder og aktuel betydning for forskellige stilarter og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 farvelære og psykologi.
Emneområde: Interaktionsudvikling Design af multimedieproduktioner Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 modellering i forbindelse med strukturering af funktionalitet og information, 2)  

 	  

 kan anvende  

 almindelige skabeloner til behandling og opbevaring af information, 3)  

 	  

 kan konstruere et  

 simpelt databasedesign og 4)  

 	  

 har indsigt i,  

 hvordan teknologiske valg indgår som et element i multimedieudvikling.
Realisering af multimedieproduktioner Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 programmering og  

 scripting  

 som elementer i  

 multimedieudvikling, 2)  

 	  

 kan anvende  

 programmering og  

 scriptbog  

 til at skabe  

 interaktivitet, 3)  

 	  

 kan anvende  

 programbiblioteker, databasebaserede manipuleringssprog og -værktøjer og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 forskellige udviklingsmiljøers tekniske muligheder og begrænsninger.
Implementering og test Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 testprocedurer og -teknikker og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 implementeringsprocedurer og -teknikker.
Kvalitet og dokumentation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 kriterier for kvalitetsmål, design, realisering, test, implementering og  

 vedligeholdelse, 2)  

 	  

 kan anvende teknikker  

 til opnåelse af kvalitetsmål inden for design, realisering, test,  

 implementering og vedligeholdelse og 3)  

 	  

 kan udarbejde  

 dokumentation af multimedieproduktioner.
Teknologiforståelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 funktionalitet og begrænsninger for datamatens forskellige komponenter, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 organiseringen af interne og eksterne lagre, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 organiseringen og afviklingen af processer og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 mulighederne for databevægelighed mellem forskellige operativsystemer og  

 platforme.
Datakommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 principperne inden for kommunikationsteknologi, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 netværksopbygning og principielle virkemåder, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 tjeneste- og protokolbegrebet, herunder sikkerhed, og 4)  

 	  

 kan anvende  

 nettjenester  

 og værktøjer med relation til  

 multimedieområdet.
