Bekendtgørelse  

 om indfødsretsprøven I medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 487 af 7.  

 juni 2006 om indfødsretsprøve fastsættes:
Kapitel 1 Generelle regler om indfødsretsprøven § 1.  

  

 Prøveberettiget  

 er enhver udlænding, der har ansøgt eller vil ansøge om dansk indfødsret.
§ 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås 1)  

 	  

 ved hverdage alle  

 dage, bortset fra lørdage, søndage, helligdage og Grundlovsdag, 2)  

 	  

 ved prøvedeltagere  

 udlændinge, der har meldt sig til indfødsretsprøven, jf. § 8, og 3)  

 	  

 ved bedømmelsesliste  

 den af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration på særlig  

 blanket  

 udformede liste, hvor den bedømmelse, som prøvedeltagerne har opnået ved  

 prøven, indføres.
 § 3.  

  

 Indfødsretsprøven  

 (prøven) afholdes af prøveafholdende udbydere af danskuddannelse, jf. lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., som Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration udpeger til at afholde prøven (prøveafholdere).
Stk. 2.  

  

 Prøveafholderne udpeges til at afholde prøver for en periode af normalt to år  

 ad gangen.
Tilladelsen til at afholde prøver kan af Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration tilbagekaldes, hvis prøveafholderen ikke  

 overholder  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Lederen hos  

 prøveafholderen er ansvarlig for, at prøven afholdes efter gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Lederen  

 skal være til stede hos prøveafholderen under prøven, men kan dog bemyndige  

 andre til at varetage sine funktioner i forbindelse med prøven.
 Stk. 5.  

  

 Lederen  

 træffer alle konkrete afgørelser vedrørende prøvedeltagerne.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration fører tilsyn med afholdelse af  

 prøver og kan kræve alle nødvendige oplysninger fra prøveafholderen i  

 forbindelse hermed.
 § 4.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beskikker censorer og  

 pålægger dem censurering.
Stk. 2.  

  

 Som  

 censorer beskikkes så vidt muligt lærere, der er ansat hos prøveafholderne  

 efter indstilling fra lederne.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration kan beskikke andre som censorer.
 Stk. 3.  

  

 Prøveafholderne orienteres senest 2 uger før prøvens afholdelse af  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration om censorfordelingen ved prøven.
 Stk. 4.  

  

 Vederlag  

 til censorer fastsættes og udbetales af Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration.
Kapitel 2 Prøvens form og indhold § 5.  

  

 Prøven består af et opgavehæfte med 40 spørgsmål om danske samfundsforhold,  

 dansk kultur og historie, jf. § 6. Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration opretter en offentligt tilgængelig prøvebank med spørgsmål og  

 udvælger derfra 35 af de 40 spørgsmål til brug for den konkrete prøve.
I  

 prøven  

 indgår desuden 5 spørgsmål om aktuelle emner.
Prøven består af spørgsmål,  

 hvor  

 svaret kan bedømmes objektivt som enten rigtigt eller forkert, herunder  

 spørgsmål hvor prøvedeltageren skal angive det korrekte svar blandt flere  

 svarmuligheder (»multiple choice«).
 Stk. 2.  

  

 Prøven er  

 skriftlig og aflægges individuelt uden brug af hjælpemidler, jf. dog  

 §§ 12  

 og 13.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 dansksproglige niveau for prøven er ikke højere end niveauet for Prøve i  

 Dansk  

 3.
 Stk. 4.  

  

 Prøvetiden  

 er 60 minutter.
 Stk. 5.  

  

 Spørgsmål,  

 der indgår i prøvebanken, jf. stk. 1, kan løbende ændres eller udskiftes  

 med andre spørgsmål. Ændring eller udskiftning af spørgsmål skal dog ske  

 senest  

 tre måneder før den prøve, hvor spørgsmålene kan indgå, afholdes.
§ 6.  

  

 Prøvedeltageren skal ved aflæggelse af prøven dokumentere 1)  

 	  

 at have opnået  

 kendskab til Danmark og danske samfundsforhold, herunder a)  

 	  

 den danske politiske  

 styreform b)  

 	  

 det danske  

 velfærdssamfund c)  

 	  

 Danmarks forhold til  

 omverdenen, 2)  

 	  

 at have opnået  

 kendskab til større væsentlige epoker samt konkrete begivenheder og  

 personligheder i Danmarks historie, der har haft betydning for udviklingen af  

 det danske samfund, 3)  

 	  

 at have opnået  

 kendskab til centrale aspekter af dansk kultur og det sociale samfundsliv i  

 Danmark og 4)  

 	  

 at have opnået  

 kendskab til aktuelle forhold og begivenheder i det danske samfund.
Kapitel 3 Prøvetermin, tilmelding m.v.
 § 7.  

  

 Prøven afholdes to gange om året i henholdsvis juni måned og december måned  

 (prøveterminer).
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration offentliggør senest den 1. oktober  

 hvert år på nyhedsportalen www.nyidanmark.dk 1)  

 	  

 en liste over  

 prøveafholdere og 2)  

 	  

 tilmeldingsfrister og  

 prøvetidspunkter for det følgende kalenderår.
 § 8.  

  

 Tilmelding til prøve sker hos den prøveafholder, hvor prøven ønskes aflagt.
 Stk. 2.  

  

 Prøvedeltageren afkræves et gebyr på 600 kr. ved tilmeldingen til prøven, jf.  

 dog § 37, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 2 angivne beløb er fastsat i 2007-niveau og reguleres fra og med  

 2008  

 én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
§ 9.  

  

 Deltagelse i prøven er betinget af, at prøvedeltageren 1)  

 	  

 har tilmeldt sig  

 prøven senest 5 uger før prøven afholdes, 2)  

 	  

 ved tilmeldingen til  

 prøven og ved prøveafholdelsen foreviser legitimation med foto udstedt af en  

 dansk offentlig myndighed, herunder f.eks. opholdskort, fremmedpas eller  

 konventionspas, eller pas eller identitetskort med foto udstedt af en  

 offentlig  

 myndighed i et andet EU-medlemsland og 3)  

 	  

 har betalt gebyr, jf.  

 § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 prøvedeltager ikke kan forevise legitimation med foto udstedt af en offentlig  

 myndighed, jf. stk. 1, nr. 2, skal Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration straks kontaktes.
Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med tilmeldingen til prøven udleverer prøveafholderen en af  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration udarbejdet skriftlig  

 vejledning om prøven, herunder om reglerne for prøven, følgerne af ikke at  

 overholde reglerne og om mulighederne for at klage over prøveforløbet og  

 bedømmelsen af prøven.
Herudover skal prøvedeltageren tilbydes fornøden  

 vejledning  

 i forbindelse med prøveafholdelsen.
 § 10.  

  

 Lederen anmelder antallet af prøvedeltagere hos den pågældende prøveafholder  

 på  

 en særlig anmeldelsesblanket udformet af Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsesblanketten skal være modtaget i Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration senest 4 uger før prøveterminens begyndelse.
Kapitel 4 Hjælpemidler m.v.
 § 11.  

  

 Lederen skal sørge for, at handicappede  

 prøvedeltagere orienteres om mulighederne for at opnå dispensation, jf.  

 §§ 12 og 13.
§ 12.  

  

 Til prøvedeltagere med handicap kan lederen give tilladelse i henhold til  

 § 13 for i muligt omfang at ligestille handicappede med andre  

 prøvedeltagere.
Tilladelsen må ikke forringe prøvens faglige niveau eller  

 påvirke bedømmelsen af prøvepræstationen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 gives for den enkelte prøve på grundlag af ansøgning fra prøvedeltageren og i  

 tilfælde af ikke åbenlyse handicap en udtalelse fra en læge, skolepsykolog,  

 synskonsulent eller anden sagkyndig.
Udtalelsen må højst være 2 år gammel.
 Stk. 3.  

  

 Lederen  

 underretter skriftligt prøvedeltageren om tilladelser eller afslag i henhold  

 til §§ 13 og 14. Ved afslag skal lederen gøre prøvedeltageren bekendt  

 med  

 muligheden for at klage, jf. § 35.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om tilladelse i henhold til §§ 13 og 14 sendes af lederen til censor, og  

 kopi af tilladelsen skal foreligge i prøvelokalet ved prøvens afholdelse.
§ 13.  

  

 Lederen kan give tilladelse til 1)  

 	  

 praktiske  

 foranstaltninger og brug af tekniske hjælpemidler, 2)  

 	  

 tilstedeværelse af en  

 hjælper, udpeget af lederen, som ikke må være prøvedeltagerens egen lærer, og 3)  

 	  

 forlænget prøvetid.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse i henhold til stk. 1 skal være prøveafholderen i hænde  

 senest 4 uger  

 før prøven.
 § 14.  

  

 For  

 prøvedeltagere med handicap kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration efter ansøgning give tilladelse til ændring af prøvens indhold og  

 form i øvrigt, herunder fritagelse for prøve i kort og billedstof for  

 synshandicappede.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 afholder udgifterne til tilstedeværelse af en hjælper som følge af ændring af  

 prøvens indhold og form, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse efter stk. 1, bilagt en udtalelse i henhold til § 12,  

 stk. 2, skal være prøveafholderen i hænde senest 5 uger før prøven.  

 Lederen videresender ansøgning og udtalelse i henhold til § 12,  

 stk. 2, til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.  

 Ansøgningen skal være modtaget i ministeriet senest 4 uger  

 før prøven.
Kapitel 5 Bortvisning fra prøve m.v.
 § 15.  

  

 Hvis  

 en prøvedeltager medbringer ikke tilladte hjælpemidler eller gribes i  

 uretmæssigt at skaffe sig eller give en anden prøvedeltager hjælp til  

 besvarelse af et prøvespørgsmål eller i at forsøge herpå, skal lederen straks  

 bortvise prøvedeltageren fra prøven.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med en prøve opstår formodning om, at en prøvedeltager  

 uretmæssigt  

 har skaffet sig hjælp eller givet hjælp, jf. stk. 1, indberetter lederen  

 straks dette til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Hvis  

 formodningen bliver bekræftet, træffer Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration beslutning om, at besvarelsen bortfalder.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 censor i forbindelse med bedømmelse af en besvarelse får en formodning om, at  

 en prøvedeltager uretmæssigt har skaffet sig hjælp eller givet hjælp, jf.  

 stk. 1, indberetter censor straks dette til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
Hvis formodningen bliver bekræftet, træffer  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beslutning om, at  

 besvarelsen bortfalder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der,  

 efter at der er udstedt prøvebevis til en prøvedeltager, opstår formodning  

 om,  

 at den pågældende uretmæssigt har skaffet sig hjælp eller givet hjælp, jf.  

 stk. 1, og denne formodning bekræftes, træffer Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration beslutning om, at prøvebeviset bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 forstyrrende adfærd kan lederen bortvise prøvedeltageren fra prøven.
Kapitel 6 Prøvens afholdelse § 16.  

  

 I forbindelse med anmeldelse af prøver,  

 jf. § 10, bestiller prøveafholderen et opgavehæfte hos Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Stk. 2.  

  

 Senest 5  

 hverdage før prøvedatoen sender Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration  

 et eksemplar af opgavehæftet vedlagt oplysninger om prøvens art samt ugedag,  

 dato og klokkeslæt for prøven.
Forsendelsen sker i forseglet pakke som  

 anbefalet post til lederen.
 Stk. 3.  

  

 Lederen  

 sikrer sig ved modtagelsen, at forsendelsen indeholder det bestilte  

 opgavehæfte.
 Stk. 4.  

  

 Lederen  

 sørger for, at opgavehæftet kopieres i det nødvendige antal eksemplarer til  

 brug for afholdelse af prøven, og forsegler kopierne i opgavepakker.
 Stk. 5.  

  

 Lederen  

 sikrer, at de uåbnede opgavepakker opbevares forsvarligt, indtil prøven  

 afholdes.
 § 17.  

  

 Lederen sikrer, at prøven gennemføres under betryggende forhold, herunder at  

 prøvelokalerne er hensigtsmæssigt indrettede til formålet.
 § 18.  

  

 Lederen udpeger tilsynsførende og fordeler opgaverne mellem dem.
 Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 tilsynsførende i prøvelokalet er to for de første 20 prøvedeltagere samt én  

 pr.  

 yderligere påbegyndte 20 prøvedeltagere.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsførende eller andre tilstedeværende, jf. § 20, stk. 3, må  

 give  

 prøvedeltagere oplysning om forståelse af instruktioner, men ikke oplysning  

 om  

 forståelse eller besvarelse af prøvespørgsmålene.
§ 19.  

  

 Lederen skal før prøven sørge for, 1)  

 	  

 at prøvedeltagere og  

 tilsynsførende er gjort bekendt med reglerne om hjælpemidler, jf. § 5,  

 stk. 2, og §§ 12 og 13, 2)  

 	  

 at tilsynsførende er  

 gjort bekendt med tilladelser, der er givet til handicappede, jf. §§ 13  

 og  

 14, idet kopier af tilladelser skal foreligge i prøvelokalet, jf. § 12,  

 stk. 4, og 3)  

 	  

 at prøvedeltagerne  

 har fået tildelt det prøvenummer, der svarer til deres nummer på  

 bedømmelseslisten,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Lederen  

 skal sørge for, at de tilsynsførende, umiddelbart før prøvelokalet åbnes, får  

 udleveret bedømmelseslisten, der er udfyldt med prøvedeltagernes navn,  

 CPR-nummer og prøvenummer.
Stk. 3.  

  

 Bedømmelseslister skal indeholde rubrikker til angivelse af prøvedato,  

 prøvedeltagernes navn, CPR-nummer og prøvenummer, antal rigtigt besvarede  

 spørgsmål, bedømmelse, bemærkninger, dato og censors underskrift.
Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration udformer blanket til  

 bedømmelsesliste.
 § 20.  

  

 Prøven er begyndt, når fordelingen af opgavehæfter er begyndt.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 tilsynsførende skal være i prøvelokalet, når det åbnes senest 10 minutter,  

 før  

 prøven begynder.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 prøven må ingen andre end de prøvedeltagere, der er anført på  

 bedømmelseslisten, de tilsynsførende, lederen, jf. § 3, stk. 4, og  

 eventuelle hjælpere til prøvedeltagere med handicap, jf. § 13,  

 stk. 1, nr. 2, og § 14, være i prøvelokalet.
Stk. 4.  

  

 Prøvedeltagerne skal være i prøvelokalet, når prøven begynder.
Lederen kan  

 dog  

 tillade en prøvedeltager, der kommer for sent, at deltage, hvis lederen anser  

 det for udelukket, at vedkommende kan have modtaget nogen oplysning om  

 indholdet af prøven, og finder forsinkelsen rimeligt begrundet.  

 Prøvesluttidspunktet ændres ikke for den pågældende, medmindre der foreligger  

 særlige omstændigheder.
 § 21.  

  

 Opgavebesvarelsen må kun skrives på det opgavehæfte, der indgår i prøven.  

 Opgavehæftet skal indeholde rubrikker til de oplysninger, som prøvedeltageren  

 skal anføre i overensstemmelse med § 24, stk. 1.
 § 22.  

  

 Prøvedeltagerne skal sidde i en sådan afstand, at de ikke kan nå hinanden.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 prøven må prøvedeltagerne ikke henvende sig til hinanden.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 prøvedeltager forlader prøvelokalet uden tilladelse fra og uden ledsagelse af  

 en tilsynsførende, betragtes det som afbrydelse af prøven for denne  

 prøvedeltager.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 aflevering af besvarelsen må en prøvedeltager først forlade sin plads, når en  

 tilsynsførende har attesteret modtagelsen af besvarelsen.
Herefter kan  

 prøvedeltageren ikke ændre i besvarelsen.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 sidste kvarter før prøvens afslutning må ingen prøvedeltager forlade sin  

 plads,  

 heller ikke efter at have afleveret sin besvarelse.
§ 23.  

  

 På  

 tidspunktet for prøvens begyndelse åbner lederen opgavepakken.
De  

 tilsynsførende uddeler opgavehæftet til hver prøvedeltager.
 § 24.  

  

 Prøvedeltageren udfylder rubrikkerne øverst på opgavehæftet med navn,  

 CPR-nummer og prøvenummer.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 tilsynsførende skal ved modtagelsen af besvarelsen sikre sig, at alle  

 rubrikker  

 på opgavehæftet er udfyldt og med sin underskrift attestere, at besvarelsen  

 er  

 afleveret, og at rubrikkerne er udfyldt i overensstemmelse med stk. 1.
 § 25.  

  

 Ved  

 udløbet af den tid, der er fastsat for prøven, tilkendegiver de  

 tilsynsførende,  

 at tiden er udløbet, og indsamler de besvarelser, der ikke er afleveret.
 § 26.  

  

 Alle opgavehæfter skal blive i prøvelokalet, indtil de tilsynsførende har  

 tilkendegivet, at prøven er afsluttet.
§ 27.  

  

 Lederen sender som anbefalet post snarest muligt efter prøveafholdelsen  

 besvarelserne til censor sammen med bedømmelseslisten efter at have taget  

 kopi  

 af besvarelserne.
Forsendelsen skal indeholde oplysning om antal besvarelser,  

 prøvens art samt ugedag, dato og klokkeslæt for prøven.
 Stk. 2.  

  

 Censor  

 bedømmer besvarelserne, jf. § 31.
 Stk. 3.  

  

 Senest 7  

 hverdage efter modtagelsen returnerer censor som anbefalet post de bedømte  

 besvarelser  

 og den underskrevne bedømmelsesliste til lederen.
§ 28.  

  

 Prøveafholderen udleverer de originale besvarelser til prøvedeltagere, der  

 ønsker det, når klagefristen, jf. § 35, stk.1, er udløbet.
Besvarelser,  

 der ikke er udleveret, kan tilintetgøres efter et år.
Kapitel 7 Bedømmelse § 29.  

  

 Ved hver prøve foretages bedømmelsen af en censor.
 Stk. 2.  

  

 Censor må  

 ikke påføre de originale opgavebesvarelser notater eller tegn.
§ 30.  

  

 Censor  

 skal 1)  

 	  

 påse, at prøverne  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, og 2)  

 	  

 påse, at  

 prøvedeltagerne får en ensartet og retfærdig behandling og deres præstation  

 en  

 pålidelig bedømmelse.
§ 31.  

  

 Ved prøven anvendes bedømmelsen »Bestået/Ikke bestået«.
En prøve er bestået,  

 hvis 28 af 40 spørgsmål er besvaret korrekt.
Alle spørgsmål vægter lige.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 er endelig, når den er indført på bedømmelseslisten, jf. § 2, nr. 3.  

 Herefter kan den kun ændres af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, jf. § 37, stk. 2, og § 38, stk. 3.
Kapitel 8 Prøveprotokol og prøvebeviser § 32.  

  

 Prøveafholderen  

 fører en prøveprotokol.
Ved modtagelse af den underskrevne bedømmelsesliste,  

 jf. § 27, stk. 3, indfører lederen i overensstemmelse med  

 bedømmelseslisten bedømmelserne »Bestået/Ikke bestået« samt antal rigtigt  

 besvarede spørgsmål i prøveprotokollen, som kan føres elektronisk.  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration udformer blanket til  

 prøveprotokol.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelseslisten er prøveafholderens dokumentation for bedømmelserne, indtil  

 disse er indført i prøveprotokollen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan bestemme, at kopi af  

 prøveprotokollen  

 indsendes til ministeriet efter hver prøvetermin, eventuelt i elektronisk  

 form.
Stk. 4.  

  

 Prøveprotokollen opbevares hos prøveafholderen i 30 år.
Hvis prøveprotokollen  

 føres elektronisk, fremstilles der efter hver prøve en udskrift, der  

 ligeledes  

 opbevares hos prøveafholderen i 30 år.
Ophører prøveafholderen med at afholde  

 prøver, træffer Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 beslutning om opbevaring af prøveprotokollen hos en anden prøveafholder,  

 eller  

 hvis dette ikke er muligt, i ministeriet.
 § 33.  

  

 Lederen udsteder et bevis for indfødsretsprøve (prøvebevis), hvis prøven er  

 bestået.
Stk. 2.  

  

 På  

 prøvebeviset anføres navn, CPR-nummer, prøvetidspunkt (måned og år), navn på  

 prøveafholder,  

 lederens underskrift og kort beskrivelse af prøvens indhold  

 og beståkravet.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration udformer blanket til prøvebeviser.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en prøvedeltager har  

 underskrevet en samtykkeerklæring herom, indsender lederen kopi af prøvebevis  

 til Indfødsretskontoret i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration til brug for behandling af prøvedeltagerens ansøgning om  

 indfødsret.
Ministeriet udformer blanket til skriftlig samtykkeerklæring.
Kapitel 9 Forsøg og dispensation § 34.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan tillade  

 fravigelser  

 af reglerne i det omfang det anses for hensigtsmæssigt for at fremme forsøgs-  

 og  

 udviklingsarbejde.
Det er en betingelse, at prøvens anvendelighed som  

 grundlag  

 for meddelelse af indfødsret ikke forringes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan dispensere fra reglerne i  

 § 7, stk. 1, § 9, stk. 1, nr. 1 og 2, § 10,  

 stk. 2, § 13, stk. 2, og § 14, stk. 3  

,  

  

 når der foreligger særlige omstændigheder.
Kapitel 10 Klager § 35.  

  

 Klage  

 over censors bedømmelse samt klage over forhold i forbindelse med  

 prøveforløbet  

 kan af prøvedeltageren indbringes for Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og Integration inden fire uger efter, at bedømmelsen eller afgørelsen er  

 meddelt prøvedeltageren, eller prøven har fundet sted.  

 Prøvedeltageren har ret til uden betaling at få udleveret kopi af  

 sin skriftlige besvarelse.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives individuelt og skriftligt.
Klageren skal præcisere og begrunde  

 klagepunkterne.
§ 36.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og Integration anmoder straks de involverede parter om de nødvendige  

 udtalelser  

 til klagen.
Udtalelserne afgives inden en frist på to uger, med mindre  

 særlige  

 forhold gør sig gældende.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration forelægger de indhentede  

 udtalelser  

 for klageren, der inden for en frist på normalt en uge har mulighed for at  

 komme med sine kommentarer.
§ 37.  

  

 I  

 sager, hvor klagen ikke vedrører bedømmelse af besvarelsen, træffer  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og Integration afgørelse enten om at afvise klagen eller om at tilbyde  

 omprøve.  

 Omprøve kan dog først finde sted ved næste prøvetermin.
I tilfælde af tilbud  

 om  

 omprøve betaler prøvedeltageren ikke gebyr.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 hvor klagen vedrører bedømmelse af besvarelsen, træffer Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration afgørelse om at afvise klagen eller om  

 ombedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om ombedømmelse, jf. stk. 2, forudsætter, 1)  

 	  

 at der ved prøvens  

 afholdelse eller bedømmelsen er forekommet væsentlige mangler, eller 2)  

 	  

 at der foreligger  

 andre særlige omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om  

 bedømmelsen.
 Stk. 4.  

  

 Træffer Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration beslutning om ombedømmelse, kan  

 ministeriet selv bedømme besvarelsen eller udpege en beskikket censor, som  

 foretager ombedømmelsen.
Kapitel 11 Overtrædelse af regler m.v.
 § 38.  

  

 Hvis det under eller efter en prøves  

 afholdelse konstateres, at prøven ikke afholdes eller ikke har været afholdt  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse, indberetter lederen det  

 straks til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration og  

 orienterer  

 straks skriftligt de prøvedeltagere, som har deltaget i prøven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan bestemme, at prøvebevis for  

 den  

 eller de pågældende prøvedeltagere tilbageholdes, indtil sagen er afgjort.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration træffer afgørelse om, at prøven er  

 »Bestået/Ikke bestået«, giver tilbud om omprøve eller afviser sagen.
 § 39.  

  

 Træffer Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration en afgørelse  

 på  

 grund af mangler ved en prøve, har afgørelsen virkning for alle  

 prøvedeltagere,  

 hvis prøve lider af samme mangel.
Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 § 40.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts 2007.
