Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om forbud mod udførsel af visse levende dyr til Det Forenede Kongerige § 1 I bekendtgørelse nr.  

 9747 af 6. august 2007 om forbud mod udførsel af visse levende dyr til Det  

 Forenede Kongerige, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

 § 1 ændres følgende:  

 »til regionen Storbritannien i  

 Det Forenede Kongerige«  

 til:  

 »til beskyttelseszonen og den omkringliggende overvågningszone i  

 County  

 Surrey  

 i Storbritannien.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 28 august 2007.
