Bekendtgørelse  

 om Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister (CTR) I medfør af § 7 g, stk. 3, i lov om offentlig  

 sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 1431 af 22. december 2004 og § 14, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6.  

 februar 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et elektronisk register – Lægemiddelstyrelsens  

 Centrale Tilskudsregister (CTR) - over de oplysninger, der er nødvendige for  

 beregningen af tilskud til lægemidler efter sygesikringslovens §§ 7-7 f.
 Stk. 2.  

  

 CTR  

 indeholder desuden de oplysninger, der er nødvendige for administrationen af  

 en  

 særlig myndigheds- eller apoteksadministreret betalingsordning for  

 lægemiddelkøb, samt oplysninger, der benyttes af apotekerne ved  

 administrationen af tilskud til lægemidler efter den sociale lovgivning.
§ 2.  

  

 CTR  

 må kun indeholde oplysninger om personer, der 1)  

 	  

 inden for de seneste  

 24 måneder har købt lægemidler med generelt, herunder generelt klausuleret,  

 tilskud efter sygesikringslovens § 7, stk. 1-3, jf. dog § 11,  

 stk.1, 2)  

 	  

 har fået bevilget  

 individuelt tilskud efter sygesikringslovens § 7, stk. 7,  

 (enkelttilskud), § 7 c, stk. 1, (kronikertilskud), § 7 c,  

 stk. 2, (terminaltilskud), eller § 7 d, stk. 5, (forhøjet  

 tilskud), eller 3)  

 	  

 er meddelt  

 helbredstillæg i medfør af i lov om social pension eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 2.  

  

 CTR må  

 indeholde følgende oplysninger om ekspedition af tilskudsberettigede  

 lægemidler  

 til personer omfattet af stk. 1:
1)  

 	  

 apoteksnummer og/eller  

 ekspeditionsstedets P-nummer, 2)  

 	  

 ekspeditionsnummer  

 (gældende for den enkelte recept) og ordinationsnummer (gældende for den  

 enkelte ordination), 3)  

 	  

 ekspeditionstidspunkt, 4)  

 	  

 CPR-nummer eller et  

 entydigt identifikationsnummer og fødselsdato, jf. stk. 3, 5)  

 	  

 markering af om  

 sikrede ved den aktuelle tilskudsperiodes begyndelse var under 18 år, 6)  

 	  

 datoer for den  

 aktuelle og forrige tilskudsperiodes udløb, 7)  

 	  

 udgift til køb af  

 lægemidler med sygesikringstilskud opgjort i tilskudspriser, 8)  

 	  

 tilskud ydet til køb  

 af lægemidler i medfør af sygesikringsloven, 9)  

 	  

 summen af de i nr. 7  

 nævnte udgifter (saldo), 10)  

 	  

 beløb, der skal  

 udlignes som følge af for lidt eller for meget udbetalt tilskud, 11)  

 	  

 tilkendte individuelle  

 tilskud, jf. sygesikringslovens § 7, stk. 7, (enkelttilskud),  

 § 7 c, stk. 1, (kronikertilskud), § 7 c, stk. 1,  

 (terminaltilskud), eller § 7 d, stk. 5, (forhøjet tilskud), og 12)  

 	  

 oplysning om  

 helbredstillæg meddelt i medfør af lov om social pension eller lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person, der er omfattet af sygesikringsloven, ikke har et CPR-nummer,  

 erstattes  

 CPR-nummeret med et entydigt identifikationsnummer, der tildeles af  

 registret.
§ 3.  

  

 Apotekere  

 og personale på apoteker har adgang til alle de i § 2, stk. 2,  

 nævnte  

 oplysninger.
Oplysningerne må kun anvendes til 1)  

 	  

 beregning af tilskud,  

 helbredstillæg og egenbetaling i forbindelse med ekspedition af lægemidler og 2)  

 	  

 information til  

 patienter om køb af tilskudsberettigede lægemidler i de pågældendes aktuelle  

 og  

 forrige tilskudsperiode.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen og en eventuel operatør, der på Lægemiddelstyrelsens  

 vegne  

 fører CTR, har adgang til alle oplysninger i registret.
Oplysningerne må kun  

 anvendes med henblik på at sikre CTR’s drift og datakvalitet.
Stk. 3.  

  

 Læger og  

 personale ansat af læger har adgang til de i § 2, stk. 2, nr. 6, 9,  

 10, og 11, nævnte oplysninger.
Læger og personale ansat af læger må kun søge  

 oplysninger om patienter, lægen har i behandling.
Oplysningerne må kun  

 anvendes  

 til at informere patienten om tilskud og egenbetaling i forbindelse med  

 ordination af et lægemiddel.
 § 4.  

  

 Ingen ud over de i § 3 nævnte har adgang til oplysningerne i CTR.
 § 5.  

  

 Apotekere skal etablere forbindelse til CTR i overensstemmelse med de i bilag  

 1  

 fastsatte tekniske forskrifter og benytte registrets oplysninger ved  

 beregning  

 af sygesikringstilskud til lægemidler.
 § 6.  

  

 Er  

 der ved køb af lægemidler ydet tilskud fra den offentlige sygesikring, som  

 afviger fra det, som personen efter reglerne i sygesikringsloven er  

 berettiget  

 til, skal apoteket regulere herfor i forbindelse med den pågældendes  

 førstkommende  

 køb af tilskudsberettigede lægemidler.
Stk. 2.  

  

 En  

 regulering efter stk. 1 i den offentlige sygesikrings favør kan kun ske  

 i  

 det beløb, personen skulle have modtaget i tilskud i forbindelse med det  

 aktuelle køb af tilskudsberettigede lægemidler.
Den pågældende kan dog  

 frivilligt tilbagebetale det fulde udligningsbeløb straks.
 Stk. 3.  

  

 Reguleringen efter stk. 2 kan i helt særlige tilfælde - hvor den  

 pågældende ikke kan antages at have været bekendt med det skyldige beløb og  

 er  

 ude af stand til at udrede betalingen for det aktuelle køb af  

 tilskudsberettigede  

 lægemidler uden fuldt tilskud - udskydes til det næstfølgende køb af  

 tilskudsberettigede lægemidler.
 § 7.  

  

 Apotekere  

 skal indberette de i § 2, stk. 2, nr. 1-4 og 7-8, nævnte  

 oplysninger  

 elektronisk til CTR umiddelbart efter hver ekspedition af et lægemiddel,  

 hvortil der ydes tilskud af sygesikringen.
 Stk. 2.  

  

 Apotekere  

 skal på opfordring fra en person, der ikke ønsker, at pågældendes  

 lægemiddelkøb  

 registreres, undlade at indberette de i stk. 1 nævnte oplysninger til  

 CTR.
 Stk. 3.  

  

 Apotekere  

 skal indberette oplysninger om foretaget udligning af for meget eller for  

 lidt  

 udbetalt tilskud, jf. § 2, stk. 2, nr. 10, til den tilskudsperiode  

 (forrige eller aktuel), hvor udligningsbeløbet er opstået.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 person, der ikke har et CPR-nummer, får tildelt et CPR-nummer, eller hvis en  

 person  

 får ændret sit CPR-nummer, skal apotekere på opfordring fra den pågældende  

 indberette oplysning om det nye eller ændrede CPR-nummer til CTR.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan påbyde apotekere at rette fejlbehæftede  

 indberetninger  

 og statusoplysninger i CTR.
 Stk. 6.  

  

 Apotekere  

 skal på opfordring fra personer, som har konstateret fejl i oplysninger om  

 den  

 pågældende i CTR, foretage de nødvendige rettelser i CTR eller henvise  

 personen  

 til Lægemiddelstyrelsen, såfremt apoteket ikke selv har den fornødne adgang  

 til  

 at foretage rettelserne.
 Stk. 7.  

  

 Indberetningen til CTR skal ske i overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte  

 tekniske forskrifter.
 § 8.  

  

 Kommunerne kan indberette de i § 2, stk. 2, nr. 12, nævnte  

 oplysninger elektronisk til CTR umiddelbart efter enhver meddelelse eller  

 ændring i meddelelse af helbredstillæg i medfør af lov om social pension  

 eller  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen til CTR skal ske i overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte  

 tekniske forskrifter.
 § 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal indlægge oplysninger om bevillinger af følgende  

 individuelle tilskud i CTR:
1)  

 	  

 tilskud i medfør af  

 sygesikringslovens § 7, stk. 7 (enkelttilskud), 2)  

 	  

 tilskud i medfør af  

 sygesikringslovens § 7 c, stk. 1 (kronikertilskud), 3)  

 	  

 tilskud i medfør af  

 sygesikringslovens § 7 c, stk. 2 (terminaltilskud), og 4)  

 	  

 tilskud i medfør af  

 sygesikringslovens § 7 d, stk. 5 (forhøjet tilskud).
 § 10.  

  

 CTR’s funktioner til forespørgsel og indberetning fremgår af bilag 3.
 § 11.  

  

 Såfremt der for en person er registreret et udligningsbeløb i forbindelse med  

 køb af lægemidler med tilskud, jf. § 6, stk. 1, må CTR indeholde  

 oplysninger om den pågældendes lægemiddelkøb i en periode på 24 måneder fra  

 udligningsbeløbets  

 opståen.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 om bevillinger af individuelle tilskud, jf. § 9, slettes senest to år  

 efter bevillingens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 i CTR om afdøde personer, slettes 1 år efter personens død.
 § 12.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter som dataansvarlig myndighed forskrifter for  

 CTR.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 139 af 1. marts 2001 om Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister (CTR) ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 17.  

 marts 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Tilslutning til Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister 1.
Netværksforbindelser  

 og montering af netværksudstyr Apotekerne skal etablere forbindelse til  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister enten gennem en  

 netværksforbindelse direkte til Lægemiddelstyrelsen eller via en datacentral.
1.1 Opkobling direkte  

 til Lægemiddelstyrelsen 1.1.1 Lægemiddelstyrelsen stiller én opkobling til rådighed for  

 det enkelte apotek.
Etableringen foretages af en entreprenør på  

 Lægemiddelstyrelsens vegne.
Eventuelle ekstraomkostninger ved etableringen  

 som følge af ønsker om særlig ledningsføring, ekstraordinære bygningsmæssige  

 forhold m.m. afholdes af apoteket.
1.1.2 Der installeres to kommunikationsforbindelser.
De to  

 forbindelser samles til én netværkstilslutning.
Kommunikationsforbindelserne  

 og netværkstilslutningen skal monteres samme sted, og afstanden mellem  

 netværkstilslutningen og de to forbindelser må ikke overstige 3 meter.
1.1.3 Apotekerne skal forberede installationen af  

 netværksudstyret, herunder sørge for 3 stk. stikkontakter (230 V med  

 jordforbindelse) til strøm til udstyret og 2 hylder til udstyret.
Hylderne  

 skal have målene 50 cm i bredden og 40 cm i dybden.
På hver hylde skal kunne  

 anbringes udstyr med en højde på 10 cm.
Hver hylde skal kunne bære 6 kg.
1.1.4 Apotekets lokale netværk tilkobles netværksforbindelsen  

 med et RJ45 stik til montering i den af Lægemiddelstyrelsen installerede  

 netværkstilslutning.
1.1.5 Apotekeren afholder omkostningerne til den i punkt 1.1.3  

 nævnte installationsforberedelse.
1.2 Opkobling via  

 datacentral 1.2.1.
 Apotekeren kan indgå aftale med en datacentral om, at  

 datacentralen formidler en opkobling til CTR.
 1.2.2.
 Netværksforbindelsen til CTR via en datacentral herunder  

 netværksforbindelsen fra apoteket til datacentralen, skal have en oppetid på  

 mindst 99,5 pct. målt over en rullende periode på 30 kalenderdage, og opfylde  

 samme krav til driftsstabilitet, som til enhver tid gælder for den  

 netværksforbindelse, som Lægemiddelstyrelsen stiller til rådighed for det  

 enkelte apotek, jf. pkt. 1.1.1.
1.3 Overgang mellem  

 løsninger 1.3.1 Lægemiddelstyrelsen afholder udgifterne til maksimalt én  

 opkobling direkte til Lægemiddelstyrelsen pr. apotek.
Såfremt en apoteker  

 skifter fra en opkobling direkte til Lægemiddelstyrelsen til en opkobling via  

 en datacentral, afholder apotekeren selv udgifterne til etablering og drift  

 af opkoblingen.
Når opkoblingen via datacentral er etableret og idriftsat, er  

 Lægemiddelstyrelsen berettiget til at nedlægge den direkte opkobling til  

 apoteket.
1.3.2 Såfremt apotekeren senere ønsker at genetablere en  

 direkte opkobling til Lægemiddelstyrelsen, afholder apotekeren selv  

 omkostningerne til etablering og drift af opkoblingen.
Bilag 2 Feltoversigt: Apotekeres indberetning til CTR Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder 1.
CPR-nummer N10 2.
Fiktivt CPR-nummer (entydigt identifikationsnummer for  

 personer uden CPR-nummer) N10 xLLLnnnnnn, hvor x er 4 eller 5, LLL en landekode og  

 nnnnnn et løbenummer.
Det fiktive CPR-nummer er modulus-11 korrekt 3.
Fødselsdato hvis fiktivt CPR-nummer N8 YYYYMMDD 4.
Apoteksnummer N5 AAAnn, hvor AAA er unikt nummer og hvor nn følger  

 nedenstående:
00 – apotek 01 09 – filialer 10 99 – apoteksudsalg.
og/eller Ekspeditionsstedets P-nummer N10 For P-numre op til og med 1.006.959.421 anvendes vægtene  

 156736489. For P-numre højere end 1.006.959.421 anvendes vægtene 432765432.
 5.
Ekspeditionsnummer N10 6.
Ordinationsnummer N2 7.
Ekspeditionstidspunkt N14 YYYYMMDDTTMMSS 8.
Tilskudsprisen Oplysningen fås fra Lægemiddelstyrelsens  

 Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser N10 Negative beløb har foranstillet minus-tegn (-) 9.
Tilskud beregnet på apoteket N10 Negative beløb har foranstillet minus-tegn (-) Feltoversigt: Oplysninger genereret i CTR Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder 1.
Saldo N11 2.
Tilskud at udligne i aktuel tilskudsperiode N11 Hvis beløbet er positivt, har patienten tilskud til gode.  

 Hvis beløbet har et foranstillet minus-tegn (-) skylder patienten  

 sygesikringen  

 penge.
 3.
Tilskud at udligne i forrige tilskudsperiode N11 Hvis beløbet er positivt, har patienten tilskud til gode.  

 Hvis beløbet har et foranstillet minus-tegn (-) skylder patienten  

 sygesikringen  

 penge.
 4.
Tidsstempel i CTR N14 DDMMYYYY TTMMSS 5.
Transaktionsnummer N13 YYYYnnnnnnnnn, hvor nn.n er et autogenereret løbenummer 6.
Barn (ja/nej) N1 1/0 7.
Patienttype N2 00 = almen voksen 01 = almen barn 10 = kroniker voksen 11 = kroniker barn 99 = terminal 8.
Slutdato for tilskudsperioden N8 YYYYMMDD 9.
Indberetningsdato for patienttypeændring N14 DDMMYYYY TTMMSS 10.
Slutdato for forrige tilskudsperiode N8 YYYYMMDD Feltoversigt: Lægemiddelstyrelsens indberetninger til  

 CTR Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder 1.
CPR-nummer N10 2.
Patienttype N2 00 = Almen 10 = Kroniker 99 = Terminal 3.
Startdato for bevilling N8 YYYYMMDD 4.
Varighed af bevilling N2 1-96 (måneder) 97 og 98 bruges ikke 99 for varighed lig uendelig 5.
Bevillingstype N16 42 = Enkelttilskud 43 = Forhøjet tilskud 6.
Slutdato for bevilling N8 YYYYMMDD 7.
Lægemiddelnavn N40 8.
Administrationsvej N40 9.
 Varenr.
N6 YYYYYY Feltoversigt: Kommunernes indberetninger til CTR Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder 1.
CPR-nummer N10 2.
Helbredstillæg (ja/nej) N1 1/0 3.
 Kommunenr.
N3 4.
Gyldighedsperiode N21 Bilag 3 Oversigt over adgang til CTR’s funktioner  

 til forespørgsel og indberetning Statusforespørgsel Brugere Til CTR fremsendes:
Patientens CPR-nummer Valg af tilskudsperiode CTR returnerer:
CPR-nummer Barn (ja/nej) Saldo Patienttype og eventuel  

 gyldighedsperiode og indberetningsdato for sidste patienttypeændring Startdato for individuelle tilskud Varighed af individuelle tilskud Helbredstillæg Kommunenr.
Gyldighedsperiode for  

 helbredstillæg Tilskud at udligne i den valgte  

 tilskudsperiode Slutdato for den valgte  

 tilskudsperiode Tilskud at udligne i forrige  

 tilskudsperiode Slutdato for forrige  

 tilskudsperiode Bevilget enkelttilskud med  

 lægemiddelnavn, administrationsvej og evt.
ATC-kode Bevilget forhøjet tilskud med  

 lægemiddelnavn, administrationsvej og varenummer Apotekere Lægemiddelstyrelsen Læger Indberetning af  

 patients udgifter Brugere Til CTR fremsendes:
CPR-nummer/fiktivt CPR-nummer Fødselsdato, hvis fiktivt  

 CPR-nummer Apoteksnummer og/eller  

 ekspeditionsstedets P-nummer Ekspeditionsnummer Ordinationsnummer til  

 ekspeditionsnummer Ekspeditionsdato og -tid Tilskudsprisen Tilskud CTR returnerer:
Tilskud at udligne Saldo Apotekere Transaktionsliste  

 til patientinformation Brugere Til CTR fremsendes:
CPR-nummer Valg af tilskudsperiode CTR returnerer:
Apoteksnavn Ekspeditionstidspunkt CTR tidsstempel Ekspeditionsnummer Ordinationsnummer til  

 ekspeditionsnummer Tilskudsprisen Tilskud beregnet på apoteket Tilskud beregnet i CTR Tilskud at udligne ved denne  

 transaktion Saldo efter denne transaktion Samlet udligningsbeløb efter denne  

 transaktion Dato for listens udskrivning Historik over patienttypeændringer Apotekere Lægemiddelstyrelsen Hent fiktivt  

 CPR-nummer Brugere Til CTR fremsendes:
En landekode CTR returnerer:
Et fiktivt  

 CPR-nummer Apotekere Skift CPR-nummer Brugere Til CTR fremsendes:
Et gammelt CPR-nummer Et nyt CPR-nummer Apotekere Lægemiddelstyrelsen Indberetning af  

 patientoplysninger Bruger Til CTR fremsendes:
CPR-nummer Patienttype Startdato Varighed Lægemiddelstyrelsen Indberetning af  

 bevilling Brugere Til CTR fremsendes:
CPR-nummer Type af bevilling Startdato Slutdato Varighed ATC-gruppe Varenummer Lægemiddelnavn Administrationsvej Lægemiddelstyrelsen Hent  

 ændringsoplysninger (deltafil) Brugere Til CTR fremsendes:
Filnavn (med tidspunkt) for  

 ønskede ændringsoplysninger CTR returnerer: CPR-nummer Barn (ja/nej) Saldo Patienttype og eventuel  

 gyldighedsperiode og indberetningsdato for sidste patienttypeændring Startdato for individuelle tilskud Varighed af individuelle tilskud Helbredstillæg Kommunenr.
