Bekendtgørelse  

 om tilskud til rådgivning af private skovejere  

  

 om kortlægning og beskyttelse af fredskov m.v. i  

  

 internationale naturbeskyttelsesområder I medfør af § 29, stk. 1, nr. 5, og stk. 2,  

 § 57, § 59, nr. 2, § 61, stk. 2, og § 65,  

 stk. 3,  

 i lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove, som ændret ved lov nr. 430 af 6. juni  

 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Efter  

 denne bekendtgørelse kan der gives tilskud til Dansk Skovforening til  

 rådgivning af private skovejere i forbindelse med kortlægning og indgåelse af  

 aftaler om beskyttelse af skovnaturtyper og levesteder for arter i  

 internationale naturbeskyttelsesområder, jf. skovlovens §§ 15 og 18.
 § 2.  

  

 Tilskud kan gives til rådgivning, der ydes til en privat ejer eller flere  

 private ejere i fællesskab af skov, der er omfattet af skovlovens §§ 15  

 og  

 18, jf. dog § 3.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 gives til rådgivning, der vedrører:
 1)  

 	  

 Kortlægning af  

 beliggenhed og bevaringsstatus for naturtyper og levesteder, jf. skovlovens  

 § 15.
 2)  

 	  

 Indgåelse af aftaler,  

 der er nødvendige for at realisere en Natura 2000-skovplan, jf. skovlovens  

 § 18, samt indgåelse af frivillige midlertidige aftaler for at sikre  

 naturtyper og levesteder for arter i et Natura 2000-område, før der  

 foreligger  

 en Natura 2000-skovplan.
 Stk. 3.  

  

 Rådgivning  

 efter stk. 1 og 2 skal være til rådighed for berørte private ejere,  

 uanset  

 om de er medlemmer af Dansk Skovforening eller godkendte  

 konsulentorganisationer.
 § 3.  

  

 Tilskud  

 kan ikke gives til rådgivning af selskabskonstruktioner, hvor stat, kommuner  

 og  

 folkekirken har en betydelig indflydelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 ikke gives til rådgivning vedrørende arealer, for hvilke der er indgået  

 driftsoverenskomst  

 med det offentlige.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder både for danske og udenlandske offentlige ejere og  

 selskabskonstruktioner.
 § 4.  

  

 Rammerne  

 for tilskuddet fastsættes årligt ved finansårets begyndelse i årene  

 2005-2010.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ydes tilskud til en årlig rådgivningsindsats svarende til højst 930 timer.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 rimeligt omfang og inden for rammerne af det årlige tilskud ydes tilskud til  

 administrative  

 omkostninger, herunder rejseomkostninger, knyttet til rådgivningsindsatsen.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud sker kvartalsvis på grundlag af dokumenterede udgifter for udført  

 rådgivning efter §§ 2 og 3.
 § 5.  

  

 Dansk  

 Skovforening tilrettelægger og prioriterer rådgivningsindsatsen i samråd med  

 Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvert år  

 inden den 15. november skal Dansk Skovforening fremsende en redegørelse for  

 den  

 forventede indsats i det følgende kalenderår til Skov- og Naturstyrelsens  

 godkendelse.
Skov- og Naturstyrelsens godkendelse skal foreligge inden årets  

 udgang.
 Stk. 3.  

  

 Dansk  

 Skovforening skal underrette Skov- og Naturstyrelsen, hvis det i løbet af et  

 kalenderår konstateres, at omfanget af rådgivningsindsatsen afviger  

 væsentligt  

 fra det i redegørelsen oplyste, jf. stk. 2.
 Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Hvert år inden den 1. marts skal  

 Dansk Skovforening fremsende en redegørelse for de gennemførte aktiviteter i  

 det foregående år til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Dansk  

 Skovforening skal efter anmodning fra Skov- og Naturstyrelsen afgive  

 oplysninger og udlevere dokumenter m.v., der er nødvendige for belysning af  

 og  

 kontrol med, om forudsætningerne for at modtage tilskud er overholdt.
 § 6.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan kræve, at udbetalte tilskud helt eller delvis skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne i skovlovens § 57, stk. 1, er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Træffer  

 Skov- og Naturstyrelsen afgørelse om tilbagebetaling anses det krævede beløb  

 som forfaldent på brevdatoen for underretning om afgørelsen, fra hvilken dag  

 beløbet forrentes i overensstemmelse med renteloven.
 § 7.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 24. august 2005 og ophæves den 31. december 2010.
§ 9.  

  

 Den  

 i § 5, stk. 2, omhandlede redegørelse skal for den forventede  

 indsats  

 i 2005 være fremsendt til Skov- og Naturstyrelsen ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Skov- og Naturstyrelsens godkendelse skal foreligge senest en  

 uge  

 efter ikrafttrædelsen.
