Bekendtgørelse  

 om temaer og mål i pædagogiske læreplaner I medfør af § 22 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 929 af 5. september 2006 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og principper for læringen i dagtilbud § 1.  

  

 Ophold i dagtilbuddet skal bidrage til, at børns læring understøttes, jf.  

 servicelovens  

 § 21. Det pædagogiske personale skal støtte, lede og udfordre børns læring,  

 som  

 børnene er medskabere af.
Læringen sker både gennem spontane oplevelser og  

 leg,  

 samt ved at den voksne skaber eller understøtter situationer, der giver  

 børnene  

 mulighed for fornyelse, fordybelse, forandring og erfaring.
Stk. 2.  

  

 Det pædagogiske  

 personale skal sikre, at der i dagtilbuddet bliver sat fokus på alle barnets  

 potentialer og kompetencer for at ruste det enkelte barn til at begå sig i  

 livet.
I tilrettelæggelsen af læringsmiljøer skal der tages hensyn til børns  

 forskellige  

 forudsætninger.
 Stk. 3.  

  

 Læringen i  

 dagtilbuddet skal bidrage til at sikre en harmonisk overgang til fritidsliv  

 og  

 skolen.
Kapitel 2 Temaer og mål i pædagogiske læreplaner § 2.  

  

 Der  

 skal i alle dagtilbud efter serviceloven udarbejdes en pædagogisk læreplan,  

 der  

 behandler temaerne:
 1)  

 	  

 Barnets alsidige personlige udvikling (personlige  

 kompetencer).
 2)  

 	  

 Sociale kompetencer.
 3)  

 	  

 Sprog.
 4)  

 	  

 Krop og bevægelse.
 5)  

 	  

 Naturen og naturfænomener.
 6)  

 	  

 Kulturelle udtryksformer og værdier.
Stk. 2.  

  

 Den pædagogiske  

 læreplan skal ikke nødvendigvis struktureres efter temaerne.
Der kan anvendes  

 andre inddelinger.
Kommunen og dagtilbuddet kan lokalt supplere med andre  

 temaer.
§ 3.  

  

 Den  

 pædagogiske læreplan skal indeholde mål og eventuelle delmål for, hvilke  

 kompetencer  

 og erfaringer den pædagogiske læringsproces skal give børn mulighed for at  

 tilegne sig.
Det skal endvidere fremgå, hvilke overvejelser om læringsmål,  

 metoder og aktiviteter, der er i forhold til børn med særlige behov.
Stk. 2.  

  

 Målene i den  

 pædagogiske læreplan skal udarbejdes under hensyntagen til lokale forhold  

 såsom  

 dagtilbuddets geografiske placering, fysiske muligheder, børnegruppens  

 sammensætning (alder, køn, handicap, sociale og kulturelle baggrunde samt  

 sproglige forudsætninger m.v.), herunder aldersgrupperne fra ½ år til 2 år og  

 fra 3 år og til skolealderen.
For aldersintegrerede dagtilbud kan der  

 udarbejdes én læreplan, der tager hensyn til de to aldersgrupper.
Stk. 3.  

  

 For dagplejen  

 udarbejdes den pædagogiske læreplan for alle dagplejehjem i kommunen eller i  

 kommunens  

 distrikter.
Dagplejelignende puljeordninger kan enten følge den kommunale  

 dagplejes  

 pædagogiske læreplan, eller der kan udarbejdes en pædagogisk læreplan for  

 alle  

 dagplejelignende puljeordninger i kommunen eller i kommunens distrikter.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå  

 af den pædagogiske læreplan, hvordan dagtilbuddet dokumenterer og følger op  

 på,  

 om den pædagogiske læringsproces leder frem imod de opstillede mål.
Kapitel 3 Ansvar for udarbejdelsen af den pædagogiske  

 læreplan, godkendelse, opfølgning og evaluering § 4.  

  

 Ledelsen i dagtilbuddet er over for forældrebestyrelsen og  

 kommunalbestyrelsen  

 ansvarlig for, at den pædagogiske læreplan bliver udarbejdet.
Den pædagogiske  

 læreplan skal beskrive, hvordan dagtilbuddet mere konkret vil arbejde med de  

 anførte indholdstemaer, og hvordan det leder frem mod målene.
 Stk. 2.  

  

 Dagtilbuddets  

 forældrebestyrelse samt kommunalbestyrelse godkender den pædagogiske  

 læreplan, jf.  

 servicelovens § 22, stk. 3, 1. punktum.
 Stk. 3.  

  

 Læreplanen skal  

 evalueres årligt af forældrebestyrelsen i dagtilbuddet med henblik på  

 eventuel  

 revision, jf. servicelovens § 22, stk. 3, 2. punktum.
Stk. 4.  

  

 I de tilfælde  

 hvor en selvejende daginstitution ikke har en forældrebestyrelse, er det  

 bestyrelsen,  

 som varetager godkendelsen og evalueringen.
I forhold til en puljeordning  

 uden  

 bestyrelse skal puljeordningen tage stilling til, hvordan forældrene  

 foretager  

 godkendelsen og den årlige evaluering.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 684 af 25. juni 2004 om temaer og mål i pædagogiske  

 læreplaner.
