Bekendtgørelse om refusion af befordringsrabat til modtagere  

  

 af efterløn og overgangsydelse I medfør af § 4 i lov nr. 1015 af 3. december 1996 om  

 befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. som senest ændret ved lov nr.  

 50  

 af 27. januar 1998, fastsættes følgende:
§ 1.  

  

 Ved  

 de transportansvarlige forstås i denne bekendtgørelse Hovedstadsområdets  

 Udviklingsråd (HUR) og fælleskommunale trafikvirksomheder.
I amter uden  

 fælleskommunale trafikvirksomheder er det amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen.
 § 2.  

  

 De  

 transportansvarlige yder rabat i henhold til loven ved efterlønsmodtageres og  

 overgangsydelsesmodtageres køb af abonnementskort med billede til personligt  

 brug.
Stk. 2.  

  

 Rabat kan  

 ydes til abonnementskort med gyldighed i op til 12 måneder.
Rabat kan dog kun  

 ydes så længe, medlemmet får efterløn eller overgangsydelse.
 Stk. 3.  

  

 Rabatten  

 udgør 50 pct. af den ordinære pris på abonnementskortet.
§ 3.  

  

 Ved  

 salget af abonnementskortet skal de transportansvarlige se legitimation med  

 billede for køber.
Som legitimation kan køberen bruge kørekort, pas eller  

 dankort.
Stk. 2.  

  

 Køberen  

 skal også vise dokumentation for, at pågældende modtager efterløn eller  

 overgangsydelse.
Dokumentationen kan være den sidste udbetalingsspecifikation  

 fra a-kassen.
Købers personnummer skal fremgå af udbetalingsspecifikationen.  

 Køberen kan også bruge en erklæring fra arbejdsløshedskassen om, at  

 pågældende  

 får efterløn eller overgangsydelse.
Stk. 3.  

  

 De  

 transportansvarlige kan beslutte, at købere kan forny deres abonnementskort  

 skriftligt.
Ved fornyelsen skal køberen medsende dokumentation efter  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 De  

 transportansvarlige skal ved salget registrere køberens personnummer,  

 abonnementskortets ordinære pris, kortets gyldighedsperiode og den ydede  

 rabat.
 § 4.  

  

 Direktoratet refunderer 90 pct. af det beløb, der i medfør af § 2 er  

 ydet  

 i rabat.
Stk. 2.  

  

 De  

 transportansvarlige skal bede direktoratet om refusion efter udløbet af hvert  

 kvartal.
Anmodningen skal være modtaget i direktoratet senest 2 måneder efter  

 kvartalets udløb.
§ 5.  

  

 Anmodningen  

 om refusion skal ske via internettet.
Oplysningerne skal opfylde kravene i  

 bilag 1. Der skal være angivet køberens personnummer, abonnementskortets  

 ordinære pris og kortets gyldighedsperiode samt den ydede rabat.
§ 6.  

  

 Efter kalenderårets udløb skal den transportansvarlige erklære, at der er  

 sikre  

 forretningsgange hos denne.
Det skal fremgå, at rabatten er ydet efter loven,  

 og at rabatten er opgjort korrekt og i overensstemmelse med den  

 transportansvarliges registreringer.
Arbejdsdirektoratet skal også have  

 meddelelse  

 om, hvem der er tegningsberettiget for den transportansvarlige.
 § 7.  

  

 Arbejdsdirektoratet overfører refusionsbeløbet til en konto hos de  

 transportansvarlige.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 590 af 22. juni 2001 om refusion af  

 befordringsrabat  

 til efterlønsmodtagere og overgangsydelsesmodtagere.
Arbejdsdirektoratet, den 11. juni  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev Bilag 1 Krav: Komma-separeret ASCII-fil.
 Filen skal opbygges således, at  

 første linie (START-POST) indeholder oplysninger om, hvem der indleverer  

 data.  

 De efterfølgende linier (DATA-POSTER) indeholder oplysninger om hvert solgte  

 kort og den ydede rabat.
START-POST Feltnavn Længde Beskrivelse CVR-nummer 8 Firmaets CVR-nummer Firmanavn 100 Firmanavn DATA-POST Feltnavn Længde Beskrivelse Personnummer 10 Angives uden bindestreg Kort-pris 6 Kort-pris i øre Rabat 6 Rabat i øre Startdato 6 Angives i ÅÅMMDD Slutdato 6 Angives i ÅÅMMDD Eksempel:
