Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om arbejdsmiljøcertifikat opnået gennem  

 inspektion  

 samt krav til inspektionsorganernes kontrol af virksomhederne § 1 I bekendtgørelse nr. 924 af 21. oktober 2001 om  

 arbejdsmiljøcertifikat opnået gennem inspektion samt krav til  

 inspektionsorganernes  

 kontrol af virksomhederne foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Virksomheder eller produktionsenheder, der ikke opfylder et eller flere af  

 kravene for udstedelse af certifikat i kapitel 2, jf. stk.1, men som inden 4  

 uger efter inspektionen er påbegyndt, opfylder kravene, kan få udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 24  

  

 indsættes som ny paragraf:
»  

 § 24 a  

.  


  

 Udover kontrol med opfyldelse af  

 kravene for udstedelse af certifikat i kapitel 2, omfatter  

 inspektionsorganets  

 kontrol tillige, at opfyldelse af kravene er sket inden for den tidsfrist,  

 der  

 er angivet i § 4, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2006.
