 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv., som ændret ved bekendtgørelse nr. 632 af 24. juni  

 2004 og bekendtgørelse nr. 1105 af 17. november 2004, foretages efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3) Fratrædelsesgodtgørelse, i det omfang arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel ikke er overholdt, eller, selv om arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel er overholdt, hvis medlemmets ansættelsesforhold efter lov,  

 overenskomst, regulativ, cirkulære eller ansættelseskontrakt giver mulighed  

 for  

 rådighedsløn eller lignende i forbindelse med en afskedigelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. marts 2006.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning for alle sager om fradrag for fratrædelsesgodtgørelser, hvor  

 fratrædelsesaftalen er indgået efter ikrafttrædelsestidspunktet.
Arbejdsdirektoratet, den 24. februar  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
