Bekendtgørelse om revision af de  

 anerkendte  

 arbejdsløshedskasser I medfør af § 88, stk. 3 og 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af  

 25. juni 2001 fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Revisionen udføres af en  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskift skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse om grundene til fratrædelsen.
§ 2. For den del af arbejdsløshedskassens  

 virksomhed, der vedrører forskuds- og refusionsmidler, foretages  

 revisionen i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således  

 som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber mm. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997), men med de  

 begrænsninger, der følger af Arbejdsdirektoratets øvrige  

 bestemmelser om revisionen.
Revisionen af arbejdsløshedskassens  

 øvrige virksomhed foretages i overensstemmelse med god  

 revisionsskik.
 Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med love og andre  

 forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Kapitel 2 Revisionens tilrettelæggelse og omfang § 3. Revisionens omfang og nærmere indhold  

 afhænger af arbejdsløshedskassens administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2. Revisionen skal udføres efter  

 revisionsinstruksen, jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Revisionens omfang og nærmere indhold skal i  

 øvrigt tilrettelægges under hensyn til særlige  

 revisionstemaer, som Arbejdsdirektoratet kan udmelde som supplement til den  

 ordinære revision.
§ 4. Der foretages sædvanligvis revision i  

 årets løb.
Som led i revisionen undersøger revisor de  

 eksisterende forretningsgange med henblik på at påse, om den  

 interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører revisor  

 i nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen udføres som  

 udgangspunkt ved stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse-  

 og beholdningseftersyn indgår i revisionen.
 Stk. 2. Ved den afsluttende revision påses det, at  

 årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med  

 regnskabsbestemmelserne i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.,  

 bekendtgørelse om standardvedtægt for anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, bekendtgørelse om tilsynet med de  

 anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi og  

 regnskabsvæsen mv. og bekendtgørelse om udbetaling af forskud og  

 refusion til de anerkendte arbejdsløshedskasser, og at regnskabet ikke  

 indeholder væsentlige fejl eller mangler, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med love og  

 andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
§ 5. Arbejdsløshedskassen skal give revisor  

 de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 arbejdsløshedskassens regnskab samt for revisors vurdering af  

 administrationen.
Arbejdsløshedskassen skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som  

 revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med arbejdsløshedskassens  

 aktiviteter, påhviler det revisor straks at give  

 arbejdsløshedskassen meddelelse derom samt påse, at  

 arbejdsløshedskassen inden 3 uger giver Arbejdsdirektoratet meddelelse  

 herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere Arbejdsdirektoratet.  

 Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under sin  

 revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at  

 fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre  

 grunde.
Kapitel 3 Revisionspåtegning og revisionsprotokol § 7. Det reviderede årsregnskab forsynes med  

 en revisionspåtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsprotokol med  

 fortløbende sidenummerering.
Stk. 3. I protokollen skal der indføres oplysninger  

 om, 1)	hvilke revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf,  

 herunder resultatet af foretagne uanmeldte kasse- og beholdningseftersyn, 2)	væsentlig usikkerhed, fejl eller mangler vedrørende  

 arbejdsløshedskassens bogholderi, regnskabsvæsen eller interne  

 kontrol, 3)	de arbejder der er udført i henhold til Arbejdsdirektoratets  

 bestemmelser, jf. § 3, stk. 3, samt 4)	øvrige væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Stk. 4. Det skal i protokollatet til årsregnskabet  

 oplyses, 1)	hvorvidt revisor opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)	hvorvidt revisor under revisionen har modtaget alle de oplysninger,  

 der er anmodet om, 3)	hvorvidt revisionen har givet anledning til bemærkninger med  

 hensyn til, om forskud og refusion er anvendt i overensstemmelse med de givne  

 vilkår, og 4)	hvorvidt revisionen har givet anledning til bemærkninger med  

 hensyn til, om forskud og refusion er opgjort i overensstemmelse med  

 gældende regler.
Stk. 5. Er der indgået aftaler om udførelse af  

 detaljeret kontrol eller om afgivelse af rapporter eller erklæringer i  

 forbindelse med rådgivning og assistance, skal oplysning om opgavernes  

 udførelse indføres i protokollen.
Revisionsprotokollen skal i  

 øvrigt udfærdiges under hensyntagen til Arbejdsdirektoratets  

 krav om oplysninger til brug for tilsyn og kontrol, jf. bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 6. Genpart af revisionsprotokollater indsendes af  

 arbejdsløshedskassen til Arbejdsdirektoratet senest 8 dage efter, at  

 protokollatet er modtaget.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2002 med virkning for regnskabsåret 2002. Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 103 af 18. februar 1999 om revision  

 af de anerkendte arbejdsløshedskasser, dog således at denne  

 finder anvendelse ved revisionen for regnskabsåret 2001.
Arbejdsdirektoratet, den 24. oktober  

 2001 Jesper Hartvig Pedersen /Flemming Bentzen Bilag 1 Bilag til Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr.  

 930 af 24. oktober 2001 om revision af de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser Revisionsinstruks for de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser 1. Revisionen omfatter den løbende revision i  

 arbejdsløshedskassen med tilhørende afdelinger samt revision af  

 arbejdsløshedskassens årsregnskab, herunder  

 refusionsopgørelse, resultatopgørelse, status, noter og  

 beretningsdel.
Arbejdsløshedskassens statsautoriserede revisor er  

 ansvarlig for den samlede revision, selvom nogle afdelinger eventuelt har  

 valgt egen revisor.
Hvis arbejdsløshedskassens statsautoriserede  

 revisor anvender arbejde udført af en eventuel intern revision, skal  

 den interne revisions arbejdsplaner godkendes af den statsautoriserede  

 revisor.
Endvidere skal den interne revision løbende afgive  

 beretninger til arbejdsløshedskassens hovedbestyrelse og til den  

 statsautoriserede revisor om det udførte revisionsarbejde.
Samme  

 fremgangsmåde skal anvendes, hvis tilsvarende arbejde udføres af  

 en anden intern kontrolenhed.
Uanset at Arbejdsdirektoratet  

 gennemfører en stikprøvevis revision af, om sagsbehandlingen i  

 forbindelse med udbetaling af dagpenge mv. er foretaget på et korrekt  

 grundlag, skal revisor foretage undersøgelser af udbetalingsgrundlaget  

 i det omfang, det er nødvendigt for at skaffe sig en begrundet  

 overbevisning om forretningsgangenes sikkerhed og pålidelighed.
Revisor  

 skal løbende ved oplysning i revisionsprotokollen rapportere om  

 resultatet af disse undersøgelser.
2. Revisionen af den del af regnskabet, der vedrører forskuds- og  

 refusionsmidler, foretages i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik, dog skal der ikke foretages forvaltningsrevision.
Revisionen  

 af den øvrige del af regnskabet foretages i overensstemmelse med god  

 revisionsskik.
 Revisionen skal i øvrigt foretages i  

 overensstemmelse med relevante vejledninger udsendt af Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.
Revisor skal bl.a. kontrollere, 1)	at en eventuel intern revision eller anden intern kontrolenhed har  

 fungeret tilfredsstillende og rapporteret i det forudsatte og  

 nødvendige omfang, hvis arbejdsløshedskassens statsautoriserede  

 revisor anvender dennes arbejde i sin bedømmelse af regnskabet, eller  

 dennes arbejde er en del af arbejdsløshedskassens interne  

 kontrolprocedurer, 2)	at arbejdsløshedskassens kasse- og regnskabsmæssige  

 forretningsgange er betryggende, herunder om der er adskillelse mellem kasse  

 og bogholderi, 3)	at der er etableret anden og tilstrækkelig sikkerhed, hvis der  

 ikke er adskillelse mellem kasse og bogholderi, 4)	at hovedkassen har ført fornøden løbende  

 kontrol med eventuelle afdelingers overholdelse af gældende regler og  

 forskrifter, 5)	at attestationsregler er blevet overholdt, 6)	at der er etableret betryggende kontrolforanstaltninger til sikring  

 af hovedkassens og eventuelle afdelingers indtægter og aktiver, 7)	at der er etableret tilstrækkelige kontrolforanstaltninger  

 omkring arbejdsløshedskassens udbetaling af dagpenge mv., herunder at  

 ydelsesmodtagerne er berettiget til at modtage ydelserne i henhold til  

 gældende regler, 8)	at der er etableret tilstrækkelige kontrolforanstaltninger  

 omkring anvendelse af edb-systemer, herunder at arbejdsløshedskassen  

 har en opdateret sikkerhedspolitik, 9)	at udgifterne er behørigt dokumenteret ved bilag, kontrakter  

 mv. og posteret på de rigtige konti, 10)	at indtægter og udgifter er henført til rette  

 regnskabsår efter gældende regler, 11)	at tilbageholdte beløb, hvor der er hjemmel hertil, er  

 afregnet over for rette myndighed og til rette tid, 12)	at mellemværender med Arbejdsdirektoratet, faglige  

 organisationer mv. er afstemt, og 13)	at medlemsbidraget til staten, bidraget til ATP og eventuelle  

 reguleringer er opgjort og afregnet i overensstemmelse med gældende  

 regler.
3. Ved bedømmelse af arbejdsløshedskassens administration  

 vedrørende udbetaling af dagpenge mv. skal revisor bl.a.  

 efterprøve, 1)	at arbejdsløshedskassen overholder forskrifterne for  

 udbetaling af dagpenge mv., 2)	at arbejdsløshedskassens midler holdes adskilt fra en  

 eventuel tilknyttet faglig organisations midler, 3)	at forskuddene ikke overstiger det beløb, som  

 arbejdsløshedskassen har viderebetalt til ydelsesmodtagerne, 4)	at refusionen ikke overstiger det beløb, som  

 arbejdsløshedskassen har viderebetalt til ydelsesmodtagerne, 5)	at arbejdsløshedskassens forretningsgange, kontrolprocedurer  

 mv. sikrer korrekt udbetaling af dagpenge mv., og 6)	at arbejdsløshedskassens forvaltning af mellemværender  

 med arbejdsgivere, medlemmer, offentlige myndigheder, faglige organisationer  

 mv. sker i overensstemmelse med de fastsatte bestemmelser.
 4. Revisionen udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise  

 undersøgelser, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 1.  

 Stikprøverne, der også skal omfatte eventuelle afdelinger,  

 udvælges bl.a. under hensyntagen til de etablerede forretningsgange,  

 omfanget af en intern revision eller anden intern kontrolenhed, samt til  

 hovedkassens løbende kontrol med afdelingerne.
5. Hvis arbejdsløshedskassen har indgået en  

 administrationsaftale med en faglig organisation, skal revisor endvidere  

 kontrollere, 1)	at administrationsaftalen er indgået i overensstemmelse med  

 gældende regler, 2)	at administrationsvederlaget er fastsat på grundlag af de med  

 administrationen reelt forbundne omkostninger, og 3)	at de anvendte fordelingsnøgler er korrekt beregnet og  

 anvendt i overensstemmelse med gældende regler.
 6. Revisor skal påse, at arbejdsløshedskassen har betryggende  

 procedurer til håndtering af den elektroniske registrering af AR260  

 (den løbende registrering af medlems- og  

 efterlønsbidragsperioder), jf. reglerne i Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling  

 af efterlønsbidrag mv.
 Revisionen omfatter kontrol af den elektroniske  

 registrering af AR 260 (1) og af konverteringen af papir- eller  

 edb-registrerede oplysninger (2).
1)	Vedrørende arbejdsløshedskassens procedurer til  

 håndtering af den elektroniske registrering af AR 260 skal revisor som  

 minimum kontrollere, a)	at arbejdsløshedskassen har sikre forretningsgange til  

 elektronisk registrering af medlemsoplysninger til brug for udstedelse af  

 efterlønsbevis og ved overgang til efterløn, b)	at arbejdsløshedskassens forretningsgange omfatter intern  

 kontrol af grundoplysninger mv., og c)	at der er funktionsadskillelse mellem de løbende  

 registreringer og den interne kontrol.
 Endvidere skal revisor årligt udtage en stikprøve  

 på mindst 20 sager til detailkontrol.
2)	Vedrørende arbejdsløshedskassens konvertering af  

 papir- eller edb-registrerede oplysninger til godkendt edb-lager skal revisor  

 som minimum kontrollere, a)	at arbejdsløshedskassen har etableret betryggende procedurer  

 til konverteringen af oplysninger, b)	at procedurerne omfatter intern kontrol af grundoplysninger mv.,  

 og c)	at arbejdsløshedskassens forretningsgange sikrer, at de  

 registrerede oplysninger umiddelbart kan gives videre til en anden  

 arbejdsløshedskasse.
 Endvidere skal revisor stikprøvevis kontrollere de etablerede  

 registreringer.
 7. Arbejdsdirektoratet kan fx omkring årsskiftet udmelde et  

 særligt tema, eventuelt med en nærmere angivet arbejdsmetode, der  

 skal indgå i revisionen det følgende år.
 8. Revisionsprotokollen skal som minimum indeholde de nedenfor  

 anførte punkter, der bør fremgå tydeligt og i den viste  

 rækkefølge.
 1)	En redegørelse for den udførte revision, herunder  

 henvisning til de i årets løb afgivne beretninger.  

 Redegørelsen skal bl.a. omfatte de undersøgelser og  

 revisionsarbejder, der ovenfor er stillet krav om.
Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning om a)	baggrunden for revisors udvælgelse af  

 administrationsområder til den stikprøvevise kontrol af  

 udbetalingsgrundlaget, b)	hvorledes sagerne er udvalgt i de enkelte stikprøver, fx ud  

 fra fødselsdato, c)	det samlede antal sager i stikprøverne, d)	antal sager i stikprøverne i forhold til populationen angivet  

 i procent, e)	antal sager i stikprøverne inden for hvert af de udvalgte  

 administrationsområder og f)	antal sager i stikprøverne i forhold til populationen inden  

 for hvert af de udvalgte administrationsområder angivet i  

 procent.
 2)	De bemærkninger, revisionen har givet anledning til, herunder  

 en udførlig beskrivelse af baggrunden for bemærkningerne, om  

 forholdet har medført fejludbetalinger samt om eventuelle svagheder i  

 forretningsgange og interne kontroller.
 3)	Revisors eventuelle forslag til ændringer i forretningsgange,  

 herunder ændringer, der i årets løb er aftalt med  

 arbejdsløshedskassens ledelse.
4)	Revisors udtalelse om a)	de generelle edb-kontroller sikrer en betryggende system-, drift- og  

 datasikkerhed og giver det nødvendige grundlag for etablering af  

 betryggende administrative forretningsgange og procedurer, b)	der er etableret betryggende administrative forretningsgange og  

 procedurer, samt at de interne kontroller i brugersystemet sikrer en  

 fuldstændig, nøjagtig og rettidig behandling af godkendte  

 transaktioner, c)	der foreligger ajourførte og dækkende beskrivelser af  

 de administrative forretningsgange og procedurer samt etablerede interne  

 kontroller, og d)	der eventuelt er konstateret underslæb eller lignende  

 vedrørende arbejdsløshedskassemidler, som har øvet  

 indflydelse på vurderingen.
5)	Resultatet af revisors kontrol af den elektroniske registrering af  

 AR 260 og af konverteringen af papir- eller edb-registrerede oplysninger,  

 herunder oplysning om a)	størrelsen af udtagne stikprøver, b)	eventuelle svagheder i forretningsgange og interne kontroller, c)	eventuelle kommentarer til arbejdsløshedskassens  

 afhjælpning af fejl og svagheder, og d)	konverteringen af data.
 6)	Revisors eventuelle kommentarer til enkelte regnskabsposter samt  

 oplysning om, at de øvrige regnskabsposter ikke har givet anledning  

 til kommentarer.
 7)	Revisors eventuelle kommentarer til arbejdsløshedskassens  

 inddrivelse af fejlagtigt udbetalte dagpenge mv. eller oplysning om, at  

 området ikke har givet anledning til kommentarer.
 8)	Revisors eventuelle kommentarer til omfanget af  

 arbejdsløshedskassens kontingentrestancer og disses inddrivelse eller  

 oplysning om, at området ikke har givet anledning til kommentarer.
9)	Oplysning om, at revisor har kontrolleret, at medlemsbidraget til  

 staten, bidraget til ATP og eventuelle reguleringer er opgjort og afregnet i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Revisors eventuelle kommentarer  

 skal fremgå af revisionsprotokollen, eller det skal fremgå, at  

 området ikke har givet anledning til kommentarer.
 9. Hvis revisor har taget forbehold i påtegningen, skal der i  

 revisionsprotokollen gives en nærmere redegørelse herfor.
