Anordning om, at tekniske specifikationer  

 for  

 radiogrænseflader udarbejdet i medfør af lov om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold ikke optages  

 i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om udgivelse af Lovtidende og  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendelse nr. 842 af 16. december 1991,  

 fastsættes:
 § 1. Tekniske specifikationer for  

 radiogrænseflader, jf. § 9 i lov nr. 232 af 5. april 2000 om  

 radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, indføres  

 ikke i Lovtidende.
 Stk. 2. Oplysninger om indholdet af reglerne kan fås ved  

 henvendelse til IT- og Telestyrelsen.
 § 2. Anordningen træder i kraft den 15. maj 2002.
Givet på Amalienborg, den 19. april  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
