Bekendtgørelse om energimærkning  

 og oplysningspligt vedrørende klimaanlæg til husholdningsbrug1) I medfør af § 15, stk. 1, 3 og 4, § 17, stk. 4, § 19, § 20, stk. 4,  

 § 21 og § 22, stk. 2, i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af besparelser  

 i energiforbruget fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Klimaanlæg til husholdningsbrug skal  

 ved markedsføring og udbud til salg eller leje være mærket  

 og forsynet med oplysninger om energiforbrug m.v. som fastsat i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter  

 klimaanlæg, 1)	som er defineret i de europæiske standarder EN 255-1, EN 814-1  

 eller de harmoniserede standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3, 2)	som overvejende fremstilles med henblik på anvendelse i  

 private husholdninger, og 3)	som anvendes med almindelig elnettilslutning.
Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter ikke 1)	klimaanlæg, der også kan benytte andre energikilder end  

 almindelig elnettilslutning, 2)	luft til vand- og vand til vand-apparater, 3)	enheder med et output (køleeffekt) på mere end 12  

 kW, 4)	brugte klimaanlæg og 5)	klimaanlæg, der er gået ud af produktion før den  

 1. januar 2003.
§ 2. Ved leverandør forstås i denne  

 bekendtgørelse 1)	producenter af klimaanlæg, 2)	godkendte repræsentanter for producenter af  

 klimaanlæg, 3)	importører af klimaanlæg til Danmark og 4)	den, der fra dansk område markedsfører klimaanlæg  

 i andre lande i Den Europæiske Union.
 Stk. 2. Ved forhandler forstås i denne  

 bekendtgørelse detailhandlere eller andre, der sælger, udlejer  

 eller udstiller klimaanlæg, som er bestemt for den endelige bruger.
Kapitel 2 Mærkning og oplysninger § 3. Klimaanlæg skal forsynes med en etiket  

 med oplysninger om klimaanlæggets energiforbrug m.v.
Etiketten skal  

 udformes og indeholde oplysninger som angivet i bilagene 1 og 4.
 Stk. 2. Etiketten skal anbringes udvendigt på  

 klimaanlæggets for- eller overside, så etiketten er klart synlig  

 og ikke er skjult.
 Stk. 3. I forbindelse med klimaanlæg, som  

 markedsføres og udbydes i Danmark, skal der anvendes dansksprogede  

 etiketter.
§ 4. Der skal for klimaanlæg foreligge et  

 oplysningsskema, som i standardiseret form giver oplysninger om det  

 pågældende klimaanlæg.
Oplysningsskemaet skal indeholde  

 oplysninger og udformes som angivet i bilagene 2 og 4.
Stk. 2. Oplysningsskemaet skal indgå i  

 leverandørens produktbrochurer.
Hvis produktbrochurer ikke  

 forelægges af leverandøren, skal oplysningsskemaet foreligge i  

 en særskilt tryksag eller anden dokumentation, som leverandøren  

 leverer sammen med klimaanlægget.
 Stk. 3. I forbindelse med klimaanlæg, som  

 markedsføres og udbydes i Danmark, skal oplysningsskemaet være  

 på dansk.
 § 5. Udbydes klimaanlæg til salg eller leje  

 ved en trykt eller skriftlig meddelelse eller på andre måder, som  

 indebærer, at den potentielle kunde må formodes ikke at få  

 lejlighed til at se det pågældende klimaanlæg udstillet,  

 som f.eks. et skriftligt tilbud, postordrekatalog, reklamer på  

 internettet eller andre elektroniske medier, skal meddelelsen indeholde alle  

 de oplysninger, som er angivet i bilag 3.
 § 6. Oplysninger på etiketter, i  

 oplysningsskemaer og i trykte, skriftlige eller elektroniske meddelelser  

 m.v., jf. §§ 3-5, skal være begrundet i et teknisk  

 dokumentationsmateriale vedrørende den pågældende model af  

 klimaanlæg.
Stk. 2. Det tekniske dokumentationsmateriale for den  

 pågældende model af klimaanlæg skal være udarbejdet  

 så udførligt, at det er muligt at bedømme  

 nøjagtigheden af etikettens, oplysningsskemaets og meddelelsens  

 oplysninger.
Dokumentationsmaterialet skal indeholde  

 følgende:
 1)	Leverandørens navn og adresse.
 2)	En generel beskrivelse af modellen, som skal være  

 tilstrækkelig til entydigt og let at identificere denne.
 3)	Oplysninger, med relevante tegninger, om modellens vigtigste  

 konstruktionstræk, især forhold, som har væsentlig  

 indflydelse på dens energiforbrug.
 4)	Rapporter inklusive måleresultater over de prøvninger,  

 som er udført på modellen efter prøvningsmetoderne i de  

 harmoniserede standarder for den pågældende apparattype, jf. stk.  

 3.
 5)	Når oplysningerne om en specifik modelkombination er beregnet  

 ud fra konstruktionen eller ekstrapoleret af andre kombinationer, bør  

 dokumentationen indeholde nærmere oplysninger om disse beregninger  

 eller ekstrapolationer og om prøvninger, som er foretaget for at  

 verificere nøjagtigheden af beregningerne (detaljerede oplysninger om  

 den matematiske model, der anvendes til at beregne splitanlægs ydeevne,  

 og om målinger, der er foretaget for at verificere denne model).
 6)	Brugsvejledning, hvis en sådan er udarbejdet.
Stk. 3. De oplysninger om det pågældende  

 klimaanlæg, som skal gives på etiketter, i oplysningsskemaer og i  

 meddelelser m.v., jf. §§ 3-5, findes ved målinger i overensstemmelse  

 med de harmoniserede standarder, som er vedtaget af Den Europæiske  

 Komité for Standardisering (CEN) for den pågældende  

 apparattype.
Ligeledes skal udførte prøvninger, der er  

 indeholdt i det tekniske dokumentationsmateriale for den  

 pågældende model, måles i overensstemmelse med disse  

 standarder.
Standardernes referencenumre er offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, og medlemsstaterne har  

 offentliggjort referencenumrene for de nationale standarder, som  

 gennemfører disse harmoniserede standarder.
 Stk. 4. Foretages sådanne ændringer i  

 konstruktionen af en eksisterende model, at oplysningerne om modellens  

 energiforbrug m.v. ikke længere er korrekte, anses det ændrede  

 klimaanlæg for en ny model, som skal have en selvstændig  

 modelbetegnelse, eget teknisk dokumentationsmateriale samt etiket og  

 oplysningsskema med korrekte oplysninger.
§ 7. For så vidt angår oplysninger om  

 klimaanlægs lydeffektniveau (støj), jf. bilag 1-3, finder §§ 3-6  

 kun anvendelse 1)	i forbindelse med markedsføring til lande i Den  

 Europæiske Union, som har påbudt offentliggørelse af  

 oplysninger om luftbåren støj fra klimaanlæg, jf. artikel  

 3 i Rådets direktiv 86/594/EØF, eller 2)	hvis der frivilligt oplyses om klimaanlægs lydeffektniveau i  

 forbindelse med markedsføring i Danmark eller et andet land, hvor der  

 ikke er pligt til at oplyse om luftbåren støj.
 Stk. 2. Oplysninger om klimaanlægs lydeffektniveau,  

 som indgår på etiketter, i oplysningsskemaer, i meddelelser m.v.  

 og i teknisk dokumentationsmateriale, jf. §§ 3-6, skal tilvejebringes og  

 angives i overensstemmelse med Rådets direktiv 86/594/EØF, jf.  

 bekendtgørelse om frivillig mærkning af husholdningsapparater  

 med oplysning om luftbåren støj.
Kapitel 3 Leverandørers og forhandleres forpligtelser § 8. Det påhviler leverandører, som  

 markedsfører klimaanlæg, at tilvejebringe etiketter,  

 oplysningsskemaer og teknisk dokumentationsmateriale i overensstemmelse med  

 §§ 3, 4, 6 og 7.
 Stk. 2. Leverandøren skal sikre, at etiketter og  

 oplysningsskemaer er korrekt udformede og indeholder korrekte oplysninger,  

 jf. §§ 6 og 7 samt bilagene 1, 2 og 4.
 Stk. 3. Leverandøren anses for at have givet sit  

 samtykke til offentliggørelsen af oplysningerne på etiketten og  

 oplysningsskemaet.
 Stk. 4. Leverandøren skal i 5 år efter, at  

 fremstillingen af det pågældende klimaanlæg er  

 ophørt, kunne fremlægge teknisk dokumentationsmateriale som  

 nævnt i § 6.
 § 9. Leverandøren skal vederlagsfrit levere  

 forhandlere de nødvendige etiketter til korrekt mærkning af  

 leverede klimaanlæg på det sprog, som forhandleren skal  

 anvende.
 Stk. 2. Anmoder en forhandler om at få etiketter  

 leveret, skal leverandøren sikre, at de ønskede etiketter  

 leveres omgående.
 Stk. 3. Leverandøren skal levere forhandlerne de  

 fornødne oplysningsskemaer sammen med leverede klimaanlæg.
 § 10. Forhandlere, der udstiller klimaanlæg,  

 skal inden udstilling påføre klimaanlægget korrekt  

 mærkning med etiket i overensstemmelse med § 3.
 Stk. 2. Forhandleren skal inden salg eller udleje give  

 kunder mulighed for at gøre sig bekendt med oplysningsskemaet, jf. §  

 4, for det pågældende klimaanlæg.
 § 11. Den, der udbyder klimaanlæg til salg  

 eller leje ved meddelelse m.v. omfattet af § 5, skal i meddelelsen  

 anføre korrekte oplysninger om det pågældende  

 klimaanlæg i overensstemmelse med §§ 6 og 7 samt bilag 3.
Kapitel 4 Tilsyn m.v.
 § 12. Energistyrelsen fører for så  

 vidt angår klimaanlæg tilsyn med overholdelsen af reglerne i lov  

 om fremme af besparelser i energiforbruget kapitel 5 og i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan overdrage tilsynet efter stk.  

 1 samt styrelsens beføjelser efter stk. 3 og §§ 13-16 til en anden  

 myndighed.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan bemyndige en virksomhed eller  

 en sagkyndig institution eller organisation til for så vidt angår  

 klimaanlæg at udøve nærmere angivne beføjelser  

 vedrørende kontrol, registrering og lignende i henhold til lov om  

 fremme af besparelser i energiforbruget kapitel 5 og denne  

 bekendtgørelse.
 § 13. Leverandører skal uden betaling  

 stille eksemplarer af klimaanlæg til rådighed for Energistyrelsen  

 med henblik på måling og kontrol samt dække øvrige  

 udgifter ved udtagelsen af de pågældende klimaanlæg.  

 Udtager Energistyrelsen eksemplarer hos forhandlere med henblik på  

 måling og kontrol, skal leverandøren af det  

 pågældende klimaanlæg afholde alle udgifter herved.
 Stk. 2. Energistyrelsens udgifter i forbindelse med  

 måling og kontrol af klimaanlæg skal dækkes af  

 leverandøren af det pågældende klimaanlæg, medmindre  

 måle- eller kontrolresultater bekræfter rigtigheden af  

 leverandørens oplysninger.
 Stk. 3. Leverandøren skal dække alle de  

 udgifter ved udtagelse, måling og kontrol, som skyldes, at  

 leverandøren har meddelt Energistyrelsen eller en bemyndiget sagkyndig  

 institution m.v. urigtige eller vildledende oplysninger eller undladt at  

 afgive nødvendige oplysninger, jf. § 15.
 § 14. Resultatet af en kontrolundersøgelse  

 af den pågældende model klimaanlæg, som Energistyrelsen har  

 ladet udføre i overensstemmelse med de harmoniserede standarder, jf. §  

 6, stk. 3, indgår i det tekniske dokumentationsmateriale for den  

 pågældende model, jf. § 6, stk. 2, nr. 4, og erstatter  

 eksisterende måleresultater fra tidligere udførte  

 prøvninger, såfremt kontrolresultatet medfører, at  

 oplysninger i energimærket skal ændres.
 Stk. 2. Kontrolundersøgelser skal være  

 udført enten som akkrediteret teknisk prøvning på et  

 laboratorium akkrediteret af DANAK eller af et tilsvarende anerkendt  

 akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsopgavers multilaterale aftale om  

 gensidig anerkendelse, og som er etableret i et EU/EØS-land, eller  

 på et laboratorium udpeget af Energistyrelsen eller af den myndighed,  

 der har fået overdraget tilsynet.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan bestemme, at resultatet af  

 kontrolundersøgelser udført i overensstemmelse med stk. 1 og 2  

 af tilsynsmyndigheder i andre lande i Den Europæiske Union, skal  

 indgå i det tekniske dokumentationsmateriale.
§ 15. Energistyrelsen kan pålægge  

 leverandører og forhandlere af klimaanlæg, herunder den, der  

 udbyder klimaanlæg til salg eller leje gennem en meddelelse m.v. som  

 nævnt i § 5, at fremkomme med alle sådanne oplysninger, som er  

 nødvendige for varetagelsen af tilsynet, herunder oplysninger, som er  

 nødvendige for at afgøre, om et forhold er omfattet af reglerne  

 om energimærkning m.v. i lov om fremme af besparelser i energiforbruget  

 og i denne bekendtgørelse.
Energistyrelsen kan herunder kræve  

 indsendt dokumentation i form af etiketter, oplysningsskemaer og meddelelser  

 m.v., jf. §§ 3-5, samt, hvis der er grund til at formode, at oplysningerne  

 på etiketterne eller oplysningsskemaerne er ukorrekte, teknisk  

 dokumentationsmateriale, jf. § 6.
 Stk. 2. En virksomhed eller en sagkyndig institution  

 eller organisation, der er bemyndiget efter § 12, stk. 3, kan inden for  

 rammerne af bemyndigelsen anmode leverandører og forhandlere om  

 oplysninger omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Oplysningerne kan kræves meddelt skriftligt  

 og inden en nærmere fastsat frist.
 § 16. Energistyrelsen kan meddele påbud i  

 henhold til § 17, stk. 5, i lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget.
 § 17. Afgørelser truffet af Energistyrelsen  

 eller af en anden myndighed, der har fået overdraget tilsynet efter §  

 12, stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Straf § 18. Med bøde straffes den, der som  

 leverandør af klimaanlæg 1)	undlader at tilvejebringe etiketter eller oplysningsskemaer som  

 foreskrevet i § 3, § 4, § 6 og § 7, jf. § 8, stk. 1 og 2, 2)	undlader at levere en forhandler etiketter eller oplysningsskemaer  

 som foreskrevet i § 9, eller 3)	undlader at tilvejebringe et teknisk dokumentationsmateriale som  

 foreskrevet i § 6 og § 7, jf. § 8, stk. 1 og 4, eller tilvejebringer et  

 mangelfuldt eller misvisende materiale.
Stk. 2. Med bøde straffes den, der som forhandler  

 af klimaanlæg 1)	udstiller klimaanlæg, der ikke er mærket med etiket som  

 foreskrevet i § 3, jf. § 10, stk. 1, eller 2)	undlader at give kunder mulighed for at gøre sig bekendt med  

 oplysningsskemaer som foreskrevet i § 10, stk. 2.
 Stk. 3. Med bøde straffes den, der i forbindelse  

 med udbud af klimaanlæg til fjernsalg eller fjernudlejning gennem en  

 trykt, skriftlig eller elektronisk meddelelse m.v. omfattet af § 5 undlader  

 at give oplysninger om klimaanlægget som foreskrevet i § 5, jf. §  

 11.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Til og med den 30. juni 2003 vil  

 markedsføring, handel med og udstilling af klimaanlæg samt  

 fordeling af oplysningsmateriale m.v. som nævnt i § 5, som ikke er i  

 overensstemmelse med §§ 3-11, dog være tilladt.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 9.  

 december 2002 Bendt Bendtsen /Ib Larsen Bilag 1 Etiketten 1. Udformning af etiketten Etiketten udfærdiges på det pågældende sprog i  

 overensstemmelse med følgende modeller:
Etiketten til køleapparater   etiketten 1 Etiketten til køle/varmeapparater   etiketten  

 2 2. Oplysninger på etiketten Følgende oplysninger skal angives på etiketten:
 I	Leverandørens navn eller varemærke.
 II	Leverandørens modelbetegnelse.
  

 For "split- og multisplitenheder" angives modelbetegnelsen for  

 kombinationens indendørs- og udendørsdele, som de  

 nedennævnte tabelværdier gælder for.
 III	Modellens eller kombinationens relative energiforbrug bestemt i  

 overensstemmelse med bilag 4. Pilens spids indeholdende bogstavindikatoren  

 A-G skal placeres på højdeniveau med den pågældende  

 kategori.
  

 Pilen med bogstavindikatoren må ikke være mindre end   eller mere  

 end dobbelt så høj som   højden af de pile, der angiver  

 kategorierne.
 IV	Hvis en model har fået tildelt EU-miljømærket i  

 henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1980/2000  

 af 17. juli 2000 om en revideret ordning for tildeling af et  

 EF-miljømærke, kan en kopi af miljømærket anbringes  

 her, med forbehold af eventuelle krav under ordningen for tildeling af et  

 EF-miljømærke.
 V	Det vejledende årlige energiforbrug beregnet ud fra den  

 maksimale indgangseffekt som defineret i de harmoniserede standarder, der er  

 henvist til i § 6, stk. 3, multipliceret med et årsgennemsnit på  

 500 timer ved maksimal køling bestemt i henhold til  

 prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder, der er henvist til i  

 § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1 "moderate").
 VI	Køleeffekten defineret som klimaanlæggets  

 kølekapacitet i kW ved maksimal køling bestemt i henhold til  

 prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder, der er henvist til i  

 § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1 "moderate").
 VII	Klimaanlæggets EER (energieffektivitetskvotient) ved maksimal  

 køling bestemt i henhold til prøvningsmetoderne i de  

 harmoniserede standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3  

 (prøvningsbetingelser T1 "moderate").
VIII Type af klimaanlæg: køling eller  

 køling/opvarmning.
Denne indikatorpil anbringes på  

 højdeniveau med den relevante type klimaanlæg.
 IX	Kølemetode: luftkøling, vandkøling.
  

 Denne indikatorpil anbringes på højdeniveau med den relevante  

 type klimaanlæg.
 X	Hvis klimaanlægget kan bruges til opvarmning (etiket 2),  

 angives varmeydelsen defineret som opvarmningskapaciteten i kW ved maksimal  

 opvarmning bestemt i henhold til prøvningsmetoderne i de harmoniserede  

 standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1  

 + 7C).
 XI	Hvis klimaanlægget kan bruges til opvarmning (etiket 2),  

 angives det relative energiforbrug til opvarmning i overensstemmelse med  

 bilag 4 udtrykt på skalaen A (lavt forbrug) til G (højt forbrug)  

 bestemt i henhold til prøvningsmetoderne i de harmoniserede  

 standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1  

 + 7C). Hvis apparatet anvender et modstandselement til opvarmningen, skal  

 ydelseskoefficienten (coefficient of performance COP) være lig 1.
 XII	Støj ved normal drift i de relevante tilfælde bestemt  

 i overensstemmelse med direktiv 86/594/EØF, jf. bekendtgørelse  

 om frivillig mærkning af husholdningsapparater med oplysning om  

 luftbåren støj.
 De tilsvarende udtryk på andre sprog findes i bilag 5.
3. Trykning I det følgende afgrænses visse aspekter af etiketten:
 Farver:
 CMYK   cyan, magenta, gul, sort.
 Eksempel:  07X0: 0 % cyan, 70 % magenta, 100 % gul, 0 % sort.
 Pile:
A: 	X0X0 B: 	70X0 C: 	30X0 D: 	00X0 E: 	03X0 F: 	07X0 G: 	0XX0 Rammefarve:  X070 Sort anvendes som baggrundsfarve i den pil, der viser det relative  

 energiforbrug.
Al tekst angives med sort.
Baggrunden er hvid.
Bilag 2 Oplysningsskemaet Oplysningsskemaet skal indeholde de oplysninger, der er angivet i nr.  

 1-13.
Oplysningerne kan gives i form af et skema, der omfatter en række  

 modeller fra samme leverandør, og skal i så fald opgives i den  

 angivne rækkefølge.
De kan også gives i tilknytning til  

 beskrivelsen af klimaanlægget.
 1.	Leverandørens varemærke.
 2.	Leverandørens modelbetegnelse.  

 For "split- og multisplitenheder" angives modelbetegnelsen for  

 kombinationens indendørs- og udendørsdele, som de  

 nedennævnte tabelværdier gælder for.
 3.	Modellens relative energiforbrug bestemt i overensstemmelse med  

 bilag 4, udtrykt som "Relativt energiforbrug på skalaen A (lavt  

 forbrug) til G (højt forbrug)". Hvor disse oplysninger er givet i  

 skemaform, kan de udtrykkes på anden vis, forudsat at det tydeligt  

 fremgår, at skalaen går fra A (lavt forbrug) til G (højt  

 forbrug).
4.	Er disse oplysninger angivet i en tabel, og har nogle af  

 klimaanlæggene i tabellen fået tildelt et  

 EU-miljømærke i henhold til forordning (EF) nr. 1980/2000, kan  

 det oplyses her.
I så fald skal rubrikoverskriften hedde  

 "EU-miljømærke" og angivelsen være en kopi af  

 EU-miljømærket.
Denne bestemmelse ændrer intet ved kravene  

 i EF-ordningen for tildeling af miljømærke.
5.	Det vejledende årlige energiforbrug baseret på et  

 årsgennemsnit på 500 timer bestemt i henhold til  

 prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder, der er henvist til i  

 § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1 "moderate"), som  

 fastsat i bilag 1, afsnit 2, nr.
V.
6.	Klimaanlæggets køleeffekt i kW ved maksimal  

 køling bestemt i henhold til prøvningsmetoderne i de  

 harmoniserede standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3  

 (prøvningsbetingelser T1 "moderate"), som fastsat i bilag 1,  

 afsnit 2, nr.
VI.
 7.	Klimaanlæggets EER (energieffektivitetskvotient) ved maksimal  

 køling bestemt i henhold til prøvningsmetoderne i de  

 harmoniserede standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3  

 (prøvningsbetingelser T1 "moderate").
 8.	Type af klimaanlæg: køling eller  

 køling/opvarmning.
 9.	Kølemetode: luftkøling, vandkøling.
10.	Hvis klimaanlægget kan bruges til opvarmning, angives  

 varmeydelsen defineret som opvarmningskapaciteten i kW ved maksimal  

 opvarmning bestemt i henhold til prøvningsmetoderne i de harmoniserede  

 standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1  

 + 7C), som defineret i bilag 1, afsnit 2, nr.
X.
11.	Hvis klimaanlægget kan bruges til opvarmning, angives det  

 relative energiforbrug til opvarmning i overensstemmelse med bilag 4 udtrykt  

 på skalaen A (lavt forbrug) til G (højt forbrug) bestemt i  

 henhold til prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder, der er  

 henvist til i § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1 + 7C), som fastsat  

 i bilag 1, afsnit 2, nr.
XI.
Hvis klimaanlægget anvender et  

 modstandselement til opvarmningen, skal ydelseskoefficienten (coefficient of  

 performance   COP) være lig 1.
 12.	Støjniveau ved normal brug, hvor dette er relevant, bestemt  

 i overensstemmelse med direktiv 86/594/EØF, jf. bekendtgørelse  

 om frivillig mærkning af husholdningsapparater med oplysning om  

 luftbåren støj.
 13.	Leverandøren kan desuden tilføje oplysningerne i nr.  

 5-8 for andre prøvningsbetingelser fastsat i henhold til  

 prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder, der er henvist til i  

 § 6, stk. 3.
 Hvis et eksemplar af etiketten enten i farve eller sort/hvid er indeholdt  

 i oplysningsskemaet, tilføjes kun de supplerende oplysninger.
 De tilsvarende udtryk på andre sprog findes i bilag 5.
Bilag 3 Postordresalg og andet fjernsalg Postordrekataloger, meddelelser, skriftlige tilbud, reklamer på  

 internettet eller andre elektroniske medier, som der henvises til i § 5, skal  

 indeholde følgende oplysninger i den opstillede  

 rækkefølge:
 (Som i bilag 2).
 De tilsvarende udtryk på andre sprog findes i bilag 5.
Bilag 4 Klassificering 1.	Det relative energiforbrug angives derefter på grundlag af de  

 følgende tabeller, hvor EER (energieffektivitetskvotient) bestemmes i  

 henhold til prøvningsmetoderne i de harmoniserede standarder, der er  

 henvist til i § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1  

 "moderate").
Tabel 1   Luftkølede klimaanlæg Tabel 1.1.
Relativt energiforbrug Split- og multisplitanlæg A 3,20 < EER B 3,20 ³  

  EER > 3,00 C 3,00 ³  

  EER > 2,80 D 2,80 ³  

  EER > 2,60 E 2,60 ³  

  EER > 2,40 F 2,40 ³  

  EER > 2,20 G 2,20 ³  

  EER Tabel 1.2.
Relativt energiforbrug Kompaktanlæg (1) A 3,00 < EER B 3,00 ³  

  EER > 2,80 C 2,80 ³  

  EER > 2,60 D 2,60 ³  

  EER > 2,40 E 2,40 ³  

  EER > 2,20 F 2,20 ³  

  EER > 2,00 G 2,00 ³  

  EER (1) Kompakte  

 "dobbeltkanal"-enheder (kendt under handelsbetegnelsen "double  

 ducts"), der er defineret som: "Klimaanlæg, som er placeret i  

 det luftkonditionerede rum, og hvor kondensatorens luftindtag og luftafgang  

 er forbundet med udendørs fri luft via to kanaler", klassificeres  

 i henhold til tabel 1.2 med en korrektionsfaktor på  0,4.
 Tabel 1.3.
Relativt energiforbrug Enkeltkanalsanlæg A 2,60 < EER B 2,60 ³  

  EER > 2,40 C 2,40 ³  

  EER > 2,20 D 2,20 ³  

  EER > 2,00 E 2,00 ³  

  EER > 1,80 F 1,80 ³  

  EER > 1,60 G 1,60 ³  

  EER Tabel 2   Vandkølede klimaanlæg Tabel 2.1.
Relativt energiforbrug Split- og multisplitanlæg A 3,60 < EER B 3,60 ³  

  EER > 3,30 C 3,30 ³  

  EER > 3,10 D 3,10 ³  

  EER > 2,80 E 2,80 ³  

  EER > 2,50 F 2,50 ³  

  EER > 2,20 G 2,20 ³  

  EER Tabel 2.2.
Relativt energiforbrug Kompaktanlæg A 4,40 < EER B 4,40 ³  

  EER > 4,10 C 4,10 ³  

  EER > 3,80 D 3,80 ³  

  EER > 3,50 E 3,50 ³  

  EER > 3,20 F 3,20 ³  

  EER > 2,90 G 2,90 ³  

  EER 2.	Det relative energiforbrug til opvarmning angives derefter på  

 grundlag af de følgende tabeller, hvor COP (ydelseskoefficienten)  

 fastsættes i henhold til prøvningsmetoderne i de harmoniserede  

 standarder, der er henvist til i § 6, stk. 3 (prøvningsbetingelser T1  

 + 7C).
Tabel 3   Luftkølede klimaanlæg  

 opvarmning Tabel 3.1.
Relativt energiforbrug Split- og multisplitanlæg A 3,60 < COP B 3,60 ³  

  COP > 3,40 C 3,40 ³  

  COP > 3,20 D 3,20 ³  

  COP > 2,80 E 2,80 ³  

  COP > 2,60 F 2,60 ³  

  COP > 2,40 G 2,40 ³  

  COP Tabel 3.2.
Relativt energiforbrug Kompaktanlæg (1) A 3,40 < COP B 3,40 ³  

  COP > 3,20 C 3,20 ³  

  COP > 3,00 D 3,00 ³  

  COP > 2,60 E 2,60 ³  

  COP > 2,40 F 2,40 ³  

  COP > 2,20 G 2,20 ³  

  COP (1) Kompakte  

 "dobbeltkanal"-enheder (kendt under handelsbetegnelsen "double  

 ducts"), der er defineret som: "Klimaanlæg, som er placeret i  

 det luftkonditionerede rum, og hvor kondensatorens luftindtag og luftafgang  

 er forbundet med udendørs fri luft via to kanaler", klassificeres  

 i henhold til tabel 3.2 med en korrektionsfaktor på  0,4.
 Tabel 3.3.
Relativt energiforbrug Enkeltkanalsanlæg A 3,00 < COP B 3,00 ³  

  COP > 2,80 C 2,80 ³  

  COP > 2,60 D 2,60 ³  

  COP > 2,40 E 2,40 ³  

  COP > 2,10 F 2,10 ³  

  COP > 1,80 G 1,80 ³  

  COP Tabel 4   Vandkølede klimaanlæg  

 opvarmning Tabel 4.1.
Relativt energiforbrug Split- og multisplitanlæg A 4,00 < COP B 4,00 ³  

  COP > 3,70 C 3,70 ³  

  COP > 3,40 D 3,40 ³  

  COP > 3,10 E 3,10 ³  

  COP > 2,80 F 2,80 ³  

  COP > 2,50 G 2,50 ³  

  COP Tabel 4.2.
Relativt energiforbrug Kompaktanlæg A 4,70 < COP B 4,70 ³  

  COP > 4,40 C 4,40 ³  

  COP > 4,10 D 4,10 ³  

  COP > 3,80 E 3,80 ³  

  COP > 3,50 F 3,50 ³  

  COP > 3,20 G 3,20 ³  

  COP Bilag 5 Oversættelse af udtryk, som skal anvendes på  

 etiketten og oplysningsskemaet Nedenfor oversættes de danske udtryk i denne tekst til de  

 øvrige fællesskabssprog:
 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv  

 2002/31/EF af 22. marts 2002 om gennemførelse af Rådets direktiv  

 92/75/EØF om energimærkning af klimaanlæg til  

 husholdningsbrug, EF-Tidende 2002 L 86 s. 26.
