Bekendtgørelse om uddannelse til værktøjssliber I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som værktøjssliber.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede værktøjssliber kan, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden  

 for  

 det område, uddannelsen retter sig mod.
Stk. 2. Den uddannede  

 værktøjssliber har bredt kendskab til skæreprocesser på bearbejdningsmaskiner  

 og kan på baggrund heraf udføre slibning af skærende værktøjer til givne  

 opgaver.
Den uddannede kan vælge relevante værktøjsgeometrier og  

 slibeværktøjer  

 til en givne bearbejdningsopgaver.
Den uddannede kan anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion, herunder til  

 søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 værktøjssliber har i øvrigt:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 begyndende kendskab  

 til projektorganisation, 3)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 4)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ og kendskab til vidensøgning, 5)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer  

 og 6)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Uddannelsen varer 1 år og 6 måneder, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og  

 obligatorisk  

 skoleundervisning.  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet  

 varer i alt  

 15  

 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag, samt valgfri specialefag, der eventuelt  

 gennemføres som særlige skoleperioder.
Den sidste skoleperiode placeres inden  

 for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5. Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved særlige forløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb,  

 og som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Konventionel og  

 cnc-styret bearbejdning  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven a)  

 	  

 kan fremstille enkle  

 emner ved anvendelse af konventionelt styret drejning, fræsning og boring, b)  

 	  

 kan udføre  

 grundlæggende skruestiksarbejde under anvendelse af gængse håndværktøjer, c)  

 	  

 kan ud fra  

 arbejdstegninger beregne emnekoordinater til brug for cnc-programmering, d)  

 	  

 kan udarbejde enkle  

 cnc-programmer og fremstille enkle emner ved anvendelse af cnc-styrede  

 bearbejdningsmaskiner, e)  

 	  

 har kendskab til  

 anvendelsesmulighederne af cad/cam i maskin- og værktøjssammenhænge, og f)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
2)  

 	  

 Montage og automatik  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven a)  

 	  

 kan udføre  

 grundlæggende  

 fejlfinding på automatiske  

 anlæg og foretage montage og udskiftning af enkeltdele og maskinelementer, og b)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
3)  

 	  

 Måleteknik B  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 anvende almindeligt  

 forekommende mekanisk måleværktøj, b)  

 	  

 udføre grundlæggende  

 justering af almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, c)  

 	  

 bedømme  

 måleresultater i relation til givne kvalitetsspecifikationer og d)  

 	  

 anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til erhvervelse af viden om måletekniske  

 tolerance- og kvalitetsspecifikationer, metoder samt normer og standarder.
4)  

 	  

 Fagtegning og  

 dokumentation  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 standarder for stregtyper, målsætning, snitangivelser og  

 toleranceangivelser, b)  

 	  

 kan fremstille enkle  

 brancherelevante tegninger i retvinklet projektion og isometrisk afbildning, c)  

 	  

 kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til søgning af relevante informationer om  

 tegnings- og konstruktionsarbejde, og d)  

 	  

 kan anvende et  

 cad-anlæg til fremstilling af enkle arbejdstegninger og anden relevant  

 dokumentation.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, som varer i alt 3  

 uger:
 1)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1,0 uge.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 5  

 uger:
1)  

 	  

 Værktøjsslibning og  

 kvalitetsstyring  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven a)  

 	  

 kan løse slibeopgaver  

 ved relevante slibemaskiner.
Eleven får kendskab til slibning på en  

 cnc-maskine, b)  

 	  

 kan vælge den rette  

 slibeskive til en given opgave, c)  

 	  

 kender betegnelserne  

 for slibeskiver, d)  

 	  

 har kendskab til  

 fremstilling af slibeskiver, e)  

 	  

 kender relevante  

 standarder i forhold til slibning og f)  

 	  

 kan anvende og  

 justere almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, bedømme måleresultater  

 i  

 relation til specifikationer samt vurdere slitage på måleværktøjer samt  

 foretage elektronisk dataopsamling, herunder udvise kendskab til  

 3D-målemaskiner og SPC.
Endvidere kan eleven kontrollere og vurdere  

 geometriske  

 tolerancer i henhold til specifikationer.
 2)  

 	  

 Fagtegning  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan fremstille fagtegninger i retvinklet projektion og isometrisk  

 afbildning samt udføre udfoldning af pladeemner samt anvende grundlæggende  

 cad-funktioner ved fremstilling, arkivering og fremskaffelse af tegninger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 4 uger:
1)  

 	  

 Værktøjsgeometri  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 redegøre for den  

 rette værktøjsgeometri på et skærende værktøj i forhold til, hvilke materiale  

 det skærende værktøj skal bearbejde, og b)  

 	  

 vælge korrekt  

 værktøjsgeometri i forhold til et defineret overfladekrav.
2)  

 	  

 Slibeskiveteknologi  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 redegøre for forskellige  

 slibeskivers opbygning og b)  

 	  

 vælge den rette  

 slibeskive til en given opgave.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag, der  

 varer i alt 2 uger og som repræsenterer en række variable muligheder for  

 elevens yderligere specialisering inden for områderne: cad/cam, cnc-teknik,  

 konventionel bearbejdning, slibning, vedligeholdelse og reparationsteknik  

 samt  

 styringsteknik, som nærmere beskrevet i vejledningen til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 påbegyndelsen af 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og  

 virksomheden om valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles  

 skriftligt til skolen af eleven og virksomheden inden en af skolen fastsat  

 tidsgrænse.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 1  

 uge.
Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning og metodefastsættelse i henhold til aktuelle specifikationer.
 2)  

 	  

 Fremstilling af  

 emner.
 3)  

 	  

 Medvirken ved  

 indkøring af slibemaskiner.
 Stk. 2. Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 Eleven kan:
1)  

 	  

 gennemføre  

 fremstillingsforløb indeholdende planlægning, fremstilling, kontrol og  

 dokumentation, 2)  

 	  

 udføre opstilling og  

 indkøring af slibemaskiner, og 3)  

 	  

 endvidere udføre alle  

 arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med uddannelsens mål.
 Uddannelsesbog mv.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Valg af valgfri  

 specialefag, jf. § 13, stk. 1, registreres i elevens personlige  

 uddannelsesplan  

 og underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøve (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består  

 af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve  

 må anvendes personlige notater samt elektronisk tilgængelig eller medbragt  

 faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en slibeopgave og fremstillingsopgave, som eleven udfører  

 under  

 skoleundervisningens sidste uge.
Opgaverne løses inden for en varighed af 18  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Læreren og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige og den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almenfaglige  

 kompetencer og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren er 6,0 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og  

 omprøve § 22.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet  

 eller har gennemført faget efter reglerne for faget jf. § 17.
 3)  

 	  

 Eksamen efter §§  

 19-21 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
