 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om beskyttede naturtyper og sten- og jorddiger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 572 af 25. juni 1992 om beskyttede naturtyper  

 og sten- og jorddiger m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1065 af 5. december 1996 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 9 affattes således:
» 1)	adressaten for afgørelsen, 2)	ejeren af den ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)	kommunalbestyrelsen, 4)	Skov- og Naturstyrelsen i sager, der ikke anses for at være af  

 underordnet betydning, 5)	offentlige myndigheder, der må antages at have interesse i  

 sagen.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgørelser skal  

 endvidere meddeles skriftligt til følgende foreninger og  

 organisationer, såfremt de har anmodet amtsrådet herom:
1)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 2)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og 3)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3. Amtsrådets underretning om dispensationer  

 fra bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1,  

 skal indeholde oplysning om, at dispensationer ikke må udnyttes,  

 før klagefristen er udløbet, og at rettidig klage har  

 opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
Stk. 4. Amtsrådet giver den, som har fået en  

 dispensation, underretning om en indgivet klage og om klagens  

 opsættende virkning, jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.« 3. § 10, stk. 1, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2000.
