Bekendtgørelse om udstykningskontrollen I medfør af § 29 i lov om udstykning og anden  

 registrering i matriklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 494 af 12. juni 2003,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Før  

 udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller sammenlægning skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge en erklæring fra kommunalbestyrelsen til  

 dokumentation af, at den matrikulære forandring eller den tilsigtede  

 arealanvendelse  

 ikke vil medføre forhold i strid med bestemmelser i eller i medfør af 1)  

 	  

 lov om planlægning, 2)  

 	  

 lov om offentlige  

 veje, 3)  

 	  

 lov om private  

 fællesveje, 4)  

 	  

 byggeloven, 5)  

 	  

 lov om  

 miljøbeskyttelse eller 6)  

 	  

 lov om forurenet  

 jord.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens erklæring skal afgives i et skema i analog eller digital  

 form, hvis udformning er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
Skemaet kan  

 hentes på Kort- og Matrikelstyrelsen hjemmeside (www.kms.dk/lsp). Skemaet  

 skal  

 dog ikke benyttes ved arealoverførsel i forbindelse med vandløbsregulering  

 eller ved flere samtidige arealoverførsler til eller fra et vej-, jernbane-  

 eller andet strækningsareal.
Matrikelmyndigheden kan i øvrigt fravige 1. pkt.  

 i  

 særlige tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler landinspektøren at indhente erklæringen fra kommunalbestyrelsen.  

 Landinspektøren  

 skal samtidig afgive de i skemaet krævede oplysninger om adgang til offentlig  

 vej og om byggelinier.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder ikke i Københavns og Frederiksberg kommuner.
§ 2.  

  

 Hvis bestemmelser i eller i medfør af 1)  

 	  

 lov om planlægning, 2)  

 	  

 lov om offentlige  

 veje, 3)  

 	  

 lov om  

 miljøbeskyttelse, 4)  

 	  

 lov om naturbeskyttelse, 5)  

 	  

 museumsloven, 6)  

 	  

 lov om skove, 7)  

 	  

 lov om  

 landbrugsejendomme, 8)  

 	  

 lov om folkekirkens  

 økonomi, 9)  

 	  

 lov om råstoffer, 10)  

 	  

 lov om forurenet jord  

 eller 11)  

 	  

 lov om stormflod og  

 stormfald gør det nødvendigt, at en anden  

 myndighed end kommunalbestyrelsen eller Kort- og Matrikelstyrelsen meddeler  

 tilladelse til en udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller  

 sammenlægning eller til den tilsigtede arealanvendelse, kan den matrikulære  

 forandring ikke registreres i matriklen, før der for matrikelmyndigheden  

 foreligger dokumentation for, at tilladelsen er meddelt.
Det påhviler  

 landinspektøren at fremskaffe dokumentation for, at de nødvendige tilladelser  

 foreligger.
Stk. 2.  

  

 Før den  

 matrikulære forandring kan registreres i matriklen, skal landinspektøren over  

 for Kort- og Matrikelstyrelsen afgive en erklæring om forholdet til  

 naturbeskyttelsesloven, museumsloven og skovloven.
Erklæringen skal afgives i  

 et skema i analog eller digital form, hvis udformning er godkendt af Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Skemaet kan hentes på Kort- og Matrikelstyrelsens  

 hjemmeside  

 (www.kms.dk/lsp).
 Stk. 3.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg kommuner gælder stk. 2 ikke, og pligten  

 efter  

 stk. 1, 2. pkt., påhviler matrikelmyndigheden.
 § 3.  

  

 §§ 1 og 2 gælder ikke, når den matrikulære forandring er en følge af  

 ekspropriation eller jordfordelingskendelse eller består i matrikulering af  

 en  

 umatrikuleret ejendom.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 983 af 4. december 2002 om udstykningskontrollen ophæves.
