Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på Kegnæs I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig  

 anordning  

 nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren  

 for  

 familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme  

 ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på Kegnæs  

 opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en beskyttelses- og  

 overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, har følgende  

 udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra Lillebælt mod vest til rute 8 ved Bro ad kommunegrænsen mellem  

 Sydals kommune og Augustenborg.
 2)  

 	  

 Fra rute 8 og videre mod nordvest ad rute 41 til kommunegrænsen  

 mellem Sønderborg kommune og Sundeved kommune.
 3)  

 	  

 Herfra videre mod syd ad kommunegrænsen mellem Sønderborg kommune  

 og Sundeved kommune samt kommunegrænsen mellem Sønderborg kommune og Broager  

 kommune ud i Vemmingbund.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, har tilsvarende udstrækning som den overvågningszone, som er  

 fastsat i medfør af § 2, stk. 2, i bekendtgørelse 29. marts 2006 om  

 oprettelse  

 af en beskyttelses- og overvågningszone i forbindelse med fund af højpatogen  

 aviær influenza hos vilde fugle ved Sønderborg Lufthavn.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts 2006.
