Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 4. marts 2005 Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Idet ca. 45 % af den til underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 p.t. afsatte mængde brisling skønnes opfisket, indføres med virkning fra og  

 med  

 lørdag den 5. marts og indtil videre forbud mod fiskeri af brisling i  

 underområde 22 i Østersøen og Bælterne.
Forbud mod at medbringe og lande  

 brisling fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne træder i kraft fra og med  

 mandag den 7. marts 2005.
Blåhvilling i farvandet vest for De britiske Øer Fra og med mandag den 7. marts forbydes det i forbindelse med  

 fiskeri af blåhvilling i farvandet vest for De Britiske Øer i henhold til  

 tilladelse nr. 252 på samme fangstrejse at fiske i andre farvande.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
