Bekendtgørelse om kosttilskud  

1) I medfør af §§ 13, 24, 58, stk. 1, 61, 74 og 78, stk. 3 i  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter kosttilskud.
Kosttilskud kan kun sælges eller  

 på  

 anden måde overgives til forbrugeren i færdigpakket form.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på lægemidler, jf. lægemiddellovens § 1.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 kosttilskud forstås i denne bekendtgørelse fødevarer, der 1)  

 	  

 har til formål at  

 supplere den normale kost, 2)  

 	  

 er koncentrerede  

 kilder til næringsstoffer eller andre stoffer med en ernæringsmæssig eller  

 fysiologisk  

 virkning, alene eller kombinerede, og 3)  

 	  

 markedsføres i  

 dosisform, f.eks. kapsler, pastiller, tabletter, piller og andre lignende  

 former, pulverbreve, væskeampuller, dråbedispenseringsflasker og andre  

 lignende  

 former for væsker og pulvere beregnet til at blive indtaget i mindre afmålte  

 mængder.
Kapitel 3 Sammensætning § 3.  

  

 Kun  

 de vitaminer og mineraler, der er opført i bilag 1, kan anvendes til  

 fremstilling af kosttilskud og kun i de mængder, der ligger indenfor  

 grænseværdierne.
 Stk. 2.  

  

 Produkter med  

 tilsatte vitaminer og/eller mineraler, hvis indhold ligger over de i bilag 1  

 fastsatte grænser (lægemiddelgrænsen), er omfattet af lægemiddelloven.
 § 4.  

  

 Kun  

 de kilder til vitaminer og mineraler, der er anført i bilag 2, kan anvendes  

 ved  

 fremstilling af kosttilskud.
 Stk. 2.  

  

 For de stoffer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse, og for hvilke der er fastsat  

 renhedskriterier  

 i henhold til  

 Positivlisten  

2) , gælder de i Positivlisten  

 fastsatte renhedskriterier.
Kapitel 4 Anmeldelse § 5.  

  

 Produkter, der ønskes markedsført som kosttilskud, skal anmeldes til den  

 lokale  

 fødevareregion.
Anmeldelsen sker ved, at den ansvarlige for første afsætning  

 i  

 Danmark senest samtidig med markedsføring indsender en model af den mærkning,  

 der anvendes for varen.
Stk. 2.  

  

 For kosttilskud,  

 med andre indholdsstoffer end vitaminer og mineraler, skal der herudover  

 indsendes oplysning om produktets formål og sammensætning, herunder  

 koncentrationsforhold og fremstillingsmetoder.
For vegetabilske og animalske  

 kilder skal det desuden oplyses hvilken del af planten eller dyret, der er  

 anvendt, samt ekstraktionsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Tilsætningsstoffer, der anvendes i kosttilskud, skal være godkendt i henhold  

 til reglerne i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til fødevarer.
 Stk. 4.  

  

 Alle ændringer i  

 de anmeldte oplysninger samt tilbagetrækning af produkter fra markedet skal  

 meddeles den lokale fødevareregion.
Kapitel 5 Mærkning og markedsføring § 6.  

  

 Kosttilskud skal være forsynet med følgende oplysninger:
1)  

 	  

 varebetegnelsen  

 ”kosttilskud”, 2)  

 	  

 navnet på de  

 kategorier af næringsstoffer eller stoffer, der kendetegner produktet, eller  

 en  

 angivelse af arten af disse næringsstoffer eller stoffer, 3)  

 	  

 såvel det danske som  

 det latinske navn, herunder author navn, for ingredienser bestående af  

 droger, 4)  

 	  

 den anbefalede  

 daglige dosis, 5)  

 	  

 en advarsel om ikke  

 at indtage en højere dosis end den angivne anbefalede daglige dosis, 6)  

 	  

 en angivelse af, at  

 kosttilskud ikke bør træde i stedet for varieret kost, 7)  

 	  

 en angivelse af, at  

 produkterne bør opbevares uden for små børns rækkevidde, og 8)  

 	  

 påskriften ”Bør kun  

 efter aftale med læge eller sundhedsplejerske anvendes af gravide eller børn  

 under 1 år”, medmindre andet er fastsat af Fødevaredirektoratet, f.eks.  

 i form  

 af en dispensation.
 Stk. 2.  

  

 Kosttilskud skal  

 herudover opfylde de almindelige mærkningsbestemmelser.
§ 7.  

  

 Mængden af de næringsstoffer eller stoffer med en ernæringsmæssig eller  

 fysiologisk virkning, som kosttilskuddet indeholder, skal anføres i  

 mærkningen  

 i numerisk form.
De enheder, der skal benyttes for vitaminer og mineraler er  

 anført i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Mængden af de  

 anførte næringsstoffer eller andre stoffer skal angives i forhold til den i  

 mærkningen anbefalede daglige dosis.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte værdier skal være gennemsnitsværdier fastsat på grundlag af  

 producentens  

 analyse af produktet.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger om  

 vitaminer og mineraler skal ligeledes angives i procent af de  

 referenceværdier  

 for anbefalet daglig tilførsel (ADT), der er anført i bilag 3. Procentdelen  

 kan  

 tillige angives grafisk.
 Stk. 5.  

  

 For de vitaminer  

 og mineraler, anført i bilag 3, hvor der ikke er fastlagt ADT, anføres  

 »ikke fastlagt«  

 i stedet for procentdelen af ADT.
 § 8.  

  

 Det  

 er ikke tilladt ved mærkning og præsentation af samt reklame for kosttilskud  

 at  

 anføre eller antyde, at en afbalanceret og varieret kost generelt ikke kan  

 give  

 tilstrækkelige mængder næringsstoffer.
Kapitel 6 Klage § 9.  

  

 Fødevareregionernes afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 påklages  

 til Fødevaredirektoratet.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 10.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1 og §§ 3-8 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller  

 ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kap. 5.
Kapitel 8 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. juli 2003, § 5, stk. 1, 2 og 4 dog  

 først  

 den 31. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 860 af 25. september 1996 om kosttilskud, bortset fra § 5,  

 stk. 1-3 og 5-7, der ophæves den 31. oktober 2003.
 Stk. 3.  

  

 Produkter, der  

 opfylder de hidtil gældende regler, kan sælges indtil den 31. juli 2005.
Fødevaredirektoratet, den 21. juli  

 2003 Henrik G.
Jensen /Sanne Witt Bilag 1 Vitaminer og mineraler, der kan anvendes ved  

 fremstilling af kosttilskud Næringsstof Minimumsindhold pr.
anbefalet daglig dosis Maksimumsindhold pr.
anbefalet daglig dosis Vitamin A 250 µg 1500 µg Vitamin B1 0,5 mg 2,25 mg Vitamin B2 0,5 mg 2,6 mg Vitamin B6 0,5 mg 3 mg Vitamin B12 0,5 µg 9 µg Folsyre 60 µg 400 µg Niacin 5 mg 30 mg Pantothensyre 2 mg 15 mg Biotin 45 µg 225 µg Vitamin C 20 mg 90 mg Vitamin D 1,5 µg 10 µg Vitamin E 3 mg 41 mg Vitamin K 20 µg 150 µg Calcium 250 mg 1,5 g Phosphor 250 mg 1,5 g Magnesium 90 mg 600 mg Jern 4 mg 27 mg Zink 4 mg 22,5 mg Kobber 0,5 mg 3 mg Jod 45 µg 225 µg Mangan 1 mg 5 mg Chrom 15 µg 125 µg Selen 15 µg 125 µg Molybdæn 45 µg 250 µg Kalium Natrium Fluor Chlorid Bilag 2 Kilder til vitaminer og mineraler, der kan  

 anvendes  

 ved fremstilling af kosttilskud Næringsstof Kilde VITAMINER Vitamin A Retinol Retinylacetat Retinylpalmitat Retinylpropionat * Betacaroten Vitamin B1  

 (Thiamin) Thiaminhydrochlorid Thiaminmononitrat Vitamin B2  

 (Riboflavin) Riboflavin Riboflavin-5’-phosphat Vitamin B6 Pyridoxinhydrochlorid Vitamin B12 Cyanocobalamin Hydroxycobalamin Hydroxocobalaminacetat * Hydroxocobalaminchlorid * Hydroxocobalaminsulfat * Folsyre Pteroylmonoglutaminsyre (Folsyre) Niacin Nikotinamid Nikotinsyre Pantothensyre Calcium-D-pantothenat Dexpantothenol Natrium-D-pantothenat Biotin D-Biotin Vitamin C L-Ascorbinsyre Calcium-L-ascorbat Kalium-L-ascorbat Natrium-L-ascorbat L-Ascorbyl-6-palmitat Vitamin D Cholecalciferol Ergocalciferol Vitamin E D-  

a  

  

 -Tocopherol DL-  

a  

  

 -Tocopherol D-  

a  

  

 -Tocopherylacetat DL-  

a  

  

 -Tocopherylacetat D-  

a  

  

 -Tocopherylsuccinat DL-  

a  

  

 -Tocopherylsuccinat * Vitamin K Phytomenadion (Phylloquinon) MINERALER Calcium Calciumacetat * Calciumcarbonat Calciumchlorid Calciumsalte  

 af citronsyre -  

 Monocalciumcitrat -  

 Dicalciumcitrat -  

 Tricalciumcitrat Calciumcitratmalat * Calciumgluconat Calciumglycerophosphat Calciumhydroxid Calciumlactat Calciumoxid Calciumsalte  

 af phosphorsyre -  

 Monocalciumphosphat -  

 Dicalciumphosphat -  

 Tricalciumphosphat Phosphor Kaliumsalte af phosphorsyre - Monokaliumphosphat - Dikaliumphosphat - Trikaliumphosphat Magnesium Magnesiumacetat Magnesiumcarbonat Magnesiumhydroxidcarbonat * Magnesiumchlorid Magnesiumsalte af citronsyre - Dimagnesiumcitrat - Trimagnesiumcitrat Magnesiumgluconat Magnesiumglycerophosphat Magnesiumhydroxid Magnesiumlactat Magnesiumoxid Magnesiumsalte  

 af phosphorsyre -  

 Dimagnesiumphosphat -  

 Trimagnesiumphosphat Magnesiumsulfat Jern Ferriammoniumcitrat Ferridiphosphat  

 (Ferripyrophosphat) Ferrisaccharat Ferrocarbonat Ferrocitrat Ferrofumarat Ferrogluconat Ferrolactat Ferrophosphat  

 * Ferrosulfat Natriumferridiphosphat Jern,  

 carbonyl Jern, elektrolytisk Jern, hydrogenreduceret Zink Zinkacetat Zinkcarbonat Zinkchlorid Zinkcitrat Zinkgluconat Zinklactat Zinkoxid Zinksulfat Kobber Cupricarbonat Cuprihydroxidcarbonat * Cupricitrat Cuprigluconat Cuprioxid * Cuprisulfat Kobber-lysin-kompleks Jod Kaliumjodat Kaliumjodid Natriumjodat Natriumjodid Mangan Manganocarbonat Manganochlorid Manganocitrat Manganogluconat Manganoglycerophosphat Manganosulfat Chrom Chromichlorid Chromisulfat Chromdinicotinat  

 * Chromtrinicotinat  

 * Selen Natriumselenat Natriumselenit Natriumhydrogenselenit L-Selenmethionin  

 * Molybdæn Ammoniumheptamolybdat Natriummolybdat Kalium Kaliumcarbonat Kaliumhydrogencarbonat Kaliumchlorid Kaliumcitrater - Monokaliumcitrat - Trikaliumcitrat Kaliumgluconat Kaliumglycerophosphat Kaliumhydroxid Kaliumlactat Kaliumsalte af  

 phosphorsyre - Monokaliumphosphat - Dikaliumphosphat - Trikaliumphosphat Natrium Natriumcarbonat Natriumhydrogencarbonat Natriumchlorid Natriumcitrater - Mononatriumcitrat -  

 Dinatriumcitrat -  

 Trinatriumcitrat Natriumgluconat Natriumhydroxid Natriumlactat Natriumsalte  

 af phosphorsyre -  

 Mononatriumphosphat -  

 Dinatriumphosphat -  

 Trinatriumphosphat Fluor Kaliumfluorid Natriumfluorid * Kilder for hvilke det gælder, at Danmark skal forelægge en  

 udtalelse for Europa-Kommissionen senest den 12. juli 2005. Kilderne kan  

 anvendes såfremt Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet ikke har afgivet  

 negativ udtalelse.
Bilag 3 Vitaminer  

 og  

 mineraler, som kan deklareres og den anbefalede daglige tilførsel Børn 1-10 år Voksne samt børn fra 11 år og derover Vitaminer Vitamin A  

a) 400 µg 800 µg Vitamin B1 0,7 mg 1,4 mg Vitamin B2 0,8 mg 1,6 mg Vitamin B6 0,8 mg 2 mg Vitamin B12 1 µg 1 µg Folsyre 75 µg 200 µg Niacin  

b) 9 mg 18 mg Pantothensyre 2 mg 6 mg Biotin 8 µg 150 µg Vitamin C 40 mg 60 mg Vitamin D 10 µg 5 µg Vitamin E  

c) 5 mg 10 mg Vitamin K 30 µg 90 µg Mineraler Calcium 600 mg 800 mg Phosphor 470 mg 800 mg Magnesium 85 mg 300 mg Jern 8 mg 14 mg Zink 5 mg 15 mg Kobber 0,34 mg 0,9 mg Jod 70 µg 150 µg Mangan 1,2 mg 1,8 mg Chrom 11 µg 25 µg Selen 20 µg 40 µg Molybdæn 17 µg 45 µg Kalium Natrium Fluor Chlorid a)  

 1 retinolækvivalent (RE) = 1  

m  

  

 g retinol eller 2  

m  

  

 g  

b  

  

 -caroten fra kosttilskud eller 12  

m  

  

 g  

b  

  

 -caroten fra kosten.
 b)  

 1 niacinækvivalent (NE) = 1 mg niacin eller 60 mg tryptophan.
 c)  

 1  

 alpha-tocopherolækvivalent (alpha-TE) = 1 mg D-alpha-tocopherol.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2002/46/EF af 10. juni 2002 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivninger om kosttilskud.
2)  

 Positivliste.
Fortegnelse over tilsætningsstoffer til fødevarer,  

 Fødevaredirektoratet.
