Bestemmelser  

 om ændring af BL 5-17, 2. udgave af 1. juni 1980,  

  

 Flyve- og tjenestetidsbestemmelser for rute- og charterflyvning  

  

 med flyvemaskiner  

  

 (BL 5-17 B, 1. udgave) I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
 1.  

 	  

 Der  

 indsættes et nyt pkt. 2.5 med følgende ordlyd:
2.5  

 	  

 Hjemmebase  

 (Home base) Det  

 tjenestested, der er angivet af luftfartsforetagendet, og hvor  

 besætningmedlemmet normalt starter og afslutter en flyvetjenesteperiode eller  

 en serie af flyvetjenesteperioder, og hvor luftfartsforetagendet normalt ikke  

 er ansvarlig for indkvartering og lokaltransport.
2.  

 	  

 Pkt.  

 2.5 - 2.7 bliver herefter til pkt. 2.6 - 2.8 3.  

 	  

 Der  

 indsættes nye pkt. 3.6 og 3.6.1 med følgende ordlyd:
 3.6  

 	  

 Et luftfartsforetagende skal for hvert  

 besætningsmedlem fastsætte én hjemmebase.
 3.6.1  

 	  

 Ændring af hjemmebasen kan højst ske 4 gange  

 pr. kalenderår.
 4.  

 	  

 Pkt. 6.7, 1. punktum, affattes således:
 6.7  

 	  

 Beordres  

 eller tilbydes et besætningsmedlem i forbindelse med tjeneste at foretage en  

 overføringsrejse som passager, skal rejsetiden i forbindelse hermed betragtes  

 som tjeneste og belastes som anført i pkt. 6.1.
 5.  

 	  

 Pkt. 6.12 affattes således:
 6.12  

 	  

 Lokaltransport mv.
 6.12.1  

 	  

 Tid,  

 som medgår til lokaltransport mellem hjem/hotel og tjenestested i forbindelse  

 med en flyvetjenesteperiodes påbegyndelse og afslutning, medregnes hverken  

 som  

 tjenestetid eller hviletid, jf. dog pkt. 6.12.3. I stedet for aktuel tid kan  

 regnes med 1 time pr. transport i det omfang, transporten ikke er omfattet af  

 pkt. 6.12.3.
 6.12.2  

 	  

 Tid,  

 som medgår til lokaltransport i en flyvetjenesteperiode, belastes som anført  

 i  

 pkt. 6.1.
 6.12.3  

 	  

 Hvis  

 et luftfartsforetagende tilbyder et besætningsmedlem at foretage en transport  

 til hjemmebasen i forbindelse med tjeneste, skal tiden, der anvendes hertil  

 frem til påbegyndelse eller afslutning af flyvetjenesteperioden på  

 hjemmebasen,  

 betragtes som tjeneste og belastes som anført i pkt. 6.1.
 6.  

 	  

 Der indsættes et nyt pkt. 6.13 med  

 følgende ordlyd:
 6.13  

 	  

 Al  

 form for transport mellem hjemmebase og det sted, hvor tjenesten påbegyndes,  

 betragtes som tjeneste og belastes som anført i pkt. 6.1.
7.  

 	  

 Ikrafttræden Denne  

 BL træder i kraft den 1. maj 2006.
