Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder  

 med henblik på ny regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår  

 for  

 ordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 om  

 indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder med henblik på ny  

 regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår for ordningen  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 »I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stykke:
Stk. 3.  

  

 Til et fartøj, som er indsat eller genindsat i  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister, kan der ikke opnås ret til  

 fartøjskvoteandele eller kvoteandele på andet grundlag end tildeling efter  

 stk.  

 1 og 2.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 Kapitel 8  

  

 ændres  

  

 »fra fartøj til fartøj«  

  

 til:  

  

 »mv.« 3.  

  

 Efter § 52 indsættes:
 »§ 52 a.  

  

 Hvis et fartøj inden den 15.  

 november 2006 udgår som registreret fiskerfartøj uden ophørsstøtte, kan  

 Fiskeridirektoratet uanset § 52, stk. 1, efter ansøgning fra ejeren af det  

 udgåede fartøj tillade, at fartøjskvoteandele, som det udgåede fartøj er  

 berettiget  

 til, jf. § 7, stk. 1-3, er knyttet til den disponible kapacitet, der kan  

 henføres til, at fartøjet udgår som registreret fiskerfartøj.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 skal være udstedt, før der  

 indsendes anmodning om, at fartøjet, der er berettiget til  

 fartøjskvoteandele, udgår  

 som registreret fiskerfartøj.
 Stk. 3.  

  

 Når tilladelse efter stk. 1 er udstedt, kan ejeren  

 af det udgåede fartøj i perioden fra den 15. november 2006 til den 1. juli  

 2007  

 overføre fartøjskvoteandelene, som det udgåede fartøj er berettiget til, jf.  

 §  

 7, stk. 1-3, til et andet fartøj efter § 51. Hvis bestemmelsen om overførelse  

 er ændret på tidspunktet for overførelsen af fartøjskvoteandelene, skal de på  

 dette tidspunkt gældende bestemmelser overholdes.
Stk. 4.  

  

 Retten til at udnytte fartøjskvoteandele, som  

 ifølge tilladelse efter stk. 1 er knyttet til disponibel kapacitet, overføres  

 til Fiskefonden, hvis 1)  

 	  

 fartøjskvoteandelene  

 ikke er overført inden for den i stk. 3 fastsatte periode, eller hvis 2)  

 	  

 den disponible  

 kapacitet inden overførelse af fartøjskvoteandelene til et andet fartøj i  

 medfør af § 51 a)  

 	  

 genanvendes helt  

 eller delvist til at indsætte bruttotonnage som registreret fiskerfartøj  

 eller  

 kapacitetsudvidende modernisering eller b)  

 	  

 skifter ejer helt  

 eller delvist.« 4.  

  

 Efter § 58 indsættes:
 »§ 58 a.  

  

 Hvis et fartøj inden den 15.  

 november 2006 udgår som registreret fiskerfartøj uden ophørsstøtte, kan  

 Fiskeridirektoratet uanset § 58 efter ansøgning fra ejeren af det udgåede  

 fartøj tillade, at kvoteandelene, som det udgåede fartøj er berettiget til,  

 jf.  

 § 7, stk. 1-3, er knyttet til den disponible kapacitet, der kan henføres til,  

 at fartøjet udgår som registreret fiskerfartøj.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 skal være udstedt, før der  

 indsendes anmodning om, at fartøjet, der er berettiget til kvoteandele, udgår  

 som registreret fiskerfartøj.
 Stk. 3. Når tilladelse efter stk. 1 er udstedt, kan ejeren af det  

 udgåede fartøj i perioden fra den 15. november 2006 til den 1. juli 2007  

 overføre  

 kvoteandelene til fiskeri med et eller flere fartøjer efter § 58. Hvis  

 bestemmelsen om overførelse er ændret på tidspunktet for overførelsen af  

 kvoteandelene, skal de på dette tidspunkt gældende bestemmelser overholdes.
Stk. 4.  

  

 Retten til at udnytte kvoteandele, som ifølge  

 tilladelse efter stk. 1 er knyttet til disponibel kapacitet, overføres til  

 Fiskefonden, hvis 1)  

 	  

 kvoteandelene ikke er  

 overført inden for den i stk. 3 fastsatte periode, eller hvis 2)  

 	  

 den disponible  

 kapacitet, inden overførelse af kvoteandelene til et andet fartøj i medfør af  

 §  

 58, a)  

 	  

 genanvendes helt  

 eller delvist til at indsætte bruttotonnage som registreret fiskerfartøj  

 eller  

 kapacitetsudvidende modernisering eller b)  

 	  

 skifter ejer helt  

 eller delvist.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juni 2006.
