Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. i  

 forbindelse med oprettelse af regioner § 1 I bekendtgørelse nr. 389 af 2. maj 2006 om budget- og  

 regnskabsvæsen, revision m.v. i forbindelse med oprettelse af regioner  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 9,  

  

 og  

  

 § 7, stk. 11  

, ændres »udgangen af  

 september« til: »den 15. november«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2007.
