Bekendtgørelse om  

 udsætning af vildt, jagtmåder og jagtredskaber  

 0F  


1) I medfør af § 6, stk. 1, nr. 1, § 23,  

 stk. 5, § 27, § 29, § 49, stk. 3, og § 54,  

 stk. 3 og 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 747  

 af 21. juni 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Jagt fra kunstige skjul § 1.  

  

 Der må ikke drives jagt på  

 pattedyr fra 1)  

 	  

 kunstigt skjul,  

 herunder hus, hytte, jordhul, eller 2)  

 	  

 platform eller sæde,  

 der er hævet mere end  

 50 cm  

 over det omgivende terræn.
 Stk. 2.  

  

 Jagt med riflede våben og bue må  

 uanset reglen i stk. 1 drives på klovbærende vildt og ræv fra platform  

 på  

 en permanent opstillet konstruktion (skydetårn) eller fra sæde på en ikke  

 permanent opstillet transportabel stige (skydestige), når følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
1)  

 	  

 skydetårnet eller  

 skydestigen skal være anbragt mindst  

 130  

 m  

 fra anden ejendom, medmindre andet skriftligt er  

 aftalt med ejeren af den anden ejendom, 2)  

 	  

 skydetårnet skal være  

 anbragt i en skov på mindst  

 0,5 ha  

 enten i en bevoksning eller i et indre eller ydre skovbryn således at  

 konstruktionen ikke virker skæmmende i landskabet, 3)  

 	  

 skydetårnet skal være  

 udført af træ eller metal og skydetårnets platform må ikke være forsynet med  

 overdækning eller med sider, der måler mere end  

 110 cm  

 i højden fra platformens  

 vandrette plan, 4)  

 	  

 skydetårnets platform  

 må højest være hævet  

 5 m  

 over jorden og have et gulvareal på maximalt  

 2 m2, 5)  

 	  

 skydestigen skal være  

 anbragt i en bevoksning, f.eks. skov, et indre eller ydre skovbryn, en  

 remise,  

 et læhegn eller lignende bevoksninger, bestående af træer eller buske af  

 mindst  

 samme højde som stigen, således at skydestigen ikke virker skæmmende i  

 landskabet, og 6)  

 	  

 skydestigen skal være  

 stillet op til et træ eller en busk med sædet placeret højest  

 5 m  

 over jorden.
 § 2.  

  

 Jagtvåben må ikke medtages på en  

 platform eller et sæde, hvorfra der ikke må drives jagt.
Stk. 2.  

  

 På en platform eller et sæde,  

 der opfylder de betingelser, som er nævnt i § 1, stk. 2, må der  

 ikke  

 medtages 1)  

 	  

 haglgeværer, bortset  

 fra kombinationsvåben, og 2)  

 	  

 jagtvåben i tiden  

 mellem solnedgang og 1/2 time før solopgang.
 § 3.  

  

 Ved jagt fra kunstigt skjul på  

 fugle må gulvet eller ståstedet ikke være hævet mere end  

 50 cm  

 over det omgivende terræn.
Kapitel 2 Jagt i nærheden af indhegninger § 4.  

  

 På en ejendom, hvor der i medfør  

 af lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr holdes hjortedyr i  

 indhegninger, herunder indhegninger, der i medfør af ovennævnte lovs  

 § 19  

 eller § 13 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse dyrearter  

 er  

 undtaget helt eller delvis fra lovens bestemmelser, må vildtlevende individer  

 af de arter, der opdrættes på ejendommen, ikke jages i indhegningen eller  

 inden  

 for en afstand af  

 300 meter  

 fra indhegningen.
 § 5.  

  

 På en ejendom, hvor der tidligere  

 har været holdt hjortedyr i indhegninger som nævnt i § 4, og hvor  

 indhegningen eller væsentlige dele heraf fortsat findes, må hjortedyr ikke  

 jages i indhegningen.
Kapitel 3 Jagt på fiskeriterritoriet § 6.  

  

 Den frie jagtret på  

 fiskeriterritoriet, jf. lovens § 15, må kun udøves fra flydende båd  

 eller  

 pram samt fra et areal, der grænser op til fiskeriterritoriet, og hvor den  

 pågældende har jagtret.
 Stk. 2.  

  

 Færdsel med skydevåben under  

 vadning på fiskeriterritoriet er ikke tilladt.
Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 må 1)  

 	  

 lovligt nedlagt vildt  

 indsamles ved vadning på fiskeriterritoriet, 2)  

 	  

 rør- og  

 sivbevoksninger på fiskeriterritoriet afdrives for vildt af den, der har  

 jagtret på det areal, som ligger nærmest den pågældende del af  

 fiskeriterritoriet.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 er færdsel med skydevåben under vadning tilladt, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 skydevåbnet er uladt, 2)  

 	  

 vadning finder sted i  

 forbindelse med færdsel til eller fra et fartøj på fiskeriterritoriet eller  

 en  

 ø eller holm, hvor den pågældende har jagtret, og 3)  

 	  

 færdslen finder sted  

 ad den korteste vej mellem fartøjet eller øen og det sted på kyststrækningen,  

 hvor skydevåben lovligt kan medbringes, jf. lovens § 31.
§ 7.  

  

 På fiskeriterritoriet må der ikke  

 drives jagt 1)  

 	  

 fra is, og 2)  

 	  

 inden for en afstand  

 af  

 100 meter  

 fra iskant.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1 gælder ikke  

 for jagt på ræv.
Kapitel 4 Jagt fra båd § 8.  

  

 Der må ikke drives jagt fra  

 motordrevet fartøj i september måned.
Stk. 2.  

  

 Der må ikke drives jagt fra  

 motordrevet fartøj 1)  

 	  

 på søer og andre  

 ferske vande, og 2)  

 	  

 på de dele af  

 fiskeriterritoriet, der er nævnt i bilag 1 til bekendtgørelsen og vist på  

 kortbilaget.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke sejles med ladt  

 skydevåben på tidspunkter eller i områder, hvor der ikke må drives jagt.
 Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde og  

 u  

 nder iagttagelse af habitatdirektivets  

2)  

  art. 16 og fuglebeskyttelsesdirektivets  

3)  

  art.  

 9 dispensere fra forbuddet i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser efter stk. 4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 9.  

  

 Til jagt må ikke benyttes  

 motordrevet fartøj, der kan fremføres med en hastighed på mere end  

 18 km/t  

 (ca. 9,7 knob). Under  

 jagtudøvelsen må fartøjet kun fremføres med højst  

 5 km/t  

 (ca. 2,7 knob).
Kapitel 5 Jagtmetoder, hjælpemidler og lokkemidler § 10.  

  

 På fiskeriterritoriet og ferske  

 vande må der ikke jages kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt, harer,  

 mufloner  

 og vildsvin.
§ 11.  

  

 Til jagt må der ikke anvendes 1)  

 	  

 mynder eller hunde af  

 mynderacen, 2)  

 	  

 båndoptagere, 3)  

 	  

 elektronisk udstyr  

 til lokalisering af vildtet, herunder varmesøgende apparater og apparater med  

 elektronisk billedforstærkning, eller 4)  

 	  

 kunstigt lys, spejle  

 og andre indretninger til belysning af målet.
Kapitel 6 Udsætning af vildt § 12.  

  

 Vildt må ikke udsættes i naturen  

 uden Skov- og Naturstyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1 gælder i  

 følgende tilfælde ikke ved udsætning af fasan i perioden 1. april til 31.  

 august og agerhøne i perioden 1. april til 15. august:
 1)  

 	  

 På ejendomme under  

 100 ha., såfremt der ikke udsættes  

 flere end 100 fasaner/agerhøns.
 2)  

 	  

 På ejendomme på  

 100 ha. eller derover, såfremt der  

 ikke udsættes flere end 1 fasan/agerhøne pr. ha.
 3)  

 	  

 På ejendomme med landbrugsmæssigt  

 dyrkede arealer som indgik ved tildelingen af udtagningsrettigheder efter  

 enkeltbetalingsordningen  

 for hvilke der er udarbejdet og gennemført biotopplaner, der opfylder  

 retningslinjerne fastsat i bilag 2 til bekendtgørelsen, såfremt der ikke  

 udsættes  

 flere end 7 fasaner/agerhøns pr. ha.
4)  

 	  

 På ejendomme uden landbrugsmæssigt  

 dyrkede arealer samt på ejendomme med landbrugsmæssigt dyrkede arealer, som  

 ikke indgik ved tildelingen af udtagningsrettigheder efter  

 enkeltbetalingsordningen,  

 såfremt der ikke udsættes flere end 7 fasaner/agerhøns pr. ha.
Udsætninger på  

 flere end 1 fugl pr. ha. skal senest 3 uger efter udsætningen skriftligt  

 indberettes  

 til Skov- og Naturstyrelsen med angivelse af det aktuelt udsatte antal  

 fasaner/agerhøns.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i stk. 1 gælder ikke  

 for udsætning af gråand i ferske vande, såfremt der ikke udsættes mere end 1  

 ælling pr.  

 150 m2  

 eller 1 voksen and pr.  

 300 m2  

 åben ubevokset vandflade, og såfremt fuglene udsættes i tiden, fra den  

 pågældende arts jagttid ophører, til 1 måned før artens jagttid begynder.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 2, nr. 3, nævnte biotopplan anmeldes til Skov- og Naturstyrelsen  

 hvert år inden den 1. maj.
Biotopplanen kan omfatte en eller flere ejendomme  

 eller dele heraf med samme ejer eller bruger.
Ved beregning af  

 biotopplan-ejendommens samlede areal indgår alle sammenhængende arealer,  

 bortset fra søer med åbne vandflader over  

 1  

 ha.
En biotopplan-ejendom har sammenhængende arealer,  

 når arealerne ikke er adskilt af fremmede arealer eller af veje og jernbaner,  

 som ikke må krydses.
 Stk. 5.  

  

 Udsætning  

 af flere end 100 fugle forudsætter, at den eller de ansvarlige for  

 udsætningen  

 har gennemgået et af Skov- og Naturstyrelsen godkendt kursus om udsætning af  

 fuglevildt, der opfylder retningslinjerne fastsat i bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 7.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan ændre bilag 2 og 3.
Kapitel 7 Straf og ikrafttræden § 13.  

  

 Med mindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes overtrædelse af § 1,  

 stk. 1, §§ 2- 5, § 6, stk. 1 og 2, § 7, stk. 1,  

 §§ 8-11 og § 12, stk. 1-3 og stk. 5, med bøde.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt betydelig skade  

 på de interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om udsætning af fasan og agerhøne i §   

 12, stk. 2,  

 træder i kraft 1. april 2010. Indtil den 1. april 2010 gælder reglen i  

 § 12,  

 stk. 1, ikke for udsætning af fasan i perioden 1. april til 31. august  

 og  

 agerhøne i perioden 1. april til 15. august.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 12, stk. 3, træder i kraft 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 12, stk. 5, træder i kraft 1. januar 2010.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1018 af 19.  

 oktober 2004 om jagtmåder og jagtredskaber ophæves.
Miljøministeriet, den 4. juli 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Jagt fra motordrevet fartøj og sejlads med ladt  

 skydevåben i sådanne fartøjer må ikke finde sted i følgende dele af  

 fiskeriterritoriet:
1.  

  

 Jylland 1)  

 	  

 Den østlige del af  

 Limfjorden, mod vest afgrænset af Aggersundbroen og mod øst af færgeruten  

 mellem Egense og Hals.
 2)  

 	  

 Den vestlige del af  

 Limfjorden mellem Oddesund-broen og henholdsvis færgeruten over Feggesund og  

 en  

 ret linje i nord-sydgående retning fra Glyngøre Havn til sydspidsen af odden  

 på  

 østsiden af Klosterfjorden ved Nykøbing Mors.
 3)  

 	  

 Den sydlige del af  

 Limfjorden, mod nordvest afgrænset af rette linjer mellem henholdsvis  

 Knudshoved  

 på Fur og Sæbygård Hage og fra Færkør Odde på Fur til Livøs vestligste punkt  

 og  

 mod nord af en ret linje mellem havnen på Livø og Rønbjerg Havn.
 4)  

 	  

 Mariager Fjord, mod  

 øst afgrænset af en ret nord-sydgående linje fra Als Odde til det  

 nordøstligste  

 punkt af de inddæmmede arealer ved Hestetørv.
 5)  

 	  

 Randers Fjord, mod  

 nordøst afgrænset af færgeruten ved Udbyhøj.
 6)  

 	  

 Stadil Fjord.
 7)  

 	  

 Ringkøbing Fjord.
 8)  

 	  

 Horsens Fjord, mod  

 øst afgrænset af dæmningen til Alrø, en ret linje fra det sydøstligste punkt  

 på  

 Alrø til det nordligste punkt på Hjarnø samt af færgeruten mellem Snaptun og  

 Hjarnø.
 9)  

 	  

 Vejle fjord,  

 afgrænset mod øst af en ret linje mellem Træskohage og Mørkholt Hage.
 10)  

 	  

 Haderslev Fjord, mod  

 øst afgrænset af en ret linje fra Stagodde til Ørbyhage.
11)  

 	  

 Genner Bugt, mod øst  

 afgrænset af en ret linje fra Sønderballe Hoved til Gl.
Færge på fjordens  

 sydside.
 12)  

 	  

 Åbenrå Fjord, mod øst  

 afgrænset af en ret linje fra Skarrerev til Felsbæk Mølle.
 13)  

 	  

 Als Fjord, Alssund og  

 Augustenborg Fjord mod nord afgrænset af en ret linje fra Varnæs Hoved til  

 Hellesøe gård på Als og mod syd af en ret linje over Alssund ved Sønderborg  

 Slot.
 14)  

 	  

 Hørup Hav, mod vest  

 afgrænset af en ret linje fra det nordligste punkt på Kegnæs (Torshoved) til  

 odden (Trillen) sydvest for Hørup Hav.
 15)  

 	  

 Flensborg Fjord og  

 Nybøl Nor, mod øst afgrænset af en ret linje fra Borreshoved til den  

 dansk-tyske grænse i retning mod Neukirchen Fyr.
2.  

  

 Fyn 16)  

 	  

 Farvandet omkring  

 Mejlø m.v., mod vest afgrænset af en ret linje fra Korshavn Fyr til Langø  

 Hoved.
 17)  

 	  

 Kerteminde Nor, mod  

 øst afgrænset af havneindløbet.
 18)  

 	  

 Lillebælt nord og øst  

 for Bågø afgrænset mod vest og syd af rette linjer fra det sydvestligste  

 punkt  

 på Wedellsborg Hoved til det nordligste punkt på Egeholm og fra fyret på  

 sydspidsen af Bågø til det nordvestligste punkt på Torø.
 19)  

 	  

 Nyborg Fjord, mod  

 sydøst afgrænset af en ret linje fra Slipshavn til nordøsthjørnet af Kajbjerg  

 Skov.
 20)  

 	  

 Helnæs Bugt, mod  

 sydvest afgrænset af en ret linje til det østligste punkt på Helnæs til  

 Bøjden  

 Færgehavn.
 21)  

 	  

 Fåborg Fjord, mod øst  

 afgrænset af en ret linje fra Nabbe til østspidsen af Holmene på Bjørnø og  

 mod  

 syd af en ret linje fra Dyreborg til Bjørnø.
 22)  

 	  

 Svendborg Sund m.v.,  

 mod øst afgrænset af en ret linje over Skårupøre Sund fra Øgavl på Turø til  

 den  

 nordfor liggende Magårds Odde på Fyn, mod vest af en ret linje fra Lehnskov  

 Huse til nordvestpunktet af Vornæs Skov og mod syd af en ret linje fra  

 sydvestpunktet på Turø til sømærket på Slotshage, Tåsinge.
3.  

  

 Sjælland,  

 Lolland-Falster 23)  

 	  

 Lammefjord, mod øst  

 afgrænset af en ret linje fra Kongsøre Næbbe til Svovlsbjerg.
 24)  

 	  

 I den danske del af  

 farvandet øst for Sjælland mellem breddegraderne ved Kronborgpynten og  

 Aflandshage  

 (56 grader 02,4'N og 55 grader 33,3'N).
 25)  

 	  

 Roskilde Fjord, mod  

 nordvest afgrænset af færgeruten mellem Sølager og Kulhuse.
 26)  

 	  

 Holbæk Fjord og Indre  

 Bredning, mod nord afgrænset af rette linjer fra nordøsthjørnet af  

 Hønsehalsen  

 Skov til det vestligste punkt på Orø og fra det nordligste punkt på Orø til  

 Kyndbyværket.
 27)  

 	  

 Reersø Vejle, mod syd  

 afgrænset af en ret linje fra Reersø Havn til Dalby Strand.
 28)  

 	  

 Korsør Nor.
 29)  

 	  

 Bugten Koben afgrænset  

 mod vest af en ret linje fra det vestligste punkt på Ørnehoved ved Stigsnæs  

 til  

 det vestligste punkt på kysten ved Gedehave.
 30)  

 	  

 Karrebæk Fjord,  

 Krageholms Strøm og Dybsø Fjord, mod vest afgrænset af rette linjer over de  

 vestlige  

 molehoveder i Karrebæksminde Havn, fra det sydligste punkt på Enø til Dybsø i  

 retningen stik øst og fra det sydligste punkt på Dybsø i retning stik øst til  

 Svinø.
 31)  

 	  

 Præstø Fjord og Noret,  

 mod øst afgrænset af en ret linje fra det sydøstligste punkt på Præstø Fed  

 til  

 det vestligste punkt på odden ved Kohave Gård.
 32)  

 	  

 Avnø Fjord afgrænset  

 mod vest af en ret linje fra nordkanten af bevoksningen ved Belselundvej nord  

 for fjorden til Draget på Knudshoved Odde.
 33)  

 	  

 Stege Nor.
 34)  

 	  

 Storstrømmen, mod vest  

 afgrænset af Farøbroerne, mod syd af en ret linje over Sortsø Gab fra det  

 østligste punkt på Farnæs til fyret på Bogø, samt af dæmningen mellem Bogø og  

 Møn og mod nordøst af broen over Ulvsund fra Kalvehave til Møn.
 35)  

 	  

 Guldborgsund, mod nord  

 afgrænset af Guldborgsund-broen og mod syd af en ret linje fra Ørsodde til  

 Gedsergård Bro.
Bilag 2 Retningslinjer for biotopplaner ved udsætning  

 af agerhøns og fasaner Nedenfor er angivet  

 retningslinjer for udarbejdelse af biotopplaner ved udsætning af agerhøns og  

 fasaner på ejendomme med landbrugsmæssige dyrkede arealer, jf. § 12,  

 stk. 2,  

 nr. 3.
Definitioner Biotopplan  

 : Plan, der har til formål at etablere nye  

 og/eller forbedre eksisterende biotoper for at øge omfanget og forbedre  

 kvaliteten af vildtlevende fugles og pattedyrs levesteder, herunder  

 livsvilkårene for den naturlige flora og fauna, og som minimum opfylder  

 retningslinjerne angivet nedenfor.
 En biotopplan anses for  

  

 gennemført:  

 Det tidligste  

 tidspunkt, hvor de tiltag, biotopplanen angiver, er gennemført i naturen,  

 dvs.  

 tiltagene har eller kan have en reel betydning for vildtets levesteder.
 Biotopplan-ejendom  

 : Den ejendom/de ejendomme/det areal/de arealer,  

 der indgår ved beregningen af det tilladte antal udsatte agerhøns og fasaner  

 og  

 af biotopplan-arealernes størrelse.
 Biotopplan-areal  

 : Det areal/de arealer, som biotopplanen  

 angiver biotopforbedringer for.
Betingelser for udsætning Fra den 1. april 2010 forudsætter udsætning af mere end 1 fasan  

 eller agerhøne pr. ha., at der til Skov- og Naturstyrelsen er  

  

 anmeldt  

 og  

  

 gennemført  

 en biotopplan for ejendommen efter nedenstående retningslinjer.  

 Undtaget denne bestemmelse er ejendomme under  

 100 ha., hvor det uden udarbejdelse af  

 biotopplan er tilladt at udsætte maksimalt 100 fasaner eller agerhøns.
For  

 ejendomme  

 med biotopplaner er det tilladt at udsætte maksimalt 7 fasaner eller agerhøns  

 pr. ha.
Kravet om biotopplaner gælder kun for de landbrugsmæssige dyrkede  

 arealer anmeldt under enkeltbetalingsordningen, jf. bekendtgørelse nr. 1514  

 af  

 22. december 2004. Dette indebærer, at ejendomme, der ikke indeholder  

 landbrugsarealer, f.eks. ejendomme, der kun består af skov eller andre  

 arealer,  

 som moser, krat eller lignende, ikke er omfattet af kravet om biotopplaner  

 ved  

 udsætning af fasaner og agerhøns.
Eventuelle udsætninger på flere end 1 fugl  

 pr. ha. skal dog indberettes til Skov- og Naturstyrelsen.
 For at opfylde kravet om biotopplaner i relation til udsætning af  

 fuglevildt skal der opnås en samlet pointsum på minimum 100 for alle tiltag i  

 det i dette bilag optrykte skema.
En biotopplan kan omfatte en eller flere ejendomme eller dele  

 heraf med samme ejer/bruger.
Ved beregning af biotopplan-ejendommens samlede  

 areal (antallet af ha.) indgår alle sammenhængende arealer, bortset fra søer  

 med åbne vandflader over  

 1 ha.  

 En biotopplan-ejendom har sammenhængende arealer, når arealerne ikke er  

 adskilt  

 af fremmede arealer eller af veje og jernbaner, som ikke må krydses.  

 Principperne  

 fastlagt i lov om jagt og vildtforvaltning § 18 anvendes ved  

 vurderingen.
 Biotopplanen tager udgangspunkt i brakforpligtigelsen på 8 % af ejendommens  

 (biotopplan-ejendommens) støtteberettigede landbrugsareal i 2007 ekskl.  

 permanent græs.
 Biotopplan-arealerne skal placeres, så de medfører en forbedring  

 af naturindholdet.
 Biotopplan-arealerne skal spredes mest muligt på ejendommen,  

 således at placeringen sker under nødvendig hensyntagen til mikroklima (sol-  

 og  

 læforhold etc.) og enten danner korridorer mellem eksisterende levesteder for  

 vildtet, naturområder og -elementer eller understøtter disse, f.eks. ved  

 placering i forbindelse med levende hegn, skovbryn, markskel, åløb,  

 vådområder  

 etc.
Biotopplanens indhold Biotopplanen skal som minimum indeholde følgende elementer:
 a.  

 	  

 Udpegning af  

 biotopplan-ejendommens samlede arealer på opdaterede markblok kort.  

 Beskrivelse  

 og angivelse på et kort med max. størrelse 1:10 000 af status for  

 biotopplan-ejendommens arealer, herunder udtagne arealer med brak på  

 ansøgningstidspunktet.
 b.  

 	  

 Beskrivelse af  

 eventuelle planer (andre) om udvidelse, beskyttelse, plejetiltag,  

 genopretning  

 etc. af eksisterende naturelementer.
 c.  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 hvilke biotopforbedringer, der gennemføres på biotopplan-ejendommens areal.  

 Forbedringerne  

 kan være:
 ·  


  

 Placering af brakarealet således,  

 at placeringen enten danner korridorer mellem eksisterende levesteder for  

 vildtet, naturområder og -elementer eller understøtter disse.
 ·  


  

 Etablering af barjords- eller  

 vildtstriber i dele af brakarealet, omlægning/isåning af brakarealer eller  

 slåning af brakarealer.
 ·  


  

 Etablering af insektvolde.
 d.  

 	  

 Beskrivelsen skal  

 for de enkelte biotopplan-arealer redegøre for, hvornår tiltagene er  

 gennemført  

 og eventuelle variationer fra år til år.
e.  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt den udvidede adgang til at opsætte rævefælder forventes anvendt på  

 biotopplan-ejendommen,  

 jf.
Miljøministerens bekendtgørelse nr. 868 af 4. juli 2007 om vildtskader  

 § 5,  

 stk. 3, hvor det er bestemt, at ræv kan reguleres hele året ved brug af  

 fælder på ejendomme, hvor der er anmeldt og gennemført biotopplaner.
 f.  

 	  

 Ejerens og en evt.  

 brugers underskrift og erklæring om, at biotopplanen som minimum opfylder de  

 retningslinjer, der fremgår nedenfor.
 g.  

 	  

 Angivelse af navn og  

 adresse på den person/de personer, der har ansvaret for udsætningen.
h.  

 	  

 Når en biotopplan er  

 anmeldt og gennemført skal biotopplan-arealerne og de anmeldte tiltag på  

 biotopplan-arealerne opretholdes i minimum 1 år eller indtil ny biotopplan er  

 anmeldt.
Tiltagene skal opretholdes så længe, der udsættes flere end en fasan  

 eller agerhøne /ha.
 Anmeldelse, monitering m.m.
Biotopplanen anmeldes til Skov- og Naturstyrelsen/Statsskovsdistriktet  

 hvert år inden den 1. maj.
Statskovsdistriktet udtager årligt 5-10 % af  

 biotopplanerne til kontrol af, at biotopplanerne er gennemført i  

 overensstemmelse med retningslinjerne for udarbejdelse af biotopplaner.
Med henblik på at gennemføre en stikprøvevis formonitering inden  

 2010 samt en eftermonitering i 2010-13 har Skov- og Naturstyrelsen eller  

 personer, der af miljøministeren er bemyndiget hertil, jf. lov om jagt og  

 vildtforvaltning § 50, efter aftale med ejendommens ejer adgang til  

 ejendomme, for hvilke der er anmeldt biotopplaner.
Resultatet af moniteringen  

 rapporteres ultimo 2013 til Skov- og Naturstyrelsen og  

 Vildtforvaltningsrådet.
 Udsætning af mere end 100 stk. fuglevildt (fasaner, agerhøns og  

 gråænder) forudsætter, at den for udsætningen ansvarlige person har  

 gennemført  

 et kursus om udsætning og fældefangst, hvis indhold er fastsat af Skov- og  

 Naturstyrelsen,  

 jf. bilag 3.
Skema for pointtildeling af  

 biotopplantiltag Tiltag Enhed Pointtildeling Primære tiltag 1 Spredning af brak i striber - Fra 40 % spredt Ejendomsniveau 1 pr. % af brak 2 Omlægning af 20-50 % af brak (3-årig omdrift) Ejendomsniveau 10 3 Isåning af vildt- og bivenlige arter 10-30 % Ejendomsniveau 5 4 Vildtstriber 3-  

 6  

 meter  

 i brak 100 meter 1,5 5a Barjordsstriber i brak 100 meter 0,5 5b Barjordsstriber i brak god placering 100 meter 1,5 6 Slåning af striber i brak 100 meter 1 7a Insektvolde 100 meter 0,5 7b Insektvolde god placering 100 meter 2 8 Midtmarksbrak 100 meter 5 9 Smalle brakstriber på 5-  

 10 m  

 bredde 100 meter 1,5 10 Lavskov - med stævning hvert 10. år 1 ha 10 Alternative tiltag (maks. 25 point pr. tiltag) 11 Sprøjte- og gødningsfri randzoner, min.  

 6 m 100 meter 4 12a Græsbræmmer som fodpose,  

 2 m 100 meter 0,5 12b Græsbræmmer som fodpose,  

 2 m, god placering 100 meter 1 13a Barjords- eller tætslået græsstriber langs natur maks.  

 2 m 100 meter 0,5 13b Barjords- eller tætslået græsstriber langs natur maks.  

 2 m, god placering 100 meter 1,5 14a Insektvolde på dyrkede arealer 100 meter 0,5 14b Insektvolde på dyrkede arealer, god placering 100 meter 2 15 3 ud af tiltagene 11-14 samlet 100 meter 0,5 16 Vildtagre 1 ha 15 17 Etablering af vildtremiser 1 ha 20 18 Etablering af levende hegn 100 meter 3 19 Pleje af eksisterende vildtremiser 1 ha 7,5 20 Pleje af eksisterende læhegn nedskæring, udtynding/åbning 100 meter 1,5 21 Søer pr. sø 10 22 Vådområder 1 ha 10 23 Etablering af skov 1 ha 5 Sum 1:
Pointsum for tiltag på  

 ejendomsniveau (Summen af tiltag 1-3) X  

 (biotopplan-areal) / (8 % af biotopplan-ejendommens landbrugsarealer) Sum 2:
Pointsum for areal/længde  

 betingede tiltag (Summen af tiltag 4-23) X (  

 100 ha  

 ) / (areal  

 biotopplan-ejendommens landbrugsarealer angivet i ha) Biotopplan-pointsum:
Samlet pointsum for alle  

 tiltag, minimumskravet er 100 point (Sum 1) + (Sum 2) Overordnede  

 kommentarer til pointsystem Der skal for at opfylde kravet om biotopplaner i relation til  

 udsætning af fuglevildt opnås 100 point i ovenstående skema.
De 100 point kan  

 opnås alene ved tiltag i ejendommens 8 % brakforpligtigelser efter de  

 gældende  

 regler for enkeltbetalinger i 2007. 8 % udtagning fastholdes dog uanset  

 justeringer af udtagningsforpligtigelserne i relation til  

 enkeltbetalingsreglerne.  

 Der åbnes via de alternative tiltag op for, at biotopplanforpligtigelsen kan  

 opnås gennem tiltag på arealer, som ikke er omfattet af enkeltbetalingens  

 udtagningsregler.
For at tilpasse systemet til alle størrelser af ejendomme  

 korrigeres de areal- og længdebetingede tiltag (tiltagene 4-23) efter  

 ejendomsstørrelse jf.
Sum 2. Tiltag på ejendomsniveau (tiltagene 1-3)  

 korrigeres i de tilfælde, hvor biotopplan-arealet afviger fra 8 % af  

 biotopplan-ejendommens landbrugsareal, altså der, hvor lodsejeren ønsker at  

 opfylde sine forpligtigelser eller dele heraf udenfor udtagningsreglerne).
For at sikre, at flere tiltag inddrages, skal der indgå minimum 3  

 af tiltagene 2-10, for at planen kan godkendes, dog ikke hvis forpligtigelsen  

 opfyldes i de alternative tiltag.
For de alternative tiltag (tiltag 11-23)  

 gælder, at de enkeltvis maksimalt må bidrage med 25 point til den samlede  

 pointsum.
Primære tiltag De primære tiltag ligger indenfor begrænsningerne i de  

 eksisterende braklægningsregler (2007). Lodsejeren kan gennem disse tiltag  

 opfylde kravene til biotopplaner.
Det udtagne areal forudsættes at udgøre 8 %  

 af landbrugsarealet.
 Ad 1:
Ved spredning af brak forstås udlægning af brakarealer i striber  

 af 5-  

 25 meters  

 bredde samt arrondering.
Arrondering forstås i den forbindelse som arealer op  

 til  

 1 ha  

 til  

 arrondering af hjørner og kanter i marken.
Brakarealerne skal spredes mest  

 muligt på ejendommen.
Der gives point efter den procentvise andel af  

 brakarealet, som er spredt.
Dvs. hvis eksempelvis 65 % af brakken er spredt,  

 tildeles der 65 point i skemaet.
Der gives ikke point, hvis under 40 % af  

 brakken er spredt, og der kan maksimalt tildeles 70 point for dette tiltag,  

 dvs. ved over 70 % spredning tildeles der 70 point.
 Ad 1-3:
Tiltagene1-3 beregnes i forhold til 8 % brak.
Andel af  

 planopfyldelse er ens for alle størrelser af ejendomme, da der er tale om  

 tiltag på ejendomsniveau.
 Ad 2:
For at sikre arealer med ung brak omlægges 20-50 % af brakken  

 mindst hvert 3.år.
Dvs. denne del af brakarealet indgår i en 3-årig omdrift,  

 hvor ca. 1/3 af dette areal omlægges hvert år.
Brakarealer kan flyttes årligt  

 og plantedække etableres på basis af spildfrø.
 Ad 3:
 Jf. regler om udsædsmængde og tilladte arter i Direktoratet for  

 FødevareErhvervs vejledning om enkeltbetaling.
 Ad 4:
 Må maksimalt udgøre 10 % af brakarealet.
 Ad 5a:
 Jf. krav i vejledning til enkeltbetaling skal barjordsstriberne  

 placeres i de yderste  

 2 meter  

 af brakarealet.
 Ad 5b:
Som 5a men der tages højde for placering i relation til det lokale  

 mikroklima.
En stribe, med en tør soleksponeret placering i læ vurderes som  

 godt placeret.
Vindforholdene varierer meget fra område til område, hvorfor  

 en  

 gunstig placering også vil variere, men en placering på nordsiden af et  

 læhegn  

 eller en skov vil typisk ikke være en gunstig placering.
En stribe, hvor over  

 50 % af strækningen lever op til ovennævnte kriterium anerkendes som godt  

 placeret.
 Ad 6:
 Ved slåning skal vegetationen holdes kort, dvs. hyppig slåning i  

 maj-juni således at vegetationen ikke kan anvendes som redeskjul jf.  

 bestemmelserne i vejledning til enkeltbetaling.
 Ad 7a:
 Insektvolde har ringe værdi midt i brak, og skal derfor placeres i  

 kanten af brakarealerne men på brakarealet.
 Ad 7b:
Som 7a men der tages højde for placering i relation til det lokale  

 mikroklima.
En stribe, med en tør soleksponeret placering i læ vurderes som  

 godt placeret.
Vindforholdene varierer meget fra område til område, hvorfor  

 en  

 gunstig placering også vil variere, men en placering på nordsiden af et  

 læhegn  

 eller en skov vil typisk ikke være en gunstig placering.
En stribe, hvor over  

 50 % af strækningen lever op til ovennævnte kriterium anerkendes som godt  

 placeret.
 Ad 8:
 Midtmarksbrak har stor randvirkning og tillægges stor værdi.
 Ad 9:
 Langs åbne vandløb, søer, kystlinjer, hegn, skove, diger  

 fortidsminder, solitære træer samt mindre arronderinger.
 Ad 10:
Lavskov med flere hjemmehørende arter på non food arealer (ikke  

 energiskov). Lavskov med betalingsrettigheder kan medregnes i  

 biotopplanarealet.
En enkelt lavskov må ikke tælle mere end  

 0,5 ha.
Der skal som hovedregel være  

 mindst  

 50 m  

 mellem  

 lavskove.
Dette areal bør beregnes fra landbrugsreformen 2005.
Alternative tiltag Biotopplanen kan ligeledes indeholde alternative tiltag, der  

 imidlertid ikke enkeltvis må bidrage med mere end 25 point til  

 planopfyldelsen.
 Ad 11:
Kan følge kornafgrøderne.
Må sprøjtes i september som ved  

 omlægning af brak.
 Ad 12a:
Fodpose langs hegn og beplantning.
Redeskjul og overvintring af  

 insekter.
Gødskning og sprøjtning bør undgås.
 Ad 12b:
Som 12a men der tages højde for placering i relation til det  

 lokale mikroklima.
En stribe, med en tør soleksponeret placering i læ  

 vurderes  

 som godt placeret.
Vindforholdene varierer meget fra område til område,  

 hvorfor  

 en gunstig placering også vil variere, men en placering på nordsiden af et  

 læhegn eller en skov vil typisk ikke være en gunstig placering.
En stribe,  

 hvor  

 over 50 % af strækningen lever op til ovennævnte kriterium anerkendes som  

 godt  

 placeret.
 Ad 13a:
 Barjords- eller tætslåede græsstriber skal udlægges langs med  

 beplantning, vildtagre, skov- og naturarealer.
 Ad 13b:
Som 13a men der tages højde for placering i relation til det  

 lokale mikroklima.
En stribe, med en tør soleksponeret placering i læ  

 vurderes  

 som godt placeret.
Vindforholdene varierer meget fra område til område,  

 hvorfor  

 en gunstig placering også vil variere, men en placering på nordsiden af et  

 læhegn eller en skov vil typisk ikke være en gunstig placering.
En stribe,  

 hvor  

 over 50 % af strækningen lever op til ovennævnte kriterium anerkendes som  

 godt  

 placeret.
 Ad 14a:
Insektvolde tilsås med tuegræsser.
Insektvolde må ikke sprøjtes.  

 Der må dog anvendes selektive midler, med henblik på bekæmpelse af f.eks.  

 kæmpebjørneklo, tidsler og flyvehavre.
 Ad 14b:
Som 14a men der tages højde for placering i relation til det  

 lokale mikroklima.
En stribe, med en tør soleksponeret placering i læ  

 vurderes  

 som godt placeret.
Vindforholdene varierer meget fra område til område,  

 hvorfor  

 en gunstig placering også vil variere, men en placering på nordsiden af et  

 læhegn eller en skov vil typisk ikke være en gunstig placering.
En stribe,  

 hvor  

 over 50 % af strækningen lever op til ovennævnte kriterium anerkendes som  

 godt  

 placeret.
 Ad15:
 Hvis man kombinerer mindst 3 af tiltagene 11-14, dvs. lægger dem  

 ved siden af hinanden, gives en ekstra bonus, da den biologiske effekt af  

 tiltagene øges ved sammenkædning af tiltagene.
 Ad 16:
Plantedækket i vildtagre skal opfylde kravene til plantedække på  

 braklagte arealer.
Der må kun sprøjtes ved omlægning.
Gødskning er tilladt.
 Ad 17:
Nye vildtremiser skal etableres med hjemmehørende træer og buske.  

 Nye vildtremiser kan medregnes i biotopplanarealet med maks.  

 0,5 ha  

 pr. remise.
Der skal som  

 hovedregel være mindst  

 50 m  

 mellem vildtremiserne.
 Ad 18:
Nye biotopforbedrende levende hegn skal etableres af hjemmehørende  

 arter.
Hegnet skal suppleres med udlæg af brakstriber og eller en  

 barjordsstribe og en græsbræmme, hvorfor der gives særskilt point.
Ved hegn  

 på  

 3 rækker eller mere etableres åbninger i beplantningen for hver  

 50 m.
Der tages udgangspunkt i reglerne  

 for det supplerende plantningskoncept med øget miljøindhold, jf.  

 tilskudsordningen for lægivende og biotopforbedrende beplantninger.
 Ad 19:
Udtynding samt fjernelse af ikke hjemmehørende træer og buske.  

 Beplantningen skal bestå af min. 75 % hjemmehørende arter.
Beplantningen skal  

 suppleres med en stribe af brak, barjordsstribe eller græsbræmme.
Supplerende  

 tiltag såsom brakstriber mv. udløser ekstra point.
 Ad 20:
Udtynding hvorved der etableres åbninger i eller gennem  

 beplantningen, samt fjernelse af ikke hjemme-hørende træer og buske.
Hegnet  

 skal bestå af min. 75 % hjemmehørende arter.
Hegnet skal suppleres med udlæg  

 af  

 en stribe af brak og eller en barjordsstribe og en græsbræmme.
Supplerende  

 tiltag såsom brakstriber mv. udløser ekstra point.
 Ad 21:
Søer fra  

 600  

 kvadratmeter.
Opfylder Skov- og Naturstyrelsens regler  

 for tilskud til etablering af søer.
Søer i marker skal altid forsynes med en  

 udyrket bufferzone på mindst  

 10 meter  

 mellem dyrket jord og søen.
 Ad 22:
 Opfylder reglerne for etablering af vådområder.
 Ad 23:
 Opfylder regler for skovrejsning, og skal opfylde kravene for at  

 få tilskud under skovrejsningsordningerne.
Bilag 3 Krav til undervisningsplan for personer, der  

 beskæftiger sig med udsætning af fuglevildt Ifølge § 12, stk. 5,  

 forudsætter udsætning af fuglevildt (flere end 100 stk. fasaner,  

 agerhøns  

 eller gråænder), at den for udsætningen ansvarlige person/personer skal have  

 gennemgået et af Skov- og Naturstyrelsen godkendt kursus i udsætning af  

 fuglevildt, hvis indhold er fastsat af styrelsen efter vejledning fra  

 Vildtforvaltningsrådet.
 Kurset skal være gennemført inden den pågældende overtager  

 ansvaret for udsætning af vildtfugle.
 Kravet træder i kraft 1. januar 2008 for udsætning af gråænder og  

 1. januar 2010 for udsætning af fasaner og agerhøns.
 Kurset skal som  

 minimum indeholde følgende elementer:
 Gennemgang af relevant lovgivning omkring, jagt og regulering,  

 dyrevelfærd, dyre- og jagtetik og natur- og miljøbeskyttelse.  

  

 (Udsætning af gråænder, fasaner eller agerhøns)  

.
 Gennemgang af relevant lovgivning omkring brak og god landbrugs-  

 og miljømæssig stand (GLM).  

  

 (Udsætning af fasaner  

 eller agerhøns)  

.
 Etiske regler vedrørende opdræt og udsætning af fuglevildt.  

  

 (Udsætning af gråænder, fasaner eller agerhøns)  

.
 Markvildtets biologi, herunder vildtets krav til føde og  

 dækning/redeskjul i det åbne land.  

  

 (Udsætning af  

 fasaner eller agerhøns)  

.
 Anvendelse af fælder og deres udformning og brug, herunder  

 tilladelse til og brug af rævefælder.  

  

 (Udsætning  

 af gråænder, fasaner eller agerhøns)  

.
 Relevante regler under Fødevarestyrelsen og Direktoratet for  

 FødevareErhverv.  

  

 (Udsætning af gråænder, fasaner  

 eller agerhøns)  

.
 Ekskursion til en ejendom, hvor implementeringen af en biotopplan  

 er iværksat.  

  

 (Udsætning af fasaner eller  

 agerhøns)  

.
1)  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 79/409/EØF  

 af  

 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet)  

 (EF-Tidende 1979  

 nr.
L 103, side 1) som  

 senest ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20, november 2006  

 (EU-Tidende  

 nr.
L 363 side 0368 - 0408) og dele af Rådets direktiv nr. 92/43/EØF af 21.  

 maj  

 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv  

 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende nr.
L 363 side 0368 - 0408).
 2)  

 Rådets  

 direktiv af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (92/43/EØF).
 3)  

 Rådets  

 direktiv af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle (79/409/EØF).
