Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om huseftersynsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 190 af 14. marts 2006 om  

 huseftersynsordningen, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

  

 , ændres »sekretariatet for  

 huseftersynsordningen« til: »fællessekretariatet for eftersyns- og  

 mærkningsordningerne«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 , udgår: »Forbrugerrådet,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen offentliggør navne på og firmatilknytningsforhold for  

 bygningssagkyndige,  

 der har fået tildelt en advarsel eller fået inddraget beskikkelsen som følge  

 af  

 alvorlige eller gentagne fejl i tilstandsrapporterne.
Offentliggørelsen sker  

 på  

 en liste på Erhvervs- og Byggestyrelsens hjemmeside www. boligejer.dk, hvor  

 datoen for meddelelsen af advarslen eller inddragelsen tillige anføres.  

 Offentliggørelsen sker tidligst 4 uger efter, at Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 afgørelse i sagen er meddelt den pågældende.
Hvis afgørelsen indbringes for  

 domstolene, kan offentliggørelsen ikke ske, førend der foreligger endelig dom  

 i  

 sagen.
Navne på bygningssagkyndige og firmaer slettes 3 år efter optagelsen  

 på  

 listen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
