Bekendtgørelse  

 om pleje af fredede arealer og om tilsyn I medfør af § 52, stk. 3, § 73,  

 stk. 4, og § 87, stk. 4, i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Pleje af fredede arealer, der ikke ejes af  

 statslige myndigheder § 1.  

  

 Amtsrådet kan gennemføre plejeforanstaltninger på fredede, ikke statsejede  

 arealer, når dette tjener til opnåelse af formålet med fredningen og ikke  

 strider mod fredningsbestemmelserne.
Foranstaltningerne kan gennemføres med  

 ejers og brugers samtykke eller efter tilladelse fra fredningsnævnet, jf.  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Pleje efter  

 stk. 1 skal udføres, så det ikke medfører udgift, væsentlige gener eller  

 tab for ejer eller bruger.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 skal for arealer, der ønskes plejet efter stk. 1, udarbejde en  

 plejeplan,  

 der omfatter hele eller nærmere afgrænsede dele af det fredede areal.  

 Plejeplanen skal indeholde en beskrivelse af den naturtilstand, der ønskes  

 opretholdt eller genskabt, og en beskrivelse af de foranstaltninger, der  

 sigter  

 mod opnåelse af fredningens formål.
Planen sendes til ejere og brugere af de  

 omfattede ejendomme til orientering.
Stk. 4.  

  

 Inden  

 amtsrådet gennemfører plejeforanstaltninger, skal ejer og bruger underrettes  

 om  

 disse og om, at ejer eller bruger selv kan foretage de pågældende  

 plejeforanstaltninger indenfor en nærmere angiven frist.
Fristen fastsættes  

 under hensyntagen til plejeforanstaltningernes karakter samt muligheden for  

 at  

 indpasse plejen i ejendommens almindelige drift.
Såfremt ejer eller bruger  

 selv  

 vil foretage plejen, skal dette meddeles amtsrådet inden 4 uger fra  

 underretningens modtagelse.
 Stk. 5.  

  

 Inden for  

 samme frist, som er nævnt i stk. 4, sidste pkt., kan ejer eller bruger  

 fremsætte eventuelle indsigelser mod de varslede plejeforanstaltninger.  

 Såfremt  

 der ikke opnås enighed om disse, foranlediger amtsrådet foranstaltningerne  

 forelagt for fredningsnævnet, som træffer afgørelse om gennemførelse af  

 plejeforanstaltningerne.
Kapitel 2 Pleje af fredede, statsejede arealer § 2.  

  

 Den  

 administrerende statslige myndighed gennemfører pleje af fredede, statsejede  

 arealer.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke for arealer, der er fredet i medfør af  

 naturbeskyttelseslovens § 51, stk. 1. For sådanne arealer  

 fastsættes  

 bestemmelser om pleje efter forhandling med de berørte myndigheder og optages  

 i  

 fredningsbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Tilsyn § 3.  

  

 På  

 arealer, der ejes af Miljøministeriet, varetager Skov- og Naturstyrelsen  

 tilsynet med overholdelse af reglerne i naturbeskyttelsesloven og af regler,  

 der er udstedt efter loven, samt af fredningsbestemmelser.
§ 4.  

  

 Reglen i naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 1, gælder ikke for  

 fredninger efter lovens § 51, stk. 1, på statsejede arealer og på  

 søterritoriet og fiskeriterritoriet.
For sådanne fredninger fastsættes  

 bestemmelser  

 om tilsynet efter forhandling med amtsrådet og de øvrige berørte myndigheder  

 og  

 optages i fredningsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 naturbeskyttelseslovens § 73, stk. 1, gælder ikke for regler om  

 sejladsbegrænsning, der er udstedt efter lovens § 29. For sådanne regler  

 fastsættes bestemmelser om tilsynet efter forhandling med amtsrådet og de  

 øvrige berørte myndigheder og optages i bekendtgørelsen.
Kapitel 4 Underretning § 5.  

  

 Fredningsnævnet, henholdsvis amtsrådet, skal skriftligt meddele afgørelser  

 efter § 1 til 1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 amtsrådet, 4)  

 	  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen i sager, der ikke anses for at være af underordnet betydning,  

 og 5)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, som må antages at have interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 1, skal endvidere meddeles skriftligt  

 til  

 følgende foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet  

 fredningsnævnet,  

 henholdsvis amtsrådet, herom:
1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative  

 interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnets, henholdsvis amtsrådets, afgørelse efter § 1 skal  

 indeholde oplysning om, at afgørelser ikke må udnyttes, før klagefristen er  

 udløbet, og at rettidig klage har opsættende virkning for den pågældende  

 afgørelse,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 87, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsnævnet, henholdsvis amtsrådet, giver den, som har fået en afgørelse,  

 underretning om en indgivet klage og om klagens opsættende virkning.
§ 6.  

  

 Fredningsnævnet, henholdsvis amtsrådet, skal offentliggøre afgørelser efter  

 § 1, hvis afgørelserne anses for at være af større betydning eller af  

 almindelig offentlig interesse.
Fredningsnævnet, henholdsvis amtsrådet, skal  

 endvidere offentliggøre andre sådanne afgørelser, når disse ikke er af  

 underordnet betydning, og når de må anses for at have interesse for andre  

 klageberettigede end de, som er underrettet efter reglerne i § 5,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i stedlige blade efter  

 fredningsnævnets, henholdsvis amtsrådets, nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilke ejendomme  

 eller dele af ejendomme, der er omfattet af afgørelsen, 3)  

 	  

 det eller de steder, hvor  

 afgørelsen er fremlagt, og 4)  

 	  

 klageadgangen.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsnævnet, henholdsvis amtsrådet, skal offentliggøre klagemyndighedens  

 afgørelse i en klagesag efter klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 837 af 4. september 2000 om pleje af fredede arealer og  

 fortidsminder samt om tilsyn ophæves.
