Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af befordringstilskud og støtte  

 til  

 værktøj, værnemidler og lignende fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til elever  

 i  

 erhvervsuddannelse plus (eud+) § 1 I bekendtgørelse nr. 1370 af 15. december 2005 om  

 udbetaling af befordringstilskud og støtte til værktøj, værnemidler og  

 lignende  

 fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til elever i erhvervsuddannelse plus (eud+),  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»  

 § 3.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion om udbetaling af befordringstilskud og støtte til værktøj,  

 værnemidler og lignende, kan inden fire uger efter meddelelse af afgørelsen  

 indbringes  

 for det ankenævn, der er nedsat i henhold til ATP-lovens § 28. Ankenævnets  

 adresse er: ATP-Ankenævnet, Ved Stranden 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i den 27. januar 2007 og har virkning for klager, der modtages den 1.  

 januar 2007 eller senere.
