Bekendtgørelse om visse forureninger i  

 fødevarer1)  2) I medfør af § 10, stk. 1, § 13, § 61, stk. 1, § 62,  

 og § 78, stk. 3 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 på forurenende stoffer i fødevarer, som er omfattet af  

 Rådets Forordning (EØF) Nr. 315/93 om  

 fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i levnedsmidler, der er  

 optaget som bilag 7.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse  

 på forurenende stoffer, der er fastsat særlige regler for.
§ 2. Det er forbudt 1)	at anvende produkter, der ikke overholder de nationale  

 maksimalgrænseværdier i bilag 1 og 3, som ingredienser ved  

 fremstilling af fødevarer, jf. også bestemmelserne herom i  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 med senere ændringer, samt 2)	at blande produkter, der overholder de nationale  

 maksimalgrænseværdier i bilag 1 og 3 med produkter, der  

 overskrider disse maksimalgrænseværdier, jf. også  

 bestemmelserne herom i Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler, med senere ændringer.
Kapitel 2 Visse metaller § 3. Fødevarer må ikke sælges,  

 hvis indholdet af bly, cadmium, kviksølv eller tin overstiger de  

 nationale maksimalgrænseværdier i bilag 1.
 Stk. 2. For bly, cadmium og kviksølv gælder  

 desuden Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 som ændret ved Kommissionens forordning (EF) Nr. 221/2002, der er  

 optaget som bilag 10. Forordningens grænseværdier er gengivet i  

 bilag 1.
 § 4. Ved salg af fødevarer skal det  

 tilstræbes, at indholdet af bly, cadmium, kviksølv og tin er  

 lavere end overvågningsværdierne i bilag 1.
 Stk. 2. Såfremt en fødevares indhold af bly,  

 cadmium, kviksølv eller tin overstiger  

 overvågningsværdierne i bilag 1, foretager  

 fødevareregionen en konkret sundhedsmæssig vurdering efter  

 Fødevarelovens § 7, stk. 2.
Kapitel 3 Erucasyre i olier og fedtstoffer § 5. Det er forbudt at sælge olier,  

 fedtstoffer og blandinger heraf som fødevarer, såfremt indholdet  

 af erucasyre (cis-13-docosensyre) i produkterne overstiger 5 %. Indholdet af  

 erucasyre beregnes på grundlag af det samlede fedtsyreindhold i de  

 fedtstoffer, de indeholder.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 fødevarer tilsat olier, fedtstoffer eller blandinger heraf,  

 såfremt fødevarens samlede fedtstofindhold udgør mindst 5  

 %.
Kapitel 4 Nitrat § 6. For nitrat i salat og spinat gælder  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 der er optaget som bilag 8. Forordningens grænseværdier er  

 gengivet i bilag 2.
Kapitel 5 Mykotoksiner § 7. Fødevarer må ikke sælges,  

 hvis indholdet af mykotoksiner overstiger de nationale  

 maksimalgrænseværdier i bilag 3.
 Stk. 2. For aflatoksiner i jordnødder,  

 nødder, tørret frugt, cerealier og mælk gælder  

 desuden Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 der er optaget som bilag 8. Forordningens grænseværdier er  

 gengivet i bilag 3.
 Stk. 3. For aflatoksin i majs, der skal undergå  

 sortering eller anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som  

 ingredienser i fødevarer, gælder endvidere Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 som ændret ved Kommissionens forordning (EF) Nr. 257/2002, der er  

 optaget som bilag 11. Forordningens grænseværdier er gengivet i  

 bilag 3.
 Stk. 4. For aflatoksin i krydderier og ochratoksin A i  

 korn og tørrede druer gælder desuden Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for  

 bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler, som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 472/2002, der er optaget som bilag 12.  

 Forordningens grænseværdier er gengivet i bilag 3.
 § 8. Den der fremstiller, importerer eller engros  

 sælger de fødevarer eller råvarer bestemt til fremstilling  

 af fødevarer, som er nævnt i bilag 4, skal for hvert enkelt  

 parti over for fødevareregionen kunne dokumentere, at de maksimale  

 grænseværdier for aflatoksin i Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i levnedsmidler med senere ændringer, er  

 overholdt.
 Stk. 2. Dokumentation i henhold til stk. 1 skal opbevares  

 i mindst to år fra importdatoen.
Kapitel 6 3-monochlorpropan-1,2-diol (3-MCPD) § 9. For 3-MCPD gælder Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 der er optaget som bilag 8. Forordningens grænseværdier er  

 gengivet i bilag 5.
Kapitel 7 Dioxin § 10. For dioxin gælder Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 som ændret ved Rådets forordning (EF) Nr. 2375/2001, der er  

 optaget som bilag 9. Forordningens grænseværdier er gengivet i  

 bilag 6.
Kapitel 8 Offentlig kontrol § 11. Som led i kontrollen med overholdelsen af  

 grænseværdier for forurenende stoffer i fødevarer af  

 animalsk oprindelse udtages der stikprøver efter en af  

 Fødevaredirektoratet årligt fastsat stikprøveplan.
 § 12. Udtagning af prøver til kontrol af  

 indholdet af aflatoksiner i fødevarer samt prøveforberedelsen  

 og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, skal ske i  

 overensstemmelse med Kommissionens direktiv 98/53/EF, som ændret ved  

 direktiv 2002/27/EF.
 § 13. Udtagning af prøver til kontrol af  

 indholdet af bly, cadmium, kviksølv og 3-MCPD i fødevarer samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den  

 forbindelse, skal ske i overensstemmelse med Kommissionens direktiv (EF) nr.  

 2001/22.
 § 14. Udtagning af prøver til kontrol af  

 indholdet af nitrat i spinat og salat samt prøveforberedelsen og de  

 analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, skal ske i overensstemmelse  

 med Kommissionens direktiv 79/700/EØF.
 § 15. Udtagning af prøver til kontrol af  

 indholdet af ochratoksin A i fødevarer samt prøveforberedelsen  

 og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, skal ske i  

 overensstemmelse med direktiv 2002/26/EF.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 16. Med bøde straffes den, der  

 overtræder 1)	§ 2, § 3, stk. 1, § 5, § 7, stk. 1 eller § 8, 2)	Rådets forordning (EØF) Nr. 315/93 om  

 fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 eller 3)	Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 som ændret ved Rådets forordning (EF) Nr. 2375/2001,  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 221/2002, Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 257/2002 og Kommissionens forordning (EF) Nr. 472/2002.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.m.
 § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 5. april 2002, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne om dioxin i  

 bekendtgørelsens § 10 træder dog først i kraft den 1.  

 juli 2002.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 57 af 22. januar 1999  

 om visse forureninger i fødevarer ophæves.
Fødevaredirektoratet, den 25. marts  

 2002 P.D.V.E.B.Henrik G.
Jensen /Camilla Bjerre Søndergaard Bilag 1 Visse metaller TIN EU-maksimalgrænseværdi National maksimalgrænseværdi (mg/kg) National overvågningsværdi (mg/kg) 1. Børnemad - 50 - 2. Konserverede fødevarer i konservesdåser - 150 - 2a.
Drikkevarer, herunder frugt- og grøntsagssaft i  

 konservesdåser - 50 - 3. Andre fødevarer - - 50 KVIKSØLV EU-maksimalgrænseværdi fra forordning 466/2001 som  

 ændret ved forordning 221/2002 (mg/kg) National maksimalgrænseværdi (mg/kg) National overvågningsværdi (mg/kg) 1. Børnemad med fisk - 0,07 - 1a.
Anden børnemad - 0,02 - 2. Lever og nyrer - - 0,1 3. Andre kød og kødprodukter, herund-  

 er fjerkræ - - 0,05 4. Fiskerivarer, undtagen fiskerivarer omhandlet i punkt 4a.
0,5 - - 4a.
Fiskearterne 1,0 - - havtaske (Lophius species), havkat (Anarhichas lupus), bars (Dicentrarchus labrax), byrkelange, blålange (Molva dipterygia), rygstribet pelamide (Sarda sarda), ål (Anguilla spp.), orange savbrug (Hoplostethus atlanticus), skolæst (Coryphaenoides rupestris) helleflynder (Hippoglossus hippoglossus), marlin (Makaira spp.), gedde (Esox lucius) ustribet pelamide (Orcynopsis unicolor), Centroscymnes coelolepis, rokke (Raja spp.), rødfisk (Sebastes marinus, S. mentella, S. viviparus), sejlfisk (Istiophorus platypterus), strømpebåndsfisk, sort sabelfisk (Lepidopus caudatus,  

 Aphanopus carbo), haj (alle arter), escolar, oliefisk, smørmakrel, slangemakrel (Lepidocybium  

 flavobrunneum, Ruvettus pretiosus, Gempylus serpens), stør (Acipenser spp.), sværdfisk (Xiphias gladius), tun (Thunnus spp. og Euthynnus spp.) 5. Æg og ægprodukter - - 0,01 6. Andre fødevarer - - 0,02 BLY EU-maksimalgrænseværdi fra forordning 466/2001 som  

 ændret ved forordning 221/2002 (mg/kg) National maksimalgrænseværdi (mg/kg) National overvågningsværdi (mg/kg) 1. Komælk (rå mælk, mælk til fremstilling af  

 mælkebaserede produkter og varmebehandlet mælk som defineret i  

 direktiv 92/46/EØF) 0,02 - - 1a.
Mælk, konsummælkprodukter og mælkekonserves, som  

 ikke er omfattet af forordning 466/2001 - - 0,02 1b.
Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger som defineret i  

 direktiv 91/321/EØF(1) 0,02 - - 1c.
Ost og osteprodukter, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - - 0,2 2. Kød af kvæg, får, svin og fjerkræ som  

 defineret i artikel 2, litra a), i Rådets direktiv 64/433/EØF,  

 senest ændret ved Rådets direktiv 95/23/EF, og i artikel 2, stk.  

 1, i Rådets direktiv 71/118/EØF, senest ændret ved  

 Rådets direktiv 97/79/EF, undtagen slagteaffald som defineret i artikel  

 2, litra e), i direktiv 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 5, i direktiv  

 71/118/EØF 0,1 - - 2a.
Kød og kødprodukter, som ikke er omfattet af forordning  

 466/2001 - - 0,3 3. Spiseligt slagteaffald af kvæg, får, svin og fjerkræ  

 som defineret i artikel 2, litra e), i direktiv 64/433/EØF og i  

 artikel 2, stk. 5, i direktiv 71/118/EØF 0,5 - - 3a.
Lever og nyrer, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - 1,0 - 4. Fiskekød(2) som defineret i kategori a), b) og e) i  

 tabellen i artikel 1 i Rådets forordning (EF) Nr. 104/2000, undtagen  

 fra de fiskearter, der er anført i punkt 4a.
0,2 -- - 4a.
Kød(2) af 0,4 -- - rygstribet pelamide (Sarda sarda), tobåndet havrude (Diplodus vulgaris), ål (Anguilla anguilla), tyklæbet multe (Mugil labrosus labrosus), gryntefisk (Pomadasys benneti), hestemakrel (Trachurus trachurus), sardin (Sardina pilchardus), sardinops (Sardinops spp.), plettet bars (Dicentrarchus punctatus), tun (Thunnus spp. og Euthynnus spp.), Senegal-tunge (Dicologoglossa cuneata).
4b.
Fiskerivarer, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - - 0,3 5. Krebsdyr, undtagen brunt krabbekød 0,5 - - 6. Toskallede bløddyr 1,5 - - 7. Blæksprutter (uden organer) 1,0 - - 8. Æg og ægprodukter - - 0,2 9. Korn (herunder boghvede), bælgplanter og bælgfrugter 0,2 - - 9a.
Brød og kager - - 0,3 10. Grøntsager som defineret i artikel 1 i Rådets direktiv  

 90/642/EØF, senest ændret ved Kommissionens direktiv 2000/48/EF,  

 undtagen kål, bladgrøntsager, friske urter og alle svampe.
Hvad  

 angår kartofler gælder grænseværdien for  

 skrællede kartofler 0,1 - - 10a.
Kål, bladgrøntsager og alle dyrkede svampe 0,3 - - 10b.
Andre grøntsager - 0,2 0,1 11. Frugter som defineret i artikel 1 i direktiv 90/642/EØF,  

 undtagen bær og små frugter 0,1 - - 11a.
Bær og små frugter som defineret i artikel 1 i direktiv  

 90/642/EØF 0,2 - - 12. Fedtstoffer og olier, herunder mælkefedt 0,1 - - 13. Frugtsaft, koncentreret frugtsaft (til direkte forbrug) og frugtnektar  

 som defineret i Rådets direktiv 93/77/EØF 0,05 - - 14. Vin som defineret i Rådets forordning (EF) Nr. 1493/1999  

 (herunder mousserende vin, dog undtagen hedvin), aromatiserede vine,  

 aromatiserede vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails af  

 vinprodukter som defineret i Rådets forordning (EØF) Nr. 1601/91  

 samt æblecider, pærecider og frugtvin.
Grænseværdien  

 gælder for produkter fremstillet af frugt, der er høstet i 2001  

 og senere.
0,2 - - 14a.
Vin, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - 0,6 0,3 15. Grøntsagssaft - 0,1 - 16. Spiritus - - 0,1 17. Andre drikkevarer - - 0,05 18. Sukker - - 0,5 19. Andre fødevarer - - 0,1 (1)	Grænseværdierne gælder for produktet,  

 som det udbydes klar til forbrug, eller som det tilberedes efter instrukser  

 fra fabrikanten.
 (2)	Hvis fisken er bestemt til at blive spist hel,  

 gælder grænseværdien for hele fisken.
CADMIUM EU-maksimalgrænseværdi fra forordning 466/2001 som  

 ændret ved forordning 221/2002 (mg/kg) National maksimalgrænseværdi (mg/kg) National overvågningsværdi (mg/kg) 1. Mælk og konsummælkprodukter samt ost og osteprodukter - - 0,01 2. Kød af kvæg, får, svin og fjerkræ som  

 defineret i artikel 2, litra a), i direktiv 64/433/EØF og i artikel 2,  

 stk. 1, i direktiv 71/118/EØF, undtagen slagteaffald som defineret i  

 artikel 2, litra e), i direktiv 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 5, i  

 direktiv 71/118/EØF 0,05 - - 2a.
Hestekød 0,2 - - 2b.
Kød og kødprodukter, som ikke er omfattet af forordning  

 466/2001 - - 0,1 2c.
Lever af kvæg, får, svin og fjerkræ 0,5 - - 2d.
Lever, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - 0,5 - 2e.
Nyre af kvæg, får, svin og fjerkræ 1,0 - - 2f.
Nyrer, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - 1,0 - 3. Fiskekød(1) som defineret i kategori a), b) og e) i  

 tabellen i artikel 1 i forordning (EF) Nr. 104/2000, undtagen fra de  

 fiskearter, der er anført i punkt 3a 0,05 - - 3a.
Kød(1) af 0,1 - - rygstribet pelamide (Sarda sarda), tobåndet havrude (Diplodus vulgaris), ål (Anguilla anguilla), europæisk ansjos (Engraulis encrasicolus), tyklæbet multe (Mugil labrosus labrosus), hestemakrel (Trachurus trachurus), Luvarus imperialis, sardin (Sardina pilchardus), sardinops (Sardinops spp.), tun (Thunnus spp. og Euthynnus spp.), Senegal-tunge (Dicologoglossa cuneata).
3b.
Fiskelever - 0,5 - 3c.
Andre fiskerivarer - - 0,05 4. Krebsdyr, undtagen brunt krabbekød og undtagen hoved og thorax  

 af hummer og lignende store krebsdyr (Nephropidae og Palinuridae) 0,5 - - 5. Toskallede bløddyr 1,0 - - 6. Blæksprutter (uden organer) 1,0 - - 7. Æg og ægprodukter - - 0,02 8. Korn, undtagen klid, kim, hvedekerner og ris 0,1 - - 8a.
Klid, kim, hvedekerner og ris 0,2 - - 8b.
Brød og kager - 0,1 - 9. Sojabønner 0,2 - - 10. Grøntsager og frugter som defineret i artikel 1 i direktiv  

 90/642/EØF, undtagen bladgrøntsager, friske urter, alle svampe,  

 stængelgrøntsager, rodgrøntsager og kartofler 0,05 - - 10a.
Bladgrøntsager, friske urter, knoldselleri og alle dyrkede  

 svampe 0,2 - - 10b.
Stængelgrøntsager, rodgrøntsager og kartofler,  

 undtagen knoldselleri.
Hvad angår kartofler gælder  

 grænseværdien for skrællede kartofler.
0,1 - - 10c.
Grøntsager, som ikke er omfattet af forordning 466/2001 - - 0,1 11. Spiritus - 0,1 - 12. Frugt- og grøntsagssaft - 0,06 0,02 13. Andre drikkevarer - 0,02 0,01 14. Andre fødevarer - - 0,02 (1) Hvis fisken er bestemt til at blive spist hel, gælder  

 grænseværdien for hele fisken.
Bilag 2 Nitrat NITRAT EU-maksimalgrænseværdi (mg NO3/kg) fra  

 forordning 466/2001 Frisk spinat (Spinacia oleracea) (1) høstet fra 1. november til 31. marts  

 høstet fra 1. april til 31. oktober 3000   

 2500 Konserveret, dybfrossen eller frossen spinat 2000 Frisk salat (Lactuca sativa L.) (væksthus- og  

 frilandssalat) høstet fra 1. oktober til 31. marts   

 høstet fra 1. april til 30. september  

 undtagen frilandssalat høstet fra 1. maj til 31. august 4500  

 3500 (2)  

 2500 (2) (1)	Grænseværdierne for frisk spinat  

 gælder ikke for frisk spinat, der skal forarbejdes, og som  

 transporteres direkte i bulk fra marken til forarbejdningsvirksomheden.
 (2)	I tilfælde af manglende præcis  

 mærkning angives produktionsmetode, og grænseværdierne for  

 frilandssalat skal være gældende.
Bilag 3 Mykotoksiner AFLATOKSINER EU-maksimalgrænse-  

 værdi fra forordning 466/2001 som ændret ved forordning 257/2002  

 og forordning 472/2002 (µg/kg) National maksimalgrænseværdi (µg/kg) B1 B1+B2+G1+G2 M1 B1 B1+B2+G1+G2 M1 1. Jordnødder, nødder og tørret frugt 1a.
Jordnødder, nødder og tørret frugt og produkter  

 forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler 2(1) 4(1) - - - - 1b.
Jordnødder, der skal undergå sortering eller anden fysisk  

 behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser i  

 levnedsmidler 8(1) 15(1) - - - - 1c.
Nødder og tørret frugt, der skal undergå sortering  

 eller anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser  

 i levnedsmidler 5(1) 10(1) - - - - 2. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) 2a.
Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) og produkter forarbejdet  

 deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse som ingredienser i  

 levnedsmidler 2 4 - - - - 2b.
Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.), undtagen majs, der skal  

 undergå sortering eller anden fysisk behandling inden konsum eller  

 anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 4 - - - - 2c.
Majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk behandling  

 inden konsum eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler -(2) -(2) - 2 4 - 3. Mælk (rå mælk, mælk til fremstilling af  

 mælkebaserede produkter og varmebehandlet mælk som defineret i  

 direktiv 92/46/EØF, senest ændret ved direktiv 94/71/EF) - - 0,05 - - - 4.	Krydderier:
-	Capsicum spp. (tørrede frugter deraf, hele eller formalede,  

 herunder chili, chilipulver, cayenne og paprika) -	Piper spp. (frugter deraf, herunder hvid og sort peber) -	Myristica fragrans (muskatnød) -	Zingiber officinale (ingefær) -	Curcuma longa (gurkemeje) 5 10 - - - - 5. Andre fødevarer - - - 2 4 - (1)	Grænseværdierne gælder for den  

 spiselige del af jordnødder, nødder og tørret frugt.  

 Hvis nødder i skaller analyseres, antages det i beregning af  

 aflatoksin-indholdet, at al forureningen forekommer i den spiselige del.
 (2)	Hvis der ikke fastsættes en specifik  

 EU-grænseværdi inden den 1. juli 2003, gælder  

 grænseværdierne under punkt 2a. derefter for majs, som omhandlet  

 i det pågældende punkt.
OCHRATOKSIN A EU-maksimalgrænseværdi fra forordning 466/2001 som  

 ændret ved forordning 472/2002 (µg/kg) 1. Korn (herunder ris og boghvede) og produkter fremstillet på basis  

 af korn 1a.
Uforarbejdet korn (herunder uforarbejdet ris og boghvede) 5 1b.
Alle produkter fremstillet på basis af korn (herunder  

 forarbejdede kornprodukter og korn til direkte konsum) 3 2. Tørrede druer (korender, rosiner og sultanas) 10 3. Rå og ristet kaffe, kaffeprodukter, vin, øl, druesaft,  

 kakao og kakaoprodukter samt krydderier - Bilag 4 For følgende fødevarer og råvarer til fremstilling af  

 fødevarer kræves særlig dokumentation for, at de i bilag 3  

 anførte maksimalgrænseværdier for aflatoksin er  

 overholdt -	jordnødder -	sukrede jordnødder -	saltede jordnødder -	jordnøddesmør -	paranødder (amazonnødder) -	pistacienødder -	tørrede figner -	blandinger af fødevarer, der indeholder mere end i alt 10 pct.  

 jordnødder, paranødder, pistacienødder eller  

 tørrede figner -	forarbejdede fødevarer, der indeholder mere end i alt 10 pct.  

 jordnødder, paranødder, pistacienødder eller  

 tørrede figner.
Bilag 5 3-monochlorpropan-1,2-diol (3-MCPD) 3-MCPD EU-maksimalgrænseværdi fra forordning 466/2001  

 (mg/kg) 1. Hydrolyseret vegetabilsk protein (1) 0,02 2. Sojasovs (1) 0,02 (1)	Grænseværdien er angivet for produktet i  

 flydende form med 40% tørstof svarende til en grænseværdi  

 på 0,05 mg/kg tørstof.
Værdien skal justeres i forhold til  

 produkternes tørstofindhold.
Bilag 6 Dioxin Dioxin (summen af polychlorerede dibenzo-p-dioxiner (PCDD) og  

 polychlorerede dibenzofuraner (PCDF) udtrykt i WHO s  

 toksicitetsækvivalenter med anvendelse af WHO-TEF (toxic equivalency  

 factors, 1997) DIOXIN EU-maksimalgrænseværdi (PCDD + PCDF) (1) fra  

 forordning 466/2001 som ændret ved forordning 2375/2001 1a.
Kød og kødprodukter (4) af - drøvtyggere (kvæg, får) 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) (3) - fjerkræ og opdrættet vildt 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) (3) - svin 1 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) (3) 1b.
Lever og produkter heraf 6 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) (3) 2. Fiskekød(9) og fiskerivarer (5) og  

 produkter heraf 4 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g vådvægt (2) 3. Mælk (6) og mejeriprodukter, herunder  

 smørfedt 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) (3) 4. Hønseæg og ægprodukter  

 (7)(8) 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) (3) 5. Olier og fedtstoffer 5a.
Animalsk fedt - fra drøvtyggere 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) - fra fjerkræ og opdrættet vildt 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) - fra svin 1 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) - blandet animalsk fedt 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) 5b.
Vegetabilsk olie 0,75 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) 5c.
Fiskeolie til konsum 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2) (1)	Øvre koncentrationer: De øvre  

 koncentrationer beregnes ud fra den antagelse, at alle værdier af de  

 forskellige kongenere, som ligger under bestemmelsesgrænsen, er lig med  

 bestemmelsesgrænsen.
 (2)	Disse grænseværdier tages første gang  

 op til revision senest den 31. december 2004 på grundlag af nye  

 oplysninger om forekomsten af dioxiner og dioxinlignende PCB, navnlig med  

 henblik på at også dioxinlignende PCB bliver de værdier,  

 der fastsættes, og de tages atter op til revision senest den 31.  

 december 2006 med henblik på en markant nedsættelse af  

 grænseværdierne.
 (3)	Grænseværdierne gælder ikke for  

 fødevarer, der indeholder < 1 % fedtstof.
 (4)	Kød af kvæg, får, svin, fjerkræ  

 og opdrættet vildt som defineret i artikel 2, litra a), i Rådets  

 direktiv 64/433/EØF (EFT 121 af 29.7.1964, s. 2012/64), senest  

 ændret ved direktiv 95/23/EF (EFT L 243 af 11.10.1995, s. 7), og i  

 artikel 2, stk. 1, i Rådets direktiv 71/118/EØF (EFT L 55 af  

 8.3.1971, s. 23), senest ændret ved direktiv 97/64/EF (EFT L 24 af  

 30.1.1998. s. 31), samt i artikel 2, stk. 2, i Rådets direktiv  

 91/495/EØF (EFT L 268 af 24.9.1991, s. 41), senest ændret ved  

 direktiv 94/65/EF (EFT L 368 af 31.12.1994, s. 10), undtagen slagteaffald som  

 defineret i artikel 2, litra e), i Rådets direktiv 64/433/EØF og  

 i artikel 2, stk. 5, i direktiv 71/118/EØF.
 (5)	Fiskekød og fiskerivarer som defineret i kategori  

 a), b), c), e) og f) i tabellen i artikel 1 i Rådets forordning (EF)  

 nr. 104/2000 (EFT L 17 af 21.1.2000, s. 22). Grænseværdien  

 gælder for krebsdyr, undtagen brunt krabbekød, og for  

 blæksprutter uden organer.
 (6)	Mælk (rå mælk, mælk til  

 fremstilling af mælkebaserede produkter og varmebehandlet mælk  

 som defineret i Rådets direktiv 92/46/EØF (EFT L 268 af  

 14.9.1992, s. 1), senest ændret ved Rådets direktiv 96/13/EF (EFT  

 L 125 af 23.5.1996, s. 10)).
 (7)	Hønseæg og ægprodukter som defineret  

 i artikel 2 i Rådets direktiv 89/437/EØF (EFT L 212 af  

 22.7.1989, s. 87), senest ændret ved direktiv 96/13/EF (EFT L 125 af  

 23.5.1996, s. 10).
 (8)	Æg fra fritgående høns eller fra  

 fritgående høns   intensivt system   som defineret i artikel 18  

 i Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91 (EFT L 121 af 16.5.1991,  

 s. 11), senest ændret ved forordning (EF) nr. 1651/2001 (EFT L 220 af  

 15.8.2001, s 5), skal overholde den fastsatte grænseværdi fra den  

 1. januar 2004.
 (9)	Ved fiskekød forstås muskelvæv.
Bilag 7 RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 315/93 af 8.  

 februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

 (3), og ud fra følgende betragtninger:
Der bør vedtages foranstaltninger med henblik på gradvis  

 oprettelse af det indre marked i løbet af perioden indtil den 31.  

 december 1992; det indre marked indebærer et område uden indre  

 grænser med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser  

 og kapital; indbyrdes afvigelser mellem medlemsstaternes bestemmelser kan være  

 til hinder for det fælles markeds funktion, hvorfor der bør  

 fastsættes en procedure for vedtagelse af harmoniserede  

 fællesskabsregler; forurenende stoffer kan komme ind i levnedsmidler på alle stadier  

 fra produktion til forbrug; det er vigtigt af hensyn til beskyttelsen af den offentlige sundhed at  

 holde indholdet af disse forurenende stoffer på niveauer, som er  

 toksikologisk acceptable; en yderligere nedbringelse af indhold af sådanne stoffer skal ske,  

 når dette kan gøres gennem god erhvervsmæssig praksis;  

 iagttagelse af sådan praksis kan kontrolleres effektivt af de  

 offentlige myndigheder takket være deres personales faglige uddannelse  

 og erfaring; denne forordning berører ikke anvendelsen af bestemmelser, der er  

 fastsat som led i mere specifikke fællesskabsforskrifter; for så vidt angår sundhedsbeskyttelse bør man i  

 første række satse på at finde frem til en samlet strategi  

 med hensyn til spørgsmålet om forurenende stoffer i  

 levnedsmidler; Den Videnskabelige Levnedsmiddelkomité, nedsat ved afgørelse  

 74/234/EØF (4), skal høres om alle spørgsmål, som  

 kan få virkninger for den offentlige sundhed - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Denne forordning vedrører forurenende stoffer i  

 levnedsmidler.
Ved forurenende stof forstås ethvert stof, som ikke forsætligt  

 er tilsat levnedsmidlet, men som er til stede heri som et restprodukt fra  

 produktion (herunder behandling af afgrøder og husdyr samt efter  

 veterinærmedicinsk behandling), pakning, emballering, transport eller  

 oplagring af levnedsmidlet, eller som følge af forurening via  

 miljøet.
Fremmedlegemer såsom insektdele, dyrehår og andet  

 er ikke omfattet af denne definition.
 2. Denne forordning finder ikke anvendelse på forurenende stoffer,  

 for hvilke der gælder mere specifiekke fællesskabsregler.
Så snart forordningen træder i kraft, offentliggør  

 Kommissionen til orientering en liste over de i første afsnit  

 nævnte regler i C-udgaven af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Denne liste ajourføres i givet fald af Kommissionen.
 3. Bestemmelserne for forurenende stoffer vedtages i overensstemmelse med  

 denne forordning, bortset fra bestemmelserne i henhold til de regler, som er  

 nævnt i stk. 2.
Artikel 2 1. Ingen levnedsmidler må markedsføres, når de  

 indeholder et forurenende stof i et omfang, som ud fra hensynet til den  

 offentlige sundhed og især på det toksikologiske plan er  

 uacceptabelt.
 2. Ydermere skal forurenende stoffer holdes på et niveau, der er  

 så lavt, som det med rimelighed kan opnås gennem god praksis  

 på alle de stadier, der er nævnt i artikel 1.
 3. For at beskytte den offentlige sundhed skal der i medfør af stk.  

 1 om fornødent fastsættes maksimumstolerancer for bestemte  

 forurenende stoffer i overensstemmelse med fremgangsmåden i artikel  

 8.
 Disse tolerancer skal vedtages i form af en ikke-udtømmende  

 fællesskabsliste og kan indeholde:
-	grænser for samme forurenende stof i forskellige  

 levnedsmidler -	analysedetektionsgrænser -	angivelse af den metode for prøveudtagning og analyse, der  

 skal anvendes.
Artikel 3 Vedtagelse af foranstaltninger, der kan indvirke på den offentlige  

 sundhed, sker efter høring af Den Videnskabelige  

 Levnedsmiddelkomité.
Artikel 4 1. Når en medlemsstat som et resultat af nye oplysninger eller en  

 nyvurdering af eksisterende oplysninger har grund til mistanke om, at et  

 forurenende stof i levnedsmidler, selv om det er i overensstemmelse med denne  

 forordning eller med særforordninger, der er vedtaget i henhold til  

 denne forordning, frembyder sundhedsfare, kan denne medlemsstat midlertidigt  

 suspendere eller indskrænke anvendelsen af de pågældende  

 bestemmelser på sit område.
Den underretter straks de andre  

 medlemsstater og Kommissionen herom og angiver begrundelsen for sin  

 beslutning.
 2. Kommissionen gennemgår hurtigst muligt de af den i stk. 1  

 nævnte medlemsstat angivne grunde i Den Stående  

 Levnedsmiddelkomité, nedsat ved afgørelse 69/314/EØF  

 (5), og afgiver straks udtalelse og træffer passende foranstaltninger  

 efter fremgangsmåden i artikel 8.
Artikel 5 1. Medlemsstaterne må ikke under henvisning til indholdet af  

 forurenende stoffer i givne levnedsmidler forbyde, indskrænke eller  

 hindre markedsføring af sådanne levnedsmidler, hvis de er i  

 overensstemmelse med denne forordning eller med særbestemmelser, der er  

 vedtaget i medfør af denne forordning.
 2. For så vidt der ikke er vedtaget fællesskabsbestemmelser  

 vedrørende de maksimumstolerancer, som er omhandlet i artikel 2, stk.  

 3, finder de nationale bestemmelser på området anvendelse under  

 overholdelse af Traktatens bestemmelser.
 3. a) Opretholder en medlemsstat bestemmelserne i sin nationale  

 lovgivning, underretter den Kommissionen og de øvrige medlemsstater  

 herom inden seks måneder fra denne forordnings vedtagelse.
b) Finder en medlemsstat det nødvendigt at vedtage en ny  

 lovgivning, underretter den Kommissionen og de øvrige medlemsstater om  

 de påtænkte foranstaltninger, samtidig med at den anfører,  

 hvilke motiver der ligger til grund herfor.
Kommissionen hører  

 medlemsstaterne i Den Stående Levnedsmiddelkomité, såfremt  

 den finder en høring formålstjenlig, eller såfremt en  

 medlemsstat anmoder herom.
 Medlemsstaten kan først træffe de påtænkte  

 foranstaltninger tre måneder efter denne meddelelse, og forudsat at  

 Kommissionen ikke har gjort indsigelse herimod.
 I så tilfælde indleder Kommissionen, inden udløbet af  

 den i andet afsnit nævnte frist, den i artikel 8 omhandlede procedure  

 med henblik på at afgøre, hvorvidt de påtænkte  

 foranstaltninger kan iværksættes, om fornødent med  

 passende ændringer.
Artikel 6 Kommissionen forelægger hvert år Den Stående  

 Levnedsmiddelkomité en rapport om udviklingen i  

 fællesskabslovgivningen som helhed, for så vidt angår  

 forurenende stoffer.
Artikel 7 Fire år efter denne forordnings ikrafttræden forelægger  

 Kommissionen Rådet en rapport om de indhøstede erfaringer i  

 givet fald ledsaget af passende forslag.
Artikel 8 Kommisisonen bistås af Den Stående Levnedsmiddelkomité,  

 i det følgende benævnt komitéen.
Kommissionens repræsentant forelægger komitéen et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Komitéen  

 afgiver en udtalelse om dette udkast inden for en frist, som formanden kan  

 fastsætte under hensyntagen til det pågældende  

 spørgsmåls hastende karakter.
Den udtaler sig med det flertal,  

 som er fastsat i Traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse af de  

 afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af  

 Kommissionen.
Under afstemningen i komitéen tildeles de stemmer, der  

 afgives af repræsentanterne for medlemsstaterne, den vægt, som er  

 fastlagt i nævnte artikel.
Formanden deltager ikke i afstemningen.
 Kommissionen vedtager de påtænkte foranstaltninger, når  

 de er i overensstemmelse med komitéens udtalelse.
Er de påtænkte foranstaltninger ikke i overensstemmelse med  

 komitéens udtalelse, eller hvis der ikke er afgivet nogen udtalelse,  

 forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 Har Rådet efter udløbet af en frist på tre  

 måneder regnet fra forslagets forelæggelse for Rådet, ikke  

 truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede foranstaltninger  

 af Kommissionen, medmindre Rådet med simpelt flertal har udtalt sig mod  

 de nævnte foranstaltninger.
Artikel 9 Denne forordning træder i kraft den 1. marts 1993.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 8. februar 1993.
På Rådets vegne J.
TRØJBORG Formand (1)	EFT nr.
C 57 af 4. 3. 1992, s. 11.
(2)	EFT nr.
C 129 af 20. 5. 1991, s. 104 og afgørelse af 20. 1.  

 1993 (endnu ikke offentliggjort i Tidende.
(3)	EFT nr.
C 223 af 31. 8. 1992, s. 24.
(4)	EFT nr.
L 136 af 20. 5. 1974, s. 1.
(5)	EFT nr.
L 291 af 19. 11. 1969, s. 9.
Bilag 8 Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001  

 af 8. marts 2001  

 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 af 8.  

 februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler(1), særlig artikel 2, stk. 3, efter høring af Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler,  

 og ud fra følgende betragtninger:
(1) I henhold til forordning (EØF) nr. 315/93 skal der  

 fastsættes grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler for at beskytte folkesundheden.
Disse grænseværdier  

 skal vedtages i form af en ikke-udtømmende EF-liste og kan indeholde  

 grænser for samme forurenende stof i forskellige levnedsmidler.
Det kan  

 tillige angives, hvilke prøveudtagnings- og analysemetoder, der skal  

 anvendes.
(2) Kommissionens forordning (EF) nr. 194/97 af 31. januar 1997 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler(2), senest ændret ved forordning (EF) nr.  

 1566/1999(3), er flere gange blevet ændret væsentligt.
Da der  

 skal foretages yderligere ændringer, bør den af hensyn til  

 overskueligheden omarbejdes.
 (3) For at beskytte folkesundheden bør forekomsten af forurenende  

 stoffer holdes på et niveau, som er toksikologisk acceptabelt.  

 Forekomsten af forurenende stoffer bør nedbringes yderligere, hvor det  

 er muligt, ved hjælp af god fremstillings- eller landbrugspraksis for  

 at opnå et højere sundhedsbeskyttelsesniveau, især for  

 sårbare befolkningsgrupper.
 (4) På baggrund af de eksisterende forskelle mellem medlemsstaternes  

 bestemmelser om grænseværdier for forurenende stoffer i bestemte  

 levnedsmidler og de konkurrenceforvridninger, som kan blive resultatet deraf,  

 må der træffes EF-foranstaltninger til at sikre markedets enhed  

 samtidig med, at proportionalitetsprincippet respekteres.
 (5) Medlemsstaterne bør træffe passende foranstaltninger til  

 overvågning af levnedsmidlers indhold af forurenende stoffer.
 (6) Der har hidtil ikke været EF-bestemmelser om  

 grænseværdier for forurenende stoffer i levnedsmidler til  

 spædbørn og småbørn, som er omfattet af  

 Kommissionens direktiv 91/321/EØF(4), senest ændret ved direktiv  

 1999/50/EF(5), og af Kommissionens direktiv 96/5/EF(6), senest ændret  

 ved direktiv 1999/39/EF(7). Ifølge Den Videnskabelige Komité  

 for Levnedsmidler bør der fastsættes særlige  

 grænseværdier for sådanne levnedsmidler hurtigst muligt.  

 Indtil det sker, bør de grænseværdier, der er fastsat i  

 denne forordning, gælde for sådanne levnedsmidler, medmindre der  

 i national lovgivning er fastsat strengere regler.
 (7) Levnedsmiddelingredienser, der anvendes til fremstilling af  

 sammensatte levnedsmidler, bør, for at man kan undgå fortynding,  

 overholde grænseværdierne i denne forordning, inden de  

 tilsættes det pågældende sammensatte levnedsmiddel.
(8) Grøntsager udgør den største kilde til menneskers  

 indtag af nitrat.
I sin udtalelse af 22. september 1995 erklærede Den  

 Videnskabelige Komité for Levnedsmidler, at det samlede indtag af  

 nitrat normalt ligger et godt stykke under acceptabel daglig indtagelse.
Den  

 anbefalede imidlertid, at der fortsat skulle gøres en indsats for at  

 reducere eksponeringen for nitrat via levnedsmidler og vand, idet nitrat kan  

 omdannes til nitrit og nitrosaminer, og den opfordrede kraftigt til, at der  

 blev indført god landbrugspraksis for at sikre så lave  

 nitratniveauer, som det med rimelighed er muligt.
Den Videnskabelige  

 Komité for Levnedsmidler understregede, at bekymring for  

 nitratindholdet ikke burde virke afskrækkende for et øget  

 forbrug af grøntsager, idet grøntsager er af væsentlig  

 ernæringsmæssig betydning og er vigtige for beskyttelse af  

 folkesundheden.
(9) Særforanstaltninger til bedre overvågning af  

 nitratkilderne og regler for god landbrugspraksis kan medvirke til at  

 reducere grøntsagers indhold af nitrat.
Vejrforholdene har dog  

 også betydning for bestemte grøntsager nitratindhold.  

 Grænseværdier for nitrat i grøntsager bør derfor  

 fastsættes forskelligt alt efter sæsonen.
Vejrforholdene varierer  

 meget i de forskellige regioner i EF.
Derfor bør medlemsstaterne  

 midlertidigt kunne tillade markedsføring af salat og spinat, som  

 produceres og skal forbruges på deres område og har et  

 større nitratindhold end det, der er fastsat i punkt 1.1 og 1.3 i  

 bilag I, men kun såfremt de tilstedeværende mængder er  

 acceptable i henseende til folkesundheden.
(10) Salat- og spinatproducenterne i de medlemsstater, som giver en  

 sådan tilladelse, bør gradvis ændre deres  

 dyrkningsmetoder, således at de følger de regler for god  

 landbrugspraksis, der anbefales på nationalt plan, hvorved de efter en  

 overgangsperiode når ned på de grænseværdier, der er  

 fastsat på EF-plan.
Der bør hurtigst muligt fastsættes  

 fælles værdier.
 (11) Grænseværdierne for salat og spinat bør tages op  

 til revision og om muligt nedsættes inden den 1. januar 2002. Denne  

 revision vil blive baseret på medlemsstaternes overvågning og  

 anvendelsen af regler for god landbrugspraksis, for at der kan  

 fastsættes så lave grænseværdier, som med rimelighed  

 kan forventes opnået.
(12) Overvågningen af nitratniveauerne i salat og spinat og  

 anvendelsen af reglerne for god landbrugspraksis gennemføres ved  

 hjælp af midler, der står i forhold til det tilstræbte  

 mål og de opnåede overvågningsresultater, og navnlig  

 på baggrund af risiciene og de indvundne erfaringer.
Anvendelsen af  

 reglerne for god landbrugspraksis i nogle medlemsstater vil blive fulgt  

 nøje.
Medlemsstaterne bør derfor en gang om året give  

 meddelelse om resultaterne af deres overvågning og aflægge  

 rapport om de trufne foranstaltninger og de fremskridt, der er gjort med  

 anvendelsen af reglerne for god landbrugspraksis, når det gælder  

 nedbringelse af nitratindholdet, og der bør årligt udveksles  

 synspunkter med medlemsstaterne om disse rapporter.
 (13) Der er fastsat lavere grænseværdier for frilandssalat end  

 for væksthussalat, og for at muliggøre en effektiv kontrol  

 bør grænseværdierne for frilandssalat også  

 gælde for væksthussalat i tilfælde af manglende  

 præcis mærkning.
(14) Aflatoksiner er mykotoksiner, som frembringes af visse  

 Aspergillus-arter, der udvikler sig ved høje temperaturer og  

 høj fugtighed.
Aflatoksiner er genotoksiske karcinogene stoffer og kan  

 være til stede i mange levnedsmidler.
For stoffer af denne type er der  

 ingen tærskel, under hvilken der ikke kan iagttages nogen skadelig  

 virkning.
Der kan derfor ikke fastsættes nogen acceptabel daglig  

 indtagelse.
Den nuværende videnskabelige og tekniske viden og  

 forbedringer af produktions- og oplagringsmetoderne forhindrer ikke disse  

 skimmelsvampe i at udvikle sig og gør det derfor ikke muligt helt at  

 forhindre tilstedeværelse af aflatoksiner i levnedsmidler.
Det  

 tilrådes således at sætte grænseværdierne  

 så lavt, som det med rimelighed er muligt.
(15) Alle bestræbelser på at forbedre produktions-,  

 høst- og oplagringsmetoder for at reducere udviklingen af  

 skimmelsvampe bør fremmes.
Aflatoksiner omfatter en række  

 forbindelser af varierende toksicitet og forekomst i levnedsmidler.  

 Aflatoksin B1 er så afgjort den mest toksiske forbindelse.
Af  

 sikkerhedshensyn er det tilrådeligt at begrænse såvel det  

 samlede aflatoksinindhold i levnedsmidler (B1, B2, G1 og G2-forbindelserne)  

 og indholdet af aflatoksin B1. Aflatoksin M1 er et stofskifteprodukt af  

 aflatoksin B1 og er til stede i mælk og mælkeprodukter af dyr,  

 som har indtaget forurenet foder.
Selv om aflatoksin M1 betragtes som et  

 mindre farligt genotoksisk karcinogent stof end aflatoksin B1, er det  

 nødvendigt at forhindre dets tilstedeværelse i mælk og  

 mælkeprodukter til konsum, navnlig til småbørn.
(16) Det erkendes, at sortering eller andre fysiske behandlingsmetoder  

 gør det muligt at reducere aflatoksinindholdet i jordnødder,  

 nødder og tørret frugt.
For at mindske indvirkningen på  

 handelen mest muligt bør der derfor tillades et højere  

 aflatoksinindhold for disse produkter, når de ikke er bestemt til  

 direkte konsum eller til anvendelse som ingredienser i levnedsmidler.
I disse  

 tilfælde er grænseværdierne for aflatoksiner blevet fastsat  

 ved, at der på samme tid er taget hensyn til de kendte mulige  

 virkninger af de ovennævnte behandlinger, når det gælder  

 henholdsvis jordnødder, nødder og tørret frugt, og  

 nødvendigheden af at overholde de grænseværdier, der er  

 fastsat for disse produkter, som er bestemt til direkte konsum eller til at  

 blive anvendt som ingredienser i levnedsmidler, efter behandling.
Når  

 det gælder korn, kan det ikke udelukkes, at visse sorteringsmetoder  

 eller andre fysiske behandlinger kan reducere forureningen med aflatoksiner.  

 For at kunne kontrollere disse metoders faktiske effektivitet og om  

 nødvendigt fastsætte specifikke grænseværdier for  

 uforarbejdet korn påtænkes grænseværdierne i bilag I  

 kun anvendt for korn og forarbejdede kornprodukter til direkte konsum eller  

 til anvendelse som ingredienser i levnedsmidler i en begrænset periode.  

 Foreligger der ikke data, som gør det berettiget at fastsætte en  

 specifik grænseværdi for uforarbejdet korn efter en nærmere  

 bestemt periode, vil den grænseværdi, der er fastsat for korn og  

 forarbejdede kornprodukter til direkte konsum eller til anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler, også komme til at gælde for  

 uforarbejdet korn.
(17) For at muliggøre en effektiv kontrol af, at de forskellige  

 grænseværdier, der er fastsat for de pågældende  

 produkter, overholdes, bør det nøjagtige  

 anvendelsesformål være angivet ved hjælp af  

 hensigtsmæssig mærkning.
Produkter med et indhold af aflatoksin,  

 som overstiger grænseværdien, må hverken bringes i  

 omsætning som sådanne, blandet med andre levnedsmidler eller som  

 ingredienser i andre levnedsmidler.
Efter artikel 5 i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 315/93 kan medlemsstaterne opretholde de  

 grænseværdier for aflatoksiner, som de har fastsat for visse  

 levnedsmidler, for hvilke der ikke er vedtaget EF-bestemmelser.
(18) Blyabsorption kan udgøre en alvorlig risiko for  

 folkesundheden.
Bly kan medføre nedsat kognitiv udvikling og  

 intellektuel præstationsevne hos børn og forhøjet  

 blodtryk og hjerte-kar-sygdomme hos voksne.
I den seneste halve snes år  

 er blyindholdet i levnedsmidler faldet markant som følge af  

 fokuseringen på bly som et sundhedsproblem, den kildeorienterede  

 indsats for at reducere blyemissionen og bedre kvalitetssikring af kemiske  

 analyser.
Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler konkluderede i  

 udtalelse af 19. juni 1992, at gennemsnitsindholdet af bly i levnedsmidler  

 ikke syntes at være foruroligende, men at der burde  

 iværksættes en langsigtet indsats for yderligere at reducere  

 gennemsnitsindholdet af bly i levnedsmidler.
Grænseværdierne  

 bør derfor sættes så lavt, som det med rimelighed er  

 muligt.
(19) Cadmium kan ophobes i den menneskelige krop og kan medføre  

 svækket nyrefunktion, knogleskader og nedsat fertilitet.
Det kan ikke  

 udelukkes, at det kan være kræftfremkaldende for mennesker.
Den  

 Videnskabelige Komité for Levnedsmidler anbefalede i udtalelse af 2.  

 juni 1995, at der skulle gøres en større indsats for at  

 reducere tilførslen af cadmium via kosten, fordi levnedsmidler er  

 hovedkilden til menneskers indtag af cadmium.
Grænseværdierne  

 bør derfor sættes så lavt, som det med rimelighed er  

 muligt.
(20) Metylkviksølv kan medføre forandringer i den normale  

 udvikling af hjernen hos børn, og et højere indtag kan  

 medføre neurologiske forandringer hos voksne.  

 Kviksølvforurening forekommer oftest i fisk og fiskerivarer.
For at  

 beskytte folkesundheden er der fastsat grænseværdier for  

 kviksølv i fiskerivarer ved Kommissionens beslutning  

 93/351/EØF(8). For at gøre reglerne klarere bør de  

 relevante bestemmelser i nævnte beslutning ajourføres og  

 indarbejdes i denne forordning.
Grænseværdierne bør  

 sættes så lavt, som det med rimelighed er muligt, idet det tages  

 i betragtning, at bestemte arter af fysiologiske årsager lettere end  

 andre ophober kviksølv i vævet.
(21) 3-monochlorpropan-1,2-diol (3-MCPD) dannes under visse forhold ved  

 fødevareforarbejdning.
Det kan navnlig dannes ved fremstilling af den  

 aromagivende fødevareingrediens »hydrolyseret vegetabilsk protein«,  

 som fremstilles ved hjælp af saltsur hydrolyse.
Som følge af  

 ændrede produktionsmetoder er indholdet af 3-MCPD i det nævnte  

 produkt faldet markant i de seneste år.
Flere medlemsstater har  

 på det seneste rapporteret om højt indhold af 3-MCPD i  

 prøver af sojasovs.
For at sikre god fremstillingspraksis og for at  

 beskytte forbrugernes sundhed bør der fastsættes  

 grænseværdier for 3-MCPD.
Den Videnskabelige Komité for  

 Levnedsmidler anbefalede i udtalelse af 16. december 1994, som blev  

 bekræftet den 12. juni 1997, at 3-MCPD skulle anses for at være  

 et genotoksisk karcinogent stof, og at der ikke burde kunne spores rester af  

 3-MCPD i fødevarer.
Nyere toksikologiske undersøgelser tyder  

 på, at stoffet fungerer som et ikke-genotoksisk karcinogent stof in  

 vivo.
(22) De grænseværdier for 3-MCPD, der fastsættes i bilag  

 I, er baseret på Den Videnskabelige Komités udtalelse.
Den  

 Videnskabelige Komité vil revurdere 3-MCPD's toksicitet på  

 grundlag af de nye undersøgelser.
Det bør tages op til fornyet  

 behandling om grænseværdierne er rimelige, når der  

 foreligger en ny udtalelse fra Den Videnskabelige Komité.  

 Medlemsstaterne opfordres til at undersøge, om andre levnedsmidler  

 indeholder 3-MCPD, for at det kan vurderes, om der er behov for at  

 fastsætte grænseværdier for andre levnedsmidler.
 (23) Grænseværdier, der er vedtaget på EF-plan,  

 bør regelmæssigt tages op til revision i takt med den  

 videnskabelige og tekniske udvikling samt forbedret fremstillings- eller  

 landbrugspraksis med henblik på at opnå stadigt lavere  

 grænseværdier.
(24) De i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i  

 overensstemmelse med udtalelse fra Den Stående  

 Levnedsmiddelkomité - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Når de levnedsmidler, der er nævnt i bilag I, bringes i  

 omsætning, må de ikke have større indhold af forurenende  

 stoffer end det i bilaget fastsatte.
 2. De grænseværdier, der er fastsat i bilag I, gælder  

 for den spiselige del af det pågældende levnedsmiddel.
 3. De analyse- og prøveudtagningsmetoder, der skal anvendes, er  

 fastsat i bilag I.
Artikel 2 1. For produkter, der ikke er omhandlet af artikel 4, stk. 1, og som er  

 tørrede, fortyndede, forarbejdede eller sammensat af mere end  

 én ingrediens, gælder den grænseværdi, der er  

 fastsat i bilag I under hensyntagen til henholdsvis a)	ændringer i koncentrationen af det forurenende stof  

 forårsaget af tørring eller fortynding b)	ændringer i koncentrationen af det forurenende stof  

 forårsaget af forarbejdning c)	de forholdsvise mængder af produktets ingredienser d)	bestemmelsesgrænse ved analyse.
 Første afsnit finder anvendelse, hvis der ikke er fastsat  

 særlige grænseværdier for de pågældende  

 tørrede, fortyndede, forarbejdede eller sammensatte produkter.
2. De grænseværdier, der er fastsat i bilag I, gælder  

 også for levnedsmidler til spædbørn og  

 småbørn, som er omfattet af direktiv 91/321/EØF og af  

 direktiv 96/5/EF, medmindre der i national lovgivning er fastsat strengere  

 regler for de pågældende levnedsmidler, under hensyntagen til  

 ændringer i koncentrationen af det forurenende stof forårsaget af  

 tørring, fortynding, forarbejdning eller af de forholdsvise  

 koncentrationer af produktets ingredienser.
Der fastsættes  

 særlige grænseværdier for de pågældende  

 levnedsmidler senest (5. april 2004).
 3. Uden at artikel 3, stk. 1, og artikel 4, stk. 3, derved  

 tilsidesættes, er det forbudt at anvende produkter, der ikke overholder  

 de i bilag I fastsatte grænseværdier, som  

 levnedsmiddelingredienser ved fremstilling af sammensatte levnedsmidler.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne kan i begrundede tilfælde midlertidigt tillade  

 omsætning af frisk salat og frisk spinat, der produceres og skal  

 forbruges på deres område og har et større nitratindhold  

 end de grænseværdier, der er fastsat i punkt 1.1 og 1.3 i bilag  

 I, såfremt der fastlægges regler for god landbrugspraksis, som  

 efterhånden fører til overholdelse af de  

 grænseværdier, der er fastsat i denne forordning.
 Medlemsstaterne underretter hvert år de øvrige medlemsstater  

 og Kommissionen om, hvad de har gjort for at gennemføre første  

 afsnit.
2. Hvert år inden den 30. juni meddeler medlemsstaterne Kommissionen  

 resultaterne af deres overvågning og aflægger rapport om de  

 trufne foranstaltninger og de fremskridt, der er gjort med anvendelsen og  

 forbedringen af reglerne for god landbrugspraksis, når det gælder  

 nedbringelse af nitratniveauerne i salat og spinat.
Disse oplysninger skal  

 også omfatte de data, som deres regler for god landbrugspraksis er  

 baseret på.
 3. De medlemsstater, der ikke anvender stk. 1, gennemfører  

 overvågningen af nitratniveauerne i salat og spinat og anvender  

 reglerne for god landbrugspraksis ved hjælp af midler, der står i  

 forhold til det tilstræbte mål og de opnåede  

 overvågningsresultater, og navnlig på baggrund af risiciene og de  

 indvundne erfaringer.
Artikel 4 1. De grænseværdier for aflatoksin, der gælder for  

 produkterne, jf. punkt 2.1.1.1 og 2.1.2.1 i bilag I, gælder også  

 for forarbejdede produkter heraf, når der ikke er fastsat specifikke  

 grænseværdier for sådanne forarbejdede produkter.
2. For så vidt angår aflatoksin i produkter, jf. punkt 2.1 i  

 bilag I, er det forbudt a)	at blande produkter, der overholder grænseværdierne i  

 bilag I, med produkter, der overskrider disse grænseværdier,  

 eller at blande produkter, der skal undergå sortering eller en fysisk  

 behandling, med produkter, der er bestemt til direkte konsum eller til  

 anvendelse som ingredienser i levnedsmidler b)	at anvende produkter, der ikke overholder  

 grænseværdierne i punkt 2.1.1.1, 2.1.2.1 og 2.1.3 i bilag I, som  

 ingredienser ved fremstilling af andre levnedsmidler c)	at afgifte produkter ved kemiske behandlinger.
3. Jordnødder, nødder og tørret frugt, der ikke  

 overholder grænseværdierne for aflatoksin, jf. punkt 2.1.1.1 i  

 bilag I, og korn, der ikke overholder grænseværdierne i punkt  

 2.1.2.1 i bilag I, kan bringes i omsætning under forudsætning af,  

 at de pågældende produkter a)	ikke er bestemt til direkte konsum eller anvendes som ingredienser i  

 levnedsmidler b)	overholder grænseværdierne i punkt 2.1.1.2 i bilag I for  

 jordnødder og punkt 2.1.1.3 i bilag I for nødder og  

 tørret frugt c)	undergår endnu en behandling i form af sortering eller andre  

 fysiske behandlinger, og grænseværdierne i punkt 2.1.1.1 og  

 2.1.2.1 i bilag I efter denne behandling ikke er overskredet, og denne  

 behandling ikke resulterer i andre skadelige restindhold d)	er mærket således, at anvendelsesformålet klart  

 fremgår, bl.a. ved angivelsen »produktet skal undergå sortering  

 eller anden fysisk behandling for at reducere aflatoksinindholdet, inden det  

 anvendes til konsum eller som ingrediens i levnedsmidler«.
Artikel 5 1. På grundlag af nye videnskabelige data og resultaterne af  

 medlemsstaternes kontrol af overholdelsen af grænseværdierne for  

 nitrat i bilag I, sektion 1, rapporterne om anvendelsen og forbedringen af  

 reglerne for god landbrugspraksis, når det gælder nedbringelse af  

 nitratniveauerne, og evalueringen af de data, som medlemsstaterne har baseret  

 deres gode landbrugspraksis på, tager Kommissionen hvert femte år  

 og første gang inden den 1. januar 2002 grænseværdierne op  

 til revision med henblik på en generel reduktion af de  

 pågældende grænseværdier.
 2. På grundlag af nye videnskabelige oplysninger og resultaterne af  

 medlemsstaternes kontrol af overholdelsen af grænseværdierne for  

 tungmetaller og 3-MCPD i bilag I, sektion 3 og 4, tager Kommissionen hvert  

 femte år og første gang inden (5. april 2003)  

 grænseværdierne op til revision med henblik på generelt at  

 sikre et højt niveau for beskyttelse af forbrugernes sundhed.
Artikel 6 Forordning (EF) nr. 194/97 ophæves fra 12 måneder efter  

 vedtagelsen i denne forordning.
 Henvisninger til den ophævede forordning gælder som  

 henvisninger til nærværende forordning og læses i henhold  

 til det i bilag II anførte sammenligningsskema.
Artikel 7 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 Den anvendes fra (5. april 2003). Sektion 3 (tungmetaller) og sektion 4  

 (3-MCPD) i bilag I finder ikke anvendelse på produkter, der lovligt er  

 blevet markedsført i Fællesskabet inden denne dato.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 8. marts 2001.
På Kommissionens vegne David Byrne Medlem af Kommissionen (1)	EFT L 37 af 13.2.1993, s. 1.
 (2)	EFT L 31 af 1.2.1997, s. 48.
 (3)	EFT L 184 af 17.7.1999, s. 17.
 (4)	EFT L 175 af 4.7.1991, s. 35.
 (5)	EFT L 139 af 2.6.1999, s. 29.
 (6)	EFT L 49 af 28.2.1996, s. 17.
 (7)	EFT L 124 af 18.5.1999, s. 8.
 (8)	EFT L 144 af 16.6.1993, s. 23.
BILAG I GRÆNSEVÆRDIER FOR BESTEMTE FORURENENDE  

 STOFFER I LEVNEDSMIDLER Sektion 1: Nitrat (1) Produkt Grænseværdi (mg  

 NO3/kg) Prøveudtagningsmetode Referenceanalysemetode 1.1.	Frisk spinat (Spinacia oleracea)  

 (2) høstet fra 1. november til 31. marts Kommissionens  

 direktiv 79/700/EØF 3 000 (3) 2 500 (3) høstet fra 1. april til 31. oktober  

 (4) 1.2.	Konserveret, dybfrossen eller frossen spinat 2 000 direktiv 79/700/EØF 1.3.	Frisk salat (Lactuca sativa L.)  

 (væksthus- og frilandssalat) høstet fra 1. oktober til 31. marts høstet fra 1. april til 30. september undtagen frilandssalat  

 høstet fra 1. maj til 31. august 4 500 (3) 3 500 (3) (5) 2 500 (3) (5) direktiv 79/700/EØF.
Der skal dog  

 udtages mindst 10 stk. pr. laboratorieprøve Sektion 2: Mykotoksiner Produkt Grænseværdi (µg/kg) Prøveudtagnings-  

 metode Krav til  

 analysemetoder B1 B1 + B2 + G1  

 + G2 M1 2.1. AFLATOKSINER (1) 2.1.1. Jordnødder, nødder og tørret  

 frugt 2.1.1.1. Jordnødder, nødder og tørret  

 frugt og produkter forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til  

 anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 (6) 4 (6) - Kommissionens direktiv 98/53/EØF  

 (7) direktiv 98/53/EF 2.1.1.2. Jordnødder, der skal undergå sortering  

 eller anden fysisk behandling inden direkte konsum eller anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler 8 (6) 15 (6) - direktiv 98/53/EF direktiv 98/53/EF 2.1.1.3. Nødder og tørret frugt, der skal  

 undergå sortering eller anden fysisk behandling inden direkte konsum  

 eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 5 (6) (8) 10 (6) (8) - direktiv 98/53/EF direktiv 98/53/EF 2.1.2. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum  

 sp.) 2.1.2.1. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum sp.) og  

 produkter forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse  

 som ingredienser i levnedsmidler 2 4 - direktiv 98/53/EF direktiv 98/53/EF 2.1.2.2. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum sp.) der  

 skal undergå sortering eller anden fysisk behandling inden direkte  

 konsum eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler - (9) - (9) - direktiv 98/53/EF direktiv 98/53/EF 2.1.3. Mælk (rå mælk, mælk til  

 fremstilling af mælkebaserede produkter og varmebehandlet mælk  

 som defineret i direktiv 92/46/EØF (10), senest  

 ændret ved direktiv 94/71/EF( 11)) - - 0,05 direktiv 98/53/EF direktiv 98/53/EF Sektion 3: Tungmetaller Produkt Grænseværdi  

 (mg/kg vådvægt) Krav til prøveudtagning Krav til analysemetoder 3.1. BLY (Pb) 3.1.1. Komælk (rå mælk, mælk til  

 fremstilling af mælkebaserede produkter og varmebehandlet mælk  

 som defineret i direktiv 92/46/EØF) 0,02 Kommissionens direktiv 2001/22/EF  

 (12) direktiv 2001/22/EF 3.1.2. Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger som  

 defineret i direktiv 91/321/EØF (13) 0,02 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.3. Kød af kvæg, får, svin og  

 fjerkræ som defineret i artikel 2, litra a), i Rådets direktiv  

 64/433/EØF (14), senest ændret ved Rådets  

 direktiv 95/23/EF (15), og i artikel 2, stk. 1, i Rådets  

 direktiv 71/118/EØF (16), senest ændret ved  

 Rådets direktiv 97/79/EF (17), undtagen slagteaffald som  

 defineret i artikel 2, litra e), i direktiv 64/433/EØF og i artikel 2,  

 stk. 5, i direktiv 71/118/EØF 0,1 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.3.1. Spiseligt slagteaffald af kvæg, får,  

 svin og fjerkræ som defineret i artikel 2, litra e), i direktiv  

 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 5, i direktiv  

 71/118/EØF 0,5 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.4. Fiskekød som defineret i kategori a), b) og e)  

 i tabellen i artikel 1 i Rådets forordning (EF) nr. 104/2000, undtagen  

 fra de fiskearter (18), der er anført i punkt  

 3.1.4.1 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.4.1. Kød af Senegal-tunge (Dicologoglossa  

 cuneata), ål (Anguilla anguilla), plettet bars  

 (Dicentrarchus punctatus), hestemakrel (Trachurus
trachurus), tyklæbet multe (Mugil  labrosus
labrosus), tvebåndet havrude (Diplodus vulgaris),  

 gryntefisk (Pomadasys benneti), europæisk sardin (Sardina  

 pilchardus) 0,4 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.5. Krebsdyr, undtagen brunt krabbekød 0,5 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.6. Toskallede bløddyr 1,0 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.7. Blæksprutter (uden organer) 1,0 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.8. Korn (herunder boghvede), bælgplanter og  

 bælgfrugter 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.9. Grøntsager som defineret i artikel 1 i  

 Rådets direktiv 90/642/EØF (19), senest ændret  

 ved Kommissionens direktiv 2000/48/EF (20), undtagen kål,  

 bladgrøntsager, friske urter og alle svampe.
Hvad angår  

 kartofler gælder grænseværdien for skrællede  

 kartofler 0,1 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.9.1. Kål, bladgrøntsager og alle dyrkede  

 svampe 0,3 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.10. Frugter som defineret i artikel 1 i direktiv  

 90/642/EØF, undtagen bær og små frugter 0,1 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.10.1. Bær og små frugter som defineret i  

 artikel 1 i direktiv 90/642/EØF 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.11. Fedtstoffer og olier, herunder  

 mælkefedt 0,1 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.12. Frugtsaft, koncentreret frugtsaft (til direkte  

 forbrug) og frugtnektar som defineret i Rådets direktiv  

 93/77/EØF (21) 0,05 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.1.13. Vin som defineret i Rådets forordning (EF) nr.  

 1493/1999 (22)(herunder mousserende vin, dog undtagen hedvin),  

 aromatiserede vine, aromatiserede vinbaserede drikkevarer og aromatiserede  

 cocktails af vinprodukter som defineret i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1601/91 (23) samt æblecider,  

 pærecider og frugtvin.
Grænseværdien gælder for  

 produkter fremstillet af frugt, der er høstet i 2001 og  

 senere 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2. CADMIUM (Cd) 3.2.1. Kød af kvæg, får, svin og  

 fjerkræ som defineret i artikel 2, litra a), i direktiv  

 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 1, i direktiv 71/118/EØF,  

 undtagen slagteaffald som defineret i artikel 2, litra e), i direktiv  

 64/433/EØF og i artikel 2, stk. 5, i direktiv  

 71/118/EØF 0,05 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.2. Hestekød 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.3. Lever af kvæg, får, svin og  

 fjerkræ 0,5 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.4. Nyre af kvæg, får, svin og  

 fjerkræ 1,0 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.5. Fiskekød som defineret i kategori a), b) og e)  

 i tabellen i artikel 1 i forordning (EF) nr. 104/2000, undtagen fra de  

 fiskearter, der er anført i punkt 3.2.5.1 0,05 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.5.1. Kød af Senegal-tunge (Dicologoglossa  

 cuneata), ål (Anguilla anguilla), Europæisk ansjos  

 (Engraulis encrasicholus), Luvar (Luvarus imperialis), hestemakrel  

 (Trachurus trachurus), tyklæbet multe (Mugil labrosus  

 labrosus), tvebåndet havrude (Diplodus vulgaris),  

 europæisk sardin (Sardina pilchardus) 0,1 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.6. Krebsdyr, undtagen brunt krabbekød 0,5 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.7. Toskallede bløddyr 1,0 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.8. Blæksprutter (uden organer) 1,0 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.9. Korn, undtagen klid, kim, hvedekerner og  

 ris 0,1 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.9.1. Klid, kim, hvedekerner og ris 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.10. Sojabønner 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.11. Grøntsager og frugter som defineret i artikel  

 1 i direktiv 90/642/EØF, undtagen bladgrøntsager, friske urter,  

 alle svampe, stængelgrøntsager, rodgrøntsager og  

 kartofler 0,05 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.11.1. Bladgrøntsager, friske urter, knoldselleri  

 og alle dyrkede svampe 0,2 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.2.11.2. Stængelgrøntsager,  

 rodgrøntsager, og kartofler, undtagen knoldselleri.
Hvad angår  

 kartofler gælder grænseværdien for skrællede  

 kartofler 0,1 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.3. KVIKSØLV 3.3.1. Fiskerivarer, undtagen fiskerivarer, der er omhandlet  

 i punkt 3.3.1.1 0,5 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 3.3.1.1. Havtaske (Lophius spp.) Havkat (Anarhichas lupus) Bars (Dicentrarchus labrax) Byrkelange (Molva dipterygia) Pelamide (Sarda spp.) Ål (Anguilla spp.) Helleflynder (Hippoglossus hippoglossus) Thunnin (Euthynnus spp.) Marlin (Makaira spp.) Gedde (Esox lucius) Ustribet pelamide (Orcynopsis unicolor) Portugisisk pighaj (Centroscymnes coelolepis) Rokke (Raja spp.) Rødfisk (Sebastes marinus, S. mentella, S. viviparus) Sejfisk (Istiophorus platypterus) Strømpebåndsfisk, sort sabelfisk (Lepidopus caudatus,  

 Aphanopus carbo) Haj (alle arter) Slangemakrel (Lepidocybium flavobrunneum, Ruvettus pretiosus, Gempylus  

 serpens) Almindelig stør (Acipenser spp.) Sværdfisk (Xiphias gladius) Tun (Thunnus spp.) 1,0 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF Sektion 4: 3-monochlorpropan-1,2-diol (3-MCPD) Produkt Grænseværdi  

 (mg/kg) Krav til prøveudtagning Krav til analysemetoder 4.1. Hydrolyseret vegetabilsk protein  

(24) 0,02 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF 4.2. Sojasovs (24) 0,02 direktiv 2001/22/EF direktiv 2001/22/EF (1)	Denne sektion indgik i forordning (EF) nr.  

 194/97 og gengives uændret her.
 (2)	Grænseværdierne for frisk spinat  

 gælder ikke for frisk spinat, der skal forarbejdes, og som  

 transporteres direkte i bulk fra marken til forarbejdningsvirksomheden.
 (3)	Tages op til revision inden den 1. januar 2002 i henhold  

 til artikel 5, stk. 1.
 (4)	EFT L 207 af 15.8.1979, s. 26.
 (5)	I tilfælde af manglende præcis  

 mærkning angives produktionsmetode, og grænseværdierne for  

 frilandssalat skal være gældende.
(6) Grænseværdierne gælder for den spiselige  

 del af jordnødder, nødder og tørret frugt.
Hvis  

 nødder i skaller analyseres, antages det i beregning af  

 aflatoksinindholdet, at al forureningen forekommer i den spiselige del.
 (7)	EFT L 201 af 17.7.1998, s. 93.
 (8)	Grænseværdierne tages op til revision inden  

 den 1. juli 2001 i takt med den videnskabelige og tekniske udvikling.
 (9)	Hvis der ikke fastsættes en specifik  

 grænseværdi inden den 1. juli 2001, gælder  

 grænseværdierne i punkt 2.1.2.1 derefter for korn som omhandlet i  

 det pågældende punkt.
 (10)	EFT L 268 af 14.9.1992, s. 1.
 (11)	EFT L 368 af 31.12.1994, s. 33.
 (12)	Se s. 14 i denne EFT.
 (13)	Grænseværdierne gælder for produktet,  

 som det udbydes klar til forbrug, eller som det tilberedes efter instrukser  

 fra fabrikanten.
 (14)	EFT 121 af 29.7.1964, s. 2012.
 (15)	EFT L 243 af 11.10.1995, s. 7.
 (16)	EFT L 55 af 8.3.1971, s. 23.
 (17)	EFT L 24 af 30.1.1998, s. 31.
 (18)	EFT L 17 af 21.1.2000, s. 22.
 (19)	EFT L 350 af 14.12.1990, s. 71.
 (20)	EFT L 197 af 3.8.2000, s. 26.
 (21)	EFT L 244 af 30.9.1993, s. 23.
 (22)	EFT L 179 af 14.7.1999, s. 1.
 (23)	EFT L 149 af 14.6.1991, s. 1.
(24)	Grænseværdien er angivet for  

 produktet i flydende form med 40 % tørstof svarende til en  

 grænseværdi på 0,05 mg/kg tørstof.
Værdien  

 skal justeres i forhold til produkternes tørstofindhold.
BILAG II SAMMENLIGNINGSSKEMA Nærværende forordning Forordninng (EF) nr. 194/97 artikel 1 artikel 1, stk. 1 artikel 2, stk. 1, litra a) artikel 2, stk. 1 artikel 2, stk. 1, litra b) artikel 2, stk. 1 artikel 2, stk. 1, litra c) artikel 3, stk. 1 artikel 2, stk. 2 artikel 3, stk. 1 artikel 2, stk. 3 artikel 4, stk. 2 artikel 2, stk. 4 artikel 4, stk. 3 artikel 2, stk. 5 artikel 3, stk. 2 artikel 3, stk. 1 artikel 3, stk. 3 artikel 3, stk. 2 artikel 5, stk. 1 artikel 3, stk. 3 artikel 1, stk. 3 artikel 4 Bilag I, sektion 1 »Nitrat« Bilag, I.
Forurenede stoffer i forbindelse med  

 landbrugsvirksomhed, punkt 1 »Nitrat« Bilag I, sektion 2 »Mykotoksiner« Bilag, I.
Forurenede stoffer i forbindelse med  

 landbrugsvirksomhed, punkt 2 »Mykotoksiner« Bilag, II.
Andre forurenede  

 stoffer Bilag 9 Rådets forordning (EF) nr. 2375/2001  

 af 29. november 2001  

 om ændring af Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 om  

 fastsættelse af grænseværdier for  

 bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler  

 (EØS-relevant tekst) RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 af 8.  

 februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler(1), særlig artikel 2, stk. 3, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Efter Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 af 8. marts 2001 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler(2) må levnedsmidler, når de bringes i  

 omsætning, ikke have større indhold af forurenende stoffer end  

 det i forordningen fastsatte.
(2) Udtrykket »dioxiner« omfatter en gruppe bestående af 75  

 polychlorerede dibenzo-p-dioxiner (PCDD) og 135 polychlorerede dibenzofuraner  

 (PCDF) (kongenere), heraf er de 17 toksiske.
Den mest toksiske kongener er  

 2,3,7,8-tetrachlordibenzo-p-dioxin (TCDD), der af Det Internationale  

 Kræftforskningscenter (International Agency for Research on Cancer) og  

 andre anerkendte internationale organisationer er klassificeret som  

 kræftfremkaldende for mennesker.
Den Videnskabelige Komité for  

 Levnedsmidler konkluderede på linje med Verdenssundhedsorganisationen  

 (WHO), at dioxiners kræftfremkaldende virkninger ikke forekommer ved  

 værdier under en bestemt grænse.
Andre negative virkninger,  

 f.eks. endometriose samt neurologiske og immunosuppressive virkninger,  

 forekommer ved meget lavere værdier og anses derfor for relevante ved  

 fastsættelse af en tolerabel indtagelse.
(3) Polychlorerede biphenyler (PCB) er en gruppe af 209 forskellige  

 kongenere, der kan inddeles i to grupper ud fra deres toksikologiske  

 egenskaber: tolv kongenere har toksikologiske egenskaber, der svarer til  

 dioxiner, og de kaldes derfor ofte »dioxinlignende PCB«.
De øvrige  

 PCB'er har ikke dioxinlignende toksicitet, men har en anden toksikologisk  

 profil.
(4) Hver kongener af dioxiner eller dioxinlignende PCB'er har et  

 forskelligt toksicitetsniveau.
For at kunne opsummere disse forskellige  

 kongeneres toksicitet er begrebet toksicitetsækvivalensfaktor (TEF)  

 blevet indført for at lette risikovurderingen og den  

 forskriftsmæssige kontrol.
Det betyder, at analyseresultaterne for hver  

 enkelt af de 17 dioxin-kongenere og af de tolv dioxinlignende PCB-kongenere  

 udtrykkes ved én mængdeenhed, nemlig »TCDD  

 toksicitetsækvivalent« (TEQ).
 (5) Dioxiner og PCB er ekstremt modstandsdygtige over for kemisk og  

 biologisk nedbrydning og forbliver derfor i miljøet og opkoncentreres  

 i fødekæden (foder og fødevarer).
(6) Over 90 % af menneskers eksponering for dioxin hidrører fra  

 fødevarer.
Animalske fødevarer bidrager normalt til ca. 80 % af  

 den samlede eksponering.
Dioxinbelastningen i dyr hidrører især  

 fra foderstoffer.
Derfor giver foderstoffer, og i visse tilfælde jord,  

 anledning til bekymring som dioxinkilder.
(7) Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler vedtog den 30. maj  

 2001 en udtalelse om risikovurdering af dioxiner og dioxinlignende PCB i  

 fødevarer, og den udgør en ajourføring baseret på  

 nye videnskabelige oplysninger, der er fremkommet siden vedtagelsen af  

 komitéens udtalelse om emnet den 22. november 2000. Den Videnskabelige  

 Komité for Levnedsmidler fastsatte en tolerabel ugentlig indtagelse  

 (TWI) for dioxiner og dioxinlignende PCB på 14 pg WHO-TEQ/kg  

 kropsvægt.
Skøn over eksponeringen tyder på, at en  

 betragtelig del af Fællesskabets befolkning har en indtagelse via  

 kosten, der overstiger TWI.
Visse befolkningsgrupper i visse lande kan  

 være udsat for større risici som følge af særlige  

 kostvaner.
(8) For at sikre forbrugernes beskyttelse er det derfor vigtigt og  

 nødvendigt at nedbringe menneskers eksponering for dioxiner via  

 kosten.
Der er observeret særligt høje dioxinværdier i  

 bestemte fødevaregrupper.
Da fødevareforurening hænger  

 direkte sammen med foderforurening, skal der indføres en integreret  

 fremgangsmåde for at nedbringe dioxinforekomsten i hele  

 fødekæden, dvs. fra fodermidler via dyr, som anvendes i  

 fødevareproduktionen, til mennesker.
(9) Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler har anbefalet, at  

 der fortsat bør gøres en indsats for mest muligt at  

 begrænse udledningerne til miljøet af dioxiner og  

 beslægtede forbindelser.
Det er den mest effektive metode til at  

 reducere forekomsten af dioxiner og lignende stoffer i  

 fødevarekæden og til at sikre en fortsat reduktion af belastning  

 af menneskekroppen.
Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler har  

 peget på, at nyere undersøgelser af mælk og blod fra  

 mennesker tyder på, at dioxinværdierne ikke længere  

 falder.
(10) Grænseværdier for dioxin og dioxinlignende PCB egner sig  

 til at imødegå, at befolkningen eksponeres i et uacceptabelt  

 omfang, og til at imødegå distribution af fødevarer med  

 et uacceptabelt højt forureningsniveau, f.eks. i tilfælde af  

 utilsigtet forurening og eksponering.
Endvidere er det nødvendigt at  

 fastsætte grænseværdier for at kunne gennemføre et  

 forskriftsmæssigt kontrolsystem og for at kunne sikre ensartet  

 anvendelse.
(11) Foranstaltninger, der alene er baseret på fastsættelse af  

 grænseværdier for dioxiner og dioxinlignende PCB i  

 fødevarer, ville ikke være tilstrækkeligt effektive til at  

 nedbringe menneskers eksponering for dioxiner, medmindre grænserne blev  

 sat så lavt, at en stor del af fødevarerne skulle erklæres  

 for uegnet til konsum.
Det er generelt anerkendt, at  

 grænseværdier for aktivt at nedbringe forekomsten af dioxiner i  

 fødevarer bør ledsages af foranstaltninger, der ansporer til en  

 aktiv fremgangsmåde, herunder indgrebsværdier og  

 målværdier for fødevarer kombineret med foranstaltninger  

 til begrænsning af emissioner.
Målværdier angiver de  

 niveauer, der skal opnås for endeligt at nedbringe hovedparten af  

 befolkningens eksponering til den TWI, som Den Videnskabelige Komité  

 for Levnedsmidler har fastsat.
Indgrebsværdier er et redskab, som de  

 ansvarlige myndigheder og erhvervslivet kan anvende til at fremhæve de  

 tilfælde, hvor det er relevant at identificere en forureningskilde, og  

 til at træffe foranstaltninger, der reducerer eller fjerner den, ikke  

 blot i tilfælde af manglende overholdelse af bestemmelserne i denne  

 forordning, men også hvis der i fødevarer konstateres  

 dioxinværdier, der ligger markant over de normale  

 baggrundsværdier.
Denne fremgangsmåde vil udmønte sig i en  

 gradvis reduktion af dioxinværdierne i fødevarer, og  

 målværdierne vil i sidste ende blive nået.
Kommissionen  

 retter derfor en henstilling til medlemsstaterne om dette emne.
(12) Fra et toksikologisk synspunkt burde der ganske vist gælde  

 værdier for dioxiner, furaner og dioxinlignende PCB, men indtil videre  

 er der kun fastsat grænseværdier for dioxiner og furaner og ikke  

 for dioxinlignende PCB som følge af de meget begrænsede data,  

 der foreligger om sidstnævntes prævalens.
Der vil imidlertid  

 fortsat blive foretaget overvågning, navnlig af forekomsten af  

 dioxinlignende PCB, med henblik på at lade disse stoffer blive omfattet  

 af grænseværdier.
(13) Vurderingen af, om dioxinindholdet i fødevarer er  

 uacceptabelt, bør ske i lyset af de gængse  

 baggrundsværdier for forurening, som varierer fra en fødevare  

 til en anden.
Grænseværdien bør fastsættes på  

 et strengt, men realistisk niveau, under hensyntagen til  

 baggrundsforureningen.
(14) For at sikre, at alle erhvervsdrivende i hele fødekæden  

 (foder og fødevarer) fortsat gør deres yderste og alt det, der  

 er nødvendigt, for at begrænse forekomsten af dioxiner i foder  

 og fødevarer, bør de gældende grænseværdier  

 inden for et nærmere fastsat tidsrum tages op til revision med henblik  

 på at fastsætte lavere grænseværdier.
Senest i 2006  

 bør menneskers eksponering for dioxiner samlet set være  

 reduceret med mindst 25 %.
(15) Der fastsættes især grænseværdier for  

 animalske fødevarer.
Der er ikke fastsat nogen for produkter som  

 hestekød, gedekød, kaninkød og æg af ænder,  

 gæs og vagtler.
Der foreligger kun begrænsede data om forekomsten  

 af dioxin i disse fødevarer.
De er ydermere kun af begrænset  

 betydning for indtaget, og der er endnu ikke fastsat  

 grænseværdier.
Der er heller ikke fastsat nogen  

 grænseværdier for korn, frugt og grøntsager, da disse  

 fødevarer generelt har et lavt forureningsniveau og derfor kun i  

 mindre grad bidrager til menneskets samlede eksponering for dioxiner.  

 Omfanget af dioxiner og dioxinlignende PCB i disse fødevarer  

 bør dog overvåges regelmæssigt.
(16) Vegetabilske olier indeholder normalt ikke dioxiner og dioxinlignende  

 PCB af betydning.
Da vegetabilske olier regelmæssigt  

 markedsføres eller anvendes som fødevareingrediens opblandet  

 med animalsk fedt, bør der i kontroløjemed fastsættes en  

 grænseværdi for vegetabilske olier.
(17) Der kan på grundlag af de foreliggende data ikke  

 fastsættes forskellige grænseværdier for forskellige  

 kategorier af fisk og fiskerivarer.
Grænseværdien for dioxin i  

 fiskefoder betyder, at opdrættet fisk har en markant lavere  

 dioxinværdi.
Når der foreligger flere data, bør der  

 eventuelt på et senere tidspunkt fastsættes forskellige  

 værdier for de forskellige kategorier af fisk og fiskerivarer eller  

 indføres undtagelser for kategorier af fisk, hvis de er af  

 begrænset betydning for indtaget.
(18) Visse fiskearter fra Østersøområdet kan have et  

 højt indhold af dioxin.
En betragtelig del af de fede fisk fra  

 Østersøen, såsom Østersøsild og -laks, vil  

 ikke kunne overholde grænseværdien og vil derfor skulle  

 udgå af den svenske og den finske kost.
Flere ting tyder på, at  

 det kan have negative konsekvenser for sundheden i Sverige og Finland, hvis  

 ikke fisk indgår i kosten.
Sverige og Finland har en ordning, der er i  

 stand til at sikre, at forbrugerne er fuldt orienteret om kostanbefalinger i  

 forbindelse med begrænsninger for identificerede udsatte  

 befolkningsgruppers indtagelse af fisk fra Østersøområdet  

 med henblik på at undgå eventuelle sundhedsrisici.
(19) Overvågningsdata viser, at æg fra fritgående  

 høns eller fra fritgående høns - intensivt system - har  

 højere dioxinværdier end æg fra burhøns.
Der kan  

 træffes foranstaltninger for at sikre, at dioxinværdierne i disse  

 æg reduceres.
Der bør derfor indføres en  

 overgangsperiode, før grænseværdien gælder for  

 æg fra fritgående høns eller fra fritgående  

 høns - intensivt system.
(20) Det er vigtigt at reducere den samlede dioxinforurening af  

 fødevarer.
Det er derfor nødvendigt, at der indføres  

 forbud mod at blande fødevarer, der overholder  

 grænseværdierne, med fødevarer, der overskrider  

 grænseværdierne.
 (21) På baggrund af de eksisterende forskelle medlemsstaterne  

 imellem og de konkurrenceforvridninger, som kan blive resultatet deraf,  

 må der træffes EF-foranstaltninger til at beskytte folkesundheden  

 og sikre markedets enhed, samtidig med at proportionalitetsprincippet  

 respekteres.
 (22) Forordning (EF) nr. 466/2001 bør derfor ændres i  

 overensstemmelse hermed.
 (23) Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler er blevet  

 hørt, jf. artikel 3 i forordning (EØF) nr. 315/93, om  

 foranstaltninger, der kan indvirke på den offentlige sundhed.
(24) Den Stående Levnedsmiddelkomité har ikke afgivet en  

 positiv udtalelse.
Kommissionen har derfor ikke været i stand til at  

 vedtage de planlagte bestemmelser i henhold til proceduren i artikel 8 i  

 forordning (EØF) nr. 315/93 - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Forordning (EF) nr. 466/2001 ændres således:
 1) I artikel 1 indsættes følgende stykke:
»1a.
Uanset stk. 1 tillades det i en overgangsperiode frem til den 31.  

 december 2006 Sverige og Finland at bringe fisk fra  

 Østersøområdet i omsætning, som er bestemt til  

 konsum på deres område, med et dioxinindhold, der er  

 større end det, der er angivet i sektion 5, punkt 5.2, i bilag I,  

 forudsat at der er etableret en ordning, der sikrer, at forbrugerne er fuldt  

 orienteret om kostanbefalinger i forbindelse med begrænsninger for  

 identificerede udsatte befolkningsgruppers indtagelse af fisk fra  

 Østersøområdet med henblik på at undgå  

 eventuelle sundhedsrisici.
 Fremtidig anvendelse af denne undtagelse vil blive behandlet inden for  

 rammerne af den i denne forordnings artikel 5, stk. 3, omhandlede revision af  

 sektion 5 i bilag I.
Finland og Sverige underretter hvert år senest den 31. december  

 Kommissionen om resultaterne af deres overvågning af dioxinindholdet i  

 fisk fra Østersøområdet og meddeler, hvilke  

 foranstaltninger der er truffet med henblik på at reducere menneskers  

 eksponering for dioxin hidrørende fra fisk fra  

 Østersøområdet.« 2) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 4a For så vidt angår dioxiner i produkter, jf. sektion 5 i bilag  

 I, er det forbudt a)	at blande produkter, der overholder grænseværdierne, med  

 produkter, der overskrider grænseværdierne b)	at anvende produkter, der ikke overholder  

 grænseværdierne, som ingrediens ved fremstilling af andre  

 fødevarer.« 3) I artikel 5 tilføjes følgende stykke:
 »3. Kommissionen tager sektion 5 i bilag I op til revision første  

 gang senest den 31. december 2004 på grundlag af nye oplysninger om  

 forekomsten af dioxiner og dioxinlignende PCB, navnlig med henblik på  

 at også dioxinlignende PCB bliver omfattet af de værdier, der  

 fastsættes.
Sektion 5 i bilag I tages atter op til revision senest den 31. december  

 2006 med henblik på en markant nedsættelse af  

 grænseværdierne og evt. fastsættelse af  

 grænseværdier for andre fødevarer.« 4) Bilag I ændres som angivet i bilaget til nærværende  

 forordning.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 Den anvendes fra den 1. juli 2002.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 29. november 2001.
På Rådets vegne M.
Vanderpoorten Formand (1)	EFT L 37 af 13.2.1993, s. 1.
 (2)	EFT L 77 af 16.3.2001, s. 1.
BILAG I bilag I indsættes som sektion 5:
» Dioxin (summen af polychlorerede dibenzo-p-dioxiner (PCDD) og  

 polychlorerede dibenzofuraner (PCDF) udtrykt i WHO's  

 toksicitetsækvivalenter med anvendelse af WHO-TEF (toxic equivalency  

 factors, 1997) Produkt Grænseværdier (PCDD + (PCDF)  

 (1) (pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof eller produkt) Krav til prøveudtagning Krav til analysemetoder 5.1.1.
Kød og kødprodukter (4)  

 af drøvtyggere (kvæg, får) 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2)  

 (3) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) fjerkræ og opdrættet vildt 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2)  

 (3) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) svin 1 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2)  

 (3) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) 5.1.2.
Lever og produkter heraf 6 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2)  

 (3) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) 5.2.
Fiskekød og fiskerivarer (5) og produkter  

 heraf 4 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g vådvægt  

 (2) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) 5.3.
Mælk (6) og mejeriprodukter, herunder  

 smørfedt 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2)  

 (3) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) 5.4.
Hønseæg og ægprodukter (7)  

 (8) 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof (2)  

 (3) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) 5.5.
Olier og fedtstoffer Animalsk fedt fra drøvtyggere 3 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof  

 (2) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) fra fjerkræ og opdrættet vildt 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof  

 (2) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) fra svin 1 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof  

 (2) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) blandet animalsk fedt 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof  

 (2) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) Vegetabilsk olie 0,75 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof  

 (2) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) Fiskeolie til konsum 2 pg WHO-PCDD/F-TEQ/g fedtstof  

 (2) Direktiv 2001/.../EF (*) Direktiv 2001/.../EF (*) (*)	Kommissionens direktiv skal vedtages inden den 1. juli  

 2002.
 (1)	Øvre koncentrationer: De øvre  

 koncentrationer beregnes ud fra den antagelse, at alle værdier af de  

 forskellige kongenere, som ligger under bestemmelsesgrænsen, er lig med  

 bestemmelsesgrænsen.
 (2)	Disse grænseværdier tages første gang  

 op til revision senest den 31. december 2004 på grundlag af nye  

 oplysninger om forekomsten af dioxiner og dioxinlignende PCB, navnlig med  

 henblik på at også dioxinlignende PCB bliver af de værdier,  

 der fastsættes, og de tages atter op til revision senest den 31.  

 december 2006 med henblik på en markant nedsættelse af  

 grænseværdierne.
 (3)	Grænseværdierne gælder ikke for  

 fødevarer, der indeholder < 1 % fedtstof.
(4)	Kød af kvæg, får, svin, fjerkræ  

 og opdrættet vildt som defineret i artikel 2, litra a), i Rådets  

 direktiv 64/433/EØF (EFT 121 af 29.7.1964, s. 2012/64), senest  

 ændret ved direktiv 95/23/EF (EFT L (5)	Fiskekød og fiskerivarer som defineret i kategori  

 a), b), c,) e) og f) i tabellen i artikel 1 i Rådets forordning  

 (EF) (6)	Mælk (rå mælk, mælk til  

 fremstilling af mælkebaserede produkter og varmebehandlet mælk  

 som defineret i Rådets direktiv 92/46/EØF (EFT L 268 af  

 14.9.1992, s. 1), senest ændret ved Rådets direktiv 96/13/EF (EFT  

 L 125 af 23.5.1996, s. 10)).
 (7)	Hønseæg og ægprodukter som defineret  

 i artikel 2 i Rådets direktiv 89/437/EØF (EFT L 212 af  

 22.7.1989, s. 87), senest ændret ved direktiv 96/13/EF (EFT L 125 af  

 23.5.1996, s. 10).
(8)	Æg fra fritgående høns eller fra  

 fritgående høns   intensivt system   som defineret i artikel 18  

 i Kommissionens forordning (EØF) Bilag 10 Kommissionens forordning (EF) nr. 221/2002  

 af 6. februar 2002  

 om ændring af forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i levnedsmidler  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 af 8.  

 februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler(1), særlig artikel 2, stk. 3, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) I henhold til forordning (EØF) nr. 315/93 skal der  

 fastsættes grænseværdier for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler for at beskytte folkesundheden.
 (2) Ved Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001(2), ændret ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2375/2001(3), fastsættes der  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler,  

 som finder anvendelse fra den 5. april 2002. I bilag I til nævnte  

 forordning er der fastsat grænseværdier for bly, cadmium og  

 kviksølv i bestemte fiskerivarer.
(3) For at beskytte folkesundheden bør forekomsten af forurenende  

 stoffer holdes på et niveau, som er toksikologisk acceptabelt.  

 Grænseværdierne for bly, cadmium og kviksølv skal  

 være sikre og så lave, som det med rimelighed er muligt  

 (ALARA-princippet) på grundlag af god fremstillingspraksis og god  

 landbrugs-/fiskeripraksis.
Nye analysedata gør det nødvendigt  

 at revidere de relevante bestemmelser i bilag I til forordning (EF) nr.  

 466/2001 for de pågældende forurenende stoffer i bestemte  

 fiskerivarer.
De ændrede bestemmelser opretholder et højt  

 sundheds- og forbrugerbeskyttelsesniveau.
(4) De i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse  

 med udtalelse fra Den Stående Levnedsmiddelkomité - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Bilag I til forordning (EF) nr. 466/2001 ændres som angivet i  

 bilaget til nærværende forordning.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 Den anvendes fra den 5. april 2002.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 6. februar 2002.
På Kommissionens vegne David Byrne Medlem af Kommissionen (1)	EFT L 37 af 13.2.1993, s. 1.
 (2)	EFT L 77 af 16.3.2001, s. 1.
 (3)	EFT L 321 af 6.12.2001, s. 1.
BILAG I sektion 3 (tungmetaller) i bilag I til forordning (EF) nr. 466/2001  

 foretages følgende ændringer:
 a)	Under »Bly (Pb)« affattes punkt 3.1.4, 3.1.4.1 og 3.1.6  

 således:
Produkt Grænseværdi  

 (mg/kg vådvægt) Krav til prøveudtagning Krav til analysemetoder »3.1.4.
Fiskekød (*) som defineret i kategori a), b) og e) i  

 tabellen i artikel 1 i Rådets forordning (EF) nr. 104/2000 (EFT L 17 af  

 21.1.2000, s 22), undtagen fra de fiskearter, der er anført i punkt  

 3.1.4.1 0,2 Direktiv 2001/22/EF Direktiv 2001/22/EF 3.1.4.1.
 kød (*) af:
rygstribet pelamide (Sarda sarda) tobåndet havrude (Diplodus vulgaris) ål (Anguilla anguilla) tyklæbet multe (Mugil labrosus labrosus) gryntefisk (Pomadasys benneti) hestemakrel (Trachurus trachurus) sardin (Sardina pilchardus) sardinops (Sardinops spp.) plettet bars (Dicentrarchus punctatus) tun (Thunnus spp.
Og Euthynnus spp.) Senegal-tunge (Dicologoglossa cuneata) 0,4 Direktiv 2001/22/EF Direktiv 2001/22/EF 3.1.6.
Toskallede bløddyr 1,5 Direktiv 2001/22/EF Direktiv 2001/22/EF (*)	Hvis fisken er bestemt til at blive spist hel,  

 gælder grænseværdien for hele fisken«.
b)	Under »Cadmium (Cd)« affattes punkt 3.2.5, 3.2.5.1 og 3.2.6  

 således Produkt Grænseværdi  

 (mg/kg vådvægt) Krav til prøveudtagning Krav til analysemetoder »3.2.5.
Fiskekød (*) som defineret i kategori a), b) og e) i  

 tabellen i artikel 1 i forordning (EF) nr. 104/2000, undtagen fra de  

 fiskearter, der er anført i punkt 3.2.5.1 0,05 Direktiv 2001/22/EF Direktiv 2001/22/EF 3.2.5.1.
 kød (*) af:
rygstribet pelamide (Sarda sarda) tobåndet havrude (Diplodus vulgaris) ål (Anguilla anguilla) europæisk ansjos (Engraulis encrasicolus) tyklæbet multe (Mugil labrosus labrosus) hestemakrel (Trachurus trachurus) Luvarus imperialis sardin (Sardina pilchardus) sardinops (Sardinops spp.) tun (Thunnus spp.
Og Euthynnus spp.) Senegal-tunge (Dicologoglossa cuneata) 0,1 Direktiv 2001/22/EF Direktiv 2001/22/EF 3.2.6.
Krebsdyr, undtagen brunt krabbekød og undtagen hoved  

 og thorax af hummer og lignende store krebsdyr (Nephropidae og  

 Palinuridae) 0,5 Direktiv 2001/22/EF Direktiv 2001/22/EF (*)	Hvis fisken er bestemt til at blive spist hel,  

 gælder grænseværdien for hele fisken«.
 c)	Under »Kviksølv (Hg)« affattes punkt 3.3.1.1  

 således:
Produkt Grænseværdi  

 (mg/kg vådvægt) Krav til prøveudtagning Krav til analysemetoder »3.3.1.1.
havtaske (Lophius species) havkat (Anarhichas lupus) bars (Dicentrarchus labrax) byrkelange, blålange (Molva dipterygia) rygstribet pelamide (Sarda sarda) ål (Anguilla spp.) orange savbrug (Hoplostethus atlanticus) skolæst (Coryphaenoides rupestris) helleflynder (Hippoglossus hippoglossus) marlin (Makaira spp.) gedde (Esox lucius) ustribet pelamide (Orcynopsis unicolor) Centroscymnes coelolepis rokke (Raja spp.) rødfisk (Sebastes marinus, S. mentella, S. viviparus) sejlfisk (Istiophorus platypterus) strømpebåndsfisk, sort sabelfisk (Lepidopus caudatus,  

 Aphanopus carbo) haj (alle arter) escolar, oliefisk, smørmakrel, slangemakrel (Lepidocybium  

 flavobrunneum, Ruvettus pretiosus, Gempylus serpens) stør (Acipenser spp.) sværdfisk (Xiphias gladius) tun (Thunnus spp. og Euthynnus spp.) 1,0 Direktiv 2001/22/EF Direktiv 2001/22/EF Bilag 11 Kommissionens forordning (EF) nr. 257/2002  

 af 12. februar 2002  

 om ændring af forordning (EF) nr. 194/97 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler og  

 af forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 af 8.  

 februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler(1), særlig artikel 2, og ud fra følgende betragtninger:
(1) Ved Kommissionens forordning (EF) nr. 194/97 af 31. januar 1997 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler(2), senest ændret ved forordning (EF) nr.  

 1566/1999(3), er der fastsat grænseværdier for aflatoxin B1 og  

 det samlede indhold af aflatoksin i visse levnedsmidler.
Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 466/2001 af 8. marts 2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 levnedsmidler(4), ændret ved forordning (EF) nr. 2375/2001(5),  

 ændrer og erstatter forordning (EF) nr. 194/97 med virkning fra den 5.  

 april 2002.
 (2) Ifølge forordning (EF) nr. 194/97 skulle  

 grænseværdien for nødder og tørret frugt, der skal  

 undergå sortering eller anden fysisk behandling inden direkte konsum  

 eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler, tages op til vurdering  

 inden den 1. juli 2001 på baggrund af udviklingen i den videnskabelige  

 og teknologiske viden, navnlig med hensyn til hvor effektivt sortering eller  

 anden behandling kan reducere aflatoksinindholdet.
(3) Der er i den forbindelse kun blevet fremlagt oplysninger om mandler.  

 Oplysningerne viste, at aflatoksinindholdet i uforarbejdede mandler som  

 følge af forskellige metoder til sortering og fysisk behandling blev  

 markant reduceret i den færdige forbrugsvare.
Da oplysningerne  

 imidlertid omfatter variationer, er det vanskeligt at vurdere, hvor stor en  

 reduktion der er sket.
De eksisterende grænseværdier bør  

 derfor fastholdes, idet de dog kan tages op til fornyet vurdering.
(4) For så vidt angår korn, der skal undergå sortering  

 eller anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser  

 i levnedsmidler, var det i forordning (EF) nr. 194/97 fastsat, at hvis der  

 ikke var fastsat en specifik grænseværdi inden den 1. juli 2001,  

 ville grænseværdierne for korn til direkte konsum derefter  

 gælde.
Dette var fastsat, fordi det ikke, når det gælder  

 korn, kan udelukkes, at visse sorteringsmetoder eller andre fysiske  

 behandlinger kan reducere forureningen med aflatoksiner, men det er endnu  

 ikke dokumenteret, at sådanne metoder er reelt effektive.
Endvidere var  

 det fastsat, at hvis der ikke forelå data, som gjorde det berettiget at  

 fastsætte en specifik grænseværdi for uforarbejdet korn,  

 skulle grænseværdierne på 2 µg/kg aflatoksin B1 og 4 µg/kg  

 for det samlede indhold af aflatoksin gælde.
(5) Der er i den forbindelse kun blevet fremlagt oplysninger om majs.  

 Skønt der er blevet foretaget løbende kontrol i over to  

 år, er kun et begrænset antal forurenede partier blevet fundet.  

 Derfor har mulighederne for at dokumentere, om sortering, rensning og anden  

 fysisk behandling fungerer effektivt, været begrænsede.
Disse  

 begrænsede oplysninger viste, at aflatoksinindholdet i uforarbejdet  

 majs som følge af forskellige metoder til sortering og fysisk  

 behandling kan reduceres markant efter rensning i den færdige  

 forbrugsvare (gryn i flager, andre gryn). Aflatoksinforureningen forekom  

 især i screeningerne (affald) og i mindre omfang i majsspirer, klidmel  

 og knust majs (foderprodukter). Da der således kun foreligger få  

 og varierende oplysninger, er det ikke muligt at foretage en sikker og  

 kvantitativ vurdering af, hvor stor en reduktion der kan opnås.
Da der  

 er behov for yderligere oplysninger, inden der kan drages endelige  

 konklusioner, bør den periode, hvor der ikke er fastsat nogen  

 grænseværdi for majs, forlænges for sidste gang.
 (6) Der er ikke fremlagt oplysninger om andre former for uforarbejdet korn  

 end majs, og derfor bør de grænseværdier, der er fastsat  

 for korn til direkte konsum, fra den 1. juli 2001 også gælde for  

 korn, der skal undergå sortering eller anden fysisk behandling inden  

 konsum eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler.
 (7) Det er vigtigt, at disse grænseværdier træder i  

 kraft snarest muligt, og at de fortsat er i kraft, når forordning (EF)  

 nr. 466/2001 har erstattet forordning (EF) nr. 194/97. Begge forordningerne  

 bør derfor ændres i overensstemmelse hermed.
(8) De i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse  

 med udtalelse fra Den Stående Levnedsmiddelkomité - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Punkt »2.1. Aflatoksiner« i punkt I i bilaget til forordning (EF) nr.  

 194/97 ændres således:
 1)	Punkt 2.1.1 og 2.1.2 affattes således:
Produkter Aflatoksiner: grænseværdier  

 (1) (µg/kg) Prøveudtagnings-  

 metode Reference  

 analysemetode B1 B1 + B2 + G1  

 + G2 M1 »2.1.1.	Jordnødder, nødder og tørret  

 frugt 2.1.1.1.	Jordnødder, nødder og tørret  

 frugt og produkter forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til  

 anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 (4) 4 (4) Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.1.2.	Jordnødder, der skal undergå  

 sortering eller anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som  

 ingredienser i levnedsmidler 8 (4) 15 (4) Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.1.3.	Nødder og tørret frugt, der skal  

 undergå sortering eller anden fysisk behandling inden konsum eller  

 anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 5 (4) 10 (4) Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.2.	Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) 2.1.2.1.	Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) og  

 produkter forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse  

 som ingredienser i levnedsmidler 2 4 Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.2.2.	Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.),  

 undtagen majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk behandling  

 inden konsum eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 4 Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.2.3.	Majs, der skal undergå sortering eller  

 anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser i  

 levnedsmidler Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF« 2)	Fodnote 5 udgår.
 3)	Fodnote 6 udgår.
Artikel 2 Punkt »2.1. Aflatoksiner« i sektion 2 i bilag I til forordning (EF) nr.  

 466/2001 ændres således:
 Punkt 2.1.1 og 2.1.2 affattes således:
Produkter Aflatoksiner: grænseværdier  

 (1) (µg/kg) Prøveudtagnings-  

 metode Reference  

 analysemetode B1 B1 + B2 + G1  

 + G2 M1 »2.1.1. Jordnødder, nødder og tørret  

 frugt 2.1.1.1. Jordnødder, nødder og tørret  

 frugt og produkter forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til  

 anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 (6) 4 (6) Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.1.2. Jordnødder, der skal undergå sortering  

 eller anden fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser  

 i levnedsmidler 8 (6) 15 (6) Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.1.3. Nødder og tørret frugt, der skal  

 undergå sortering eller anden fysisk behandling inden konsum eller  

 anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 5 (6) 10 (6) Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.2. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) 2.1.2.1. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) og  

 produkter forarbejdet deraf bestemt til direkte konsum eller til anvendelse  

 som ingredienser i levnedsmidler 2 4 Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.2.2. Korn (herunder boghvede, Fagopyrum spp.) undtagen  

 majs, der skal undergå sortering eller anden fysisk behandling inden  

 konsum eller anvendelse som ingredienser i levnedsmidler 2 4 Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF 2.1.2.3. Majs, der skal undergå sortering eller anden  

 fysisk behandling inden konsum eller anvendelse som ingredienser i  

 levnedsmidler (9) (9) Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF« 2)	Fodnote 8 udgår.
 3)	Fodnote 9 affattes således:
»(9)	Hvis der ikke fastsættes en specifik  

 grænseværdi inden den 1. juli 2003 gælder  

 grænseværdierne i punkt 2.1.2.1 derefter for majs som omhandlet i  

 det pågældende punkt.« Artikel 3 Denne forordning træder i kraft dagen efter offentliggørelsen  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 1 og 3 anvendes fra dagen efter offentliggørelsen.
Artikel  

 2 anvendes fra den 5. april 2002.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 12. februar 2002.
På Kommissionens vegne David Byrne Medlem af Kommissionen (1)	EFT L 37 af 13.2.1993, s. 1.
 (2)	EFT L 31 af 1.2.1997, s. 48.
 (3)	EFT L 184 af 17.7.1999, s. 17.
 (4)	EFT L 77 af 16.3.2001, s. 1.
 (5)	EFT L 321 af 6.12.2001, s. 1.
Bilag 12 KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 472/2002  

 af 12. marts 2002  

 om ændringaf forordning(EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i levnedsmidler  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 af 8.  

 februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler (1), særlig artikel 2, stk. 3, efter at have  

 hørt Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)	I medfør af forordning (EØF) nr. 315/93 skal der  

 fastsættes grænseværdier for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler for at beskytte folkesundheden.
 (2)	I Kommissionens forordning (EF) nr. 466/2001 (2), senest  

 ændret ved forordning (EF) nr. 257/2002 (3),  

 fastsættes der grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler, der skal anvendes fra den 5. april 2002.
(3)	Nogle medlemsstater har vedtaget eller planlægger at vedtage  

 grænseværdier for aflatoksiner i krydderier og  

 grænseværdier for ochratoksin A i visse levnedsmidler.
På  

 baggrund af de eksisterende forskelle medlemsstaterne imellem og de  

 konkurrenceforvridninger, som kan blive resultatet deraf, må der  

 træffes EF-foranstaltninger til at sikre markedets enhed, samtidig med  

 at proportionalitetsprincippet respekteres.
(4)	Aflatoksiner, navnlig aflatoksin B1, er genotoksiske  

 kræftfremkaldende stoffer.
For stoffer af denne type er der ingen  

 tærskel, under hvilken der ikke kan iagttages nogen skadelig virkning,  

 og der kan derfor ikke fastsættes nogen acceptabel daglig indtagelse.  

 Den aktuelle videnskabelige og tekniske viden samt forbedrede produktions- og  

 opbevaringsteknikker forhindrer ikke disse skimmelsvampe i at udvikle sig, og  

 gør det derfor ikke muligt helt at forhindre tilstedeværelse af  

 aflatoksiner i krydderier.
Der bør derfor fastsættes så  

 lave grænseværdier, som det med rimelighed er muligt.
(5)	Resultaterne af et samordnet kontrolprogram, som medlemsstaterne  

 har gennemført i overensstemmelse med Kommissionens henstilling  

 97/77/EF af 8. januar 1997 om et koordineret program for offentlig kontrol  

 med levnedsmidler for året 1997 (4), forelå  

 først efter, at grænseværdierne for aflatoksiner i andre  

 levnedsmidler var blevet fastsat.
Disse resultater viser, at adskillige  

 krydderier har et stort indhold af aflatoksiner.
Det er derfor  

 hensigtsmæssigt at fastsætte grænseværdier for de  

 krydderier, som anvendes i større mængder, og som har stor  

 forureningsvirkning.
 (6)	Grænseværdierne bør revideres og i  

 nødvendigt omfang nedsættes inden den 31. december 2003 under  

 hensyntagen til mulighederne for at reducere aflatoksinforureningen af  

 krydderier ved hjælp af forbedringer i produktions-, høst- og  

 oplagringsmetoderne og i overensstemmelse med den aktuelle videnskabelige og  

 tekniske viden.
(7)	Ochratoksin A er et mykotoksin, der produceres af flere svampe  

 (Penicillium- og Aspergillus-arter). Det forekommer naturligt i en  

 række vegetabilske produkter såsom korn, kaffebønner,  

 kakao og tørret frugt over hele verden.
Det er blevet påvist i  

 produkter såsom kornprodukter, kaffe, vin, øl og druesaft samt i  

 animalske produkter, navnlig svinenyrer.
Undersøgelser, af hvor  

 hyppigt og i hvilke mængder ochratoksin A forekommer i  

 fødevareprøver og blodprøver fra mennesker, viser, at  

 levnedsmidler ofte er forurenede.
(8)	Ochratoksin A er et mykotoksin, der har kræftfremkaldende,  

 nefrotoksiske, fosterskadende, immunotoksiske og muligvis neurotoksiske  

 egenskaber.
Det er blevet kædet sammen med nefropati hos mennesker.  

 Ochratoksin A kan have en lang halveringstid i mennesker.
 (9)	Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler mente i sin  

 udtalelse af 17. september 1998 om ochratoksin A, at det ville være  

 klogt at reducere eksponeringen for ochratoksin A mest muligt og sikre, at  

 eksponeringen ligger i den lavere ende af skalaen for den acceptable daglige  

 indtagelse på 1,2-14 ng/kg lgv/dag, hvilket er blevet vurderet af andre  

 organer, f.eks. under 5 ng/kg lgv/dag.
(10)	Til trods for de forbedrede produktions- og opbevaringsteknikker  

 er det med den aktuelle videnskabelige og tekniske viden ikke muligt helt at  

 forhindre disse skimmelsvampe i at udvikle sig.
Det er derfor ikke muligt  

 helt at forhindre tilstedeværelsen af ochratoksin A i fødevarer.  

 Der bør derfor fastsættes så lave  

 grænseværdier, som det med rimelighed er muligt.
(11)	Det er primært gennem korn og kornprodukter, at ochratoksin  

 A indtages.
Forebyggelse er af afgørende betydning for at minimere  

 forurening af fødevarer og beskytte forbrugerne bedst muligt.
Desuden  

 bør der fastsættes grænseværdier for korn og  

 kornprodukter på et rimeligt niveau på betingelse af, at der  

 iværksættes en forebyggende indsats for at undgå forurening  

 af fødevarer i alle led i produktions- og  

 afsætningskæden.
(12)	Det er konstateret, at tørrede druer (korender, rosiner og  

 sultanas) er stærkt forurenede.
Tørrede druer kan medføre  

 et betydeligt indtag af ochratoksin A for personer med et stort forbrug  

 heraf, navnlig børn.
Der bør derfor fastsættes en  

 foreløbig grænseværdi på et niveau, der er  

 teknologisk realistisk, men det er absolut nødvendigt yderligere at  

 forbedre metoderne til at reducere forureningen.
(13)	Der er ligeledes konstateret ochratoksin A i kaffe, vin,  

 øl, druesaft, kakao og krydderier.
Medlemsstaterne og de  

 berørte parter (såsom brancheorganisationer) bør  

 iværksætte undersøgelser og forskning med henblik på  

 at bestemme, hvilke forskellige faktorer der indgår i dannelsen af  

 ochratoksin A, og fastlægge, hvilke forebyggende foranstaltninger der  

 skal træffes for at reducere forekomsten af ochratoksin A i disse  

 levnedsmidler.
For disse produkter bør der gøres den  

 størst mulige indsats med hensyn til forskning og forebyggende  

 foranstaltninger, der kan reducere ochratoksin A-indholdet mest muligt,  

 indtil der fastsættes grænseværdier på grundlag af  

 ALARA-princippet (så lavt, som det med rimelighed er muligt). Hvis der  

 ikke sker en indsats for at reducere indholdet af ochratoksin A i bestemte  

 produkter, bliver det nødvendigt at fastsætte en  

 grænseværdi for de pågældende produkter for at  

 beskytte folkesundheden, uden at det kan vurderes, om det er teknologisk  

 gennemførligt.
 (14)	Forordning (EØF) nr. 466/2001 bør derfor  

 ændres.
(15)	De i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i  

 overensstemmelse med udtalelse fra Den Stående Komité for  

 Fødevarekæden og Dyresundhed (1) EFT L 37 af 13.2.1993, s. 1.
 (2) EFT L 77 af 16.3.2001, s. 1.
 (3) EFT L 41 af 13.2.2002, s. 12. (4) EFT L 22 af 24.1.1997, s. 27.
 (4) EFT L 22 af 24.1.1997, s. 27.
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I forordning (EF) nr. 466/2001 foretages følgende  

 ændringer:
 1)	I artikel 4, stk. 2, foretages følgende  

 ændringer:
 a)	Hovedet affattes som følger: »For så vidt angår  

 aflatoksin og ochratoksin A i de produkter, der er nævnt i punkt 2.1 og  

 2.2 i bilag I, er det forbudt«.
 b)	I litra b) ændres »og 2.1.3« til », 2.1.3, 2.1.4, 2.2.1 og  

 2.2.2«.
 2)	I artikel 5 indsættes følgende som stk. 2a:
»2a.
Kommissionen reviderer senest den 31. december 2003  

 bestemmelserne om aflatoksiner i punkt 2.1.4 i bilag I, sektion 2, og  

 nedsætter dem i givet fald under hensyntagen til den aktuelle  

 videnskabelige og tekniske viden.
Kommissionen reviderer senest den 31.  

 december 2003 bestemmelserne i punkt 2.2.2 og 2.2.3 i bilag I, sektion 2, om  

 grænseværdier for ochratoksin A i tørrede druer og  

 indfører i givet fald en grænseværdi for ochratoksin A i  

 rå og ristet kaffe, kaffeprodukter, vin, øl, druesaft, kakao og  

 kakaoprodukter samt krydderier, idet der tages hensyn til de foretagne  

 undersøgelser og de forebyggende foranstaltninger, som er vedtaget med  

 henblik på at reducere forekomsten af ochratoksin A i disse produkter.  

 I det øjemed bør medlemsstaterne og de berørte parter  

 hvert år meddele Kommissionen resultaterne af deres  

 undersøgelser, og hvor langt de er nået med at indføre  

 forebyggende foranstaltninger til at undgå forurening med ochratoksin  

 A.« 3)	Bilag I ændres som anført i bilaget til  

 nærværende forordning.
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tiendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 Den anvendes fra den 5. april 2002.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 12. marts 2002.
På Kommissionens vegne David BYRNE Medlem af Kommissionen BILAG I sektion 2: Mykotoksiner i bilag I til forordning (EF) nr. 466/2001  

 indsættes følgende:
Produkt Grænseværdi (µg/kg) Prøveudtagnings-  

 metode Krav til  

 analysemetoder B1 B1 + B2 + G1  

 + G2 M1 »2.1.4. Krydderier:
5 10 Direktiv 98/53/EF Direktiv 98/53/EF« Capsicum spp. (tørrede frugter deraf, hele eller  

 formalede, herunder chili, chilipulver, cayenne og paprika) Piper spp. (frugter deraf, herunder hvid og sort  

 peber) Myristica fragrans (muskatnød) Zingiber officinale (ingefær) Curcuma longa (gurkemeje) »Produkt Grænseværdi  

 (µg/kg eller ppb) Prøveudtagnings-  

 metode Referenceanalyse-  

 metode 2.2.
OCHRATOKSIN A 2.2.1.
Korn (herunder ris og boghvede) og produkter fremstillet  

 på basis af korn 2.2.1.1.
Uforarbejdet korn (herunder uforarbejdet ris og  

 boghvede) 5 Kommissionens direktiv 2002/27/EF  

 (*) Direktiv 2002/27/EF 2.2.1.2.
Alle produkter fremstillet på basis af korn (herunder  

 forarbejdede kornprodukter og korn til direkte konsum) 3 Kommissionens direktiv 2002/27/EF Direktiv 2002/27/EF 2.2.2.
Tørrede druer (korender, rosiner og  

 sultanas) 10 Kommissionens direktiv 2002/27/EF Direktiv 2002/27/EF 2.2.3.
Rå og ristet kaffe, kaffeprodukter, vin, øl,  

 druesaft, kakao og kakaoprodukter samt krydderier (*)	EFT L 75 af 16.3.2002, s. 44.« 1)   Denne bekendtgørelse indeholder  

 bestemmelser, som gennemfører Rådets direktiv 76/621/EØF  

 af 20. juli 1976 om fastsættelse af det maksimale indhold af erucasyre  

 i olier og fedtstoffer, der uden yderligere forarbejdning er bestemt til  

 konsum, samt i fødevarer, der tilsættes olier eller fedtstoffer  

 (EFT 1976 L 202 s.35), Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996 om de  

 kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer  

 og restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf (EFT 1996 L 125  

 s.10), Kommissionens direktiv 79/700/EØF af 24. juli 1979 om  

 fastsættelse af fællesskabsmetoder til udtagning af prøver  

 til den officielle kontrol med pesticidrester på og i frugt og  

 grøntsager (EFT 1979 L 207 s.26), Kommissionens direktiv (EF) nr.  

 2001/22 af 8. marts 2001 om prøveudtagnings- og analysemetoder til  

 officiel kontrol af indholdet af bly, cadmium, kviksølv og 3-MCPD i  

 levnedsmidler ( EFT 2001 L 77 s.14), Kommissionens direktiv 98/53/EF af 16.  

 juli 1998 om prøveudtagnings- og analysemetoder til officiel kontrol  

 af indholdet af bestemte forurenende stoffer (EFT 1998 L 201 s.93), som  

 ændret ved Kommissionens direktiv 2002/27/EF af 13. marts 2002 (EFT  

 2002 L 75 s.44) samt Kommissionens direktiv 2002/26/EF af 13. marts 2002 om  

 prøveudtagnings- og analysemetoder til officiel kontrol af indholdet  

 af ochratoksin A i levnedsmidler (EFT 2002 L 75 s.38). I  

 bekendtgørelsen gengives Rådets forordning (EØF) Nr.  

 315/93 af 8. februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer i levnedsmidler (EFT 1993 L 37 s.1), Kommissionens forordning (EF)  

 Nr. 466/2001 af 8. marts 2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler  

 (EFT 2001 L 77 s.1) Rådets forordning (EF) Nr. 2375/2001 af 29.  

 november 2001 om ændring af Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001  

 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler (EFT 2001 L 321 s.1), Kommissionens forordning (EF)  

 Nr. 221/2002 af 6. februar 2002 om ændring af Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 466/2001 om fastsættelse af grænseværdier for  

 bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler (EFT 2002 L 37 s.4),  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 257/2002 af 12. februar 2002 om  

 ændring af forordning (EF) nr. 194/97 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler og  

 af forordning (EF) nr. 466/2001 om fastsættelse af  

 grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i levnedsmidler  

 (EFT 2002 L 41 s.12) samt Kommissionens forordning (EF) Nr. 472/2002 af 12.  

 marts 2002 om ændring af Kommissionens forordning (EF) Nr. 466/2001 om  

 fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende  

 stoffer i levnedsmidler (EFT 2002 L 75 s.18). Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
 2)   §§ 3 og 4 er tidligere notificeret som  

 en del af bekendtgørelse nr. 447 af 5. september 1985 om  

 grænseværdier for indhold af visse metaller i levnedsmidler i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Rådets forordning (EØF)  

 Nr. 315/93 af 8. februar 1993 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer i levnedsmidler (EFT 1993 L 37 s.1). §§ 7 og 8 er tidligere  

 notificeret som en del af bekendtgørelse nr. 487 af 16. juni 1995 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af visse mykotoksiner i  

 levnedsmidler i overensstemmelse med bestemmelserne i Europa Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 98/34/EF om en informationsprocedure med hensyn til  

 tekniske standarder og forskrifter (EFT 1998 L 204 s.37).
