Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til pleje af græs- og naturarealer § 1 I bekendtgørelse nr. 592 af 8. juni 2007 om tilskud til pleje af græs- og naturarealer foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, 3. pkt., ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »By- og Landskabsstyrelsen«.
 2. § 9, stk. 1, affattes således:
»Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives til Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgning kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber, hvorved der i denne bekendtgørelse forstås den frist, der er anført i direktoratets bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.« 3. Efter § 9 og før tekstoverskriften til § 10 indsættes:
»§ 9 a.
Hvis et ansøgt areal overdrages til en ny ejer eller forpagter, inden der er truffet afgørelse om tilsagn om tilskud, kan den nye ejer eller forpagter indtræde i ansøgningen på betingelse af, at der indsendes en erklæring herom til Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2. Erklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til direktoratet eller via direktoratets hjemmeside.« 4. I § 13 indsættes som stk. 3 :
»Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1, nr. 5, anførte frist.« 5. § 24 affattes således:
»§ 24. Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal til en ny ejer eller forpagter med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, er det en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at den nye ejer eller forpagter indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom til Direktoratet for FødevareErhverv.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Stk. 2. Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til direktoratet eller via direktoratets hjemmeside.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i direktoratet senest den dag, hvor den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling udløber efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
Hvis den nævnte overdragelse finder sted mindre end 8 uger før den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling, skal producentskifteerklæringen dog være modtaget i direktoratet senest 8 uger efter den nævnte overdragelse.
Hvis den anførte frist for direktoratets modtagelse af producentskifteerklæringen er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 3. Den nye ejer eller forpagter bliver ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen i direktoratet registreret som ny tilsagnshaver.
Stk. 4. Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte frist.« 6. I § 27 indsættes som stk. 4 :
»Stk. 4. Indtræder en ny ejer eller forpagter i et tilsagn om tilskud, jf. § 24, på grundlag af en producentskifteerklæring, der er modtaget i Direktoratet for FødevareErhverv senere end 8 uger efter datoen for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, bortfalder tilskuddet for arealet for det tilsagnsår inden for hvilket, producentskifteerklæringen er modtaget.
Hvis fristen på 8 uger udløber en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2008.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er givet i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger. § 1, nr. 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er givet i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 og tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
