Bekendtgørelse  

 om forsikringsformidleres uddannelse  

1) I medfør af § 9, stk. 1 og 2, § 31 og § 39 i lov om  

 forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 401 af  

 25. april 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Forsikringsmæglervirksomheder.
 2)  

 	  

 Genforsikringsmæglervirksomheder.
 3)  

 	  

 Forsikringsagentvirksomheder.
 4)  

 	  

 Underagentvirksomheder.
 5)  

 	  

 Administrationsselskaber,  

 der handler på vegne af virksomheder omfattet af nr. 3 og 4.
 § 2.  

  

 Den  

 eller de personer, der er ansvarlige for forsikringsformidlingen i  

 virksomheder  

 omfattet af § 1, skal besidde den fornødne generelle viden om  

 forsikringsformidling.
Stk. 2.  

  

 Ved generel  

 viden om forsikringsformidling forstås, at personen 1)  

 	  

 kan tilrettelægge virksomhedens  

 forsikringsformidling under hensyn til de almindelige regler om indgåelse af  

 aftaler og bestemmelserne om god skik, og 2)  

 	  

 kan sikre, at  

 medarbejderne i den pågældende virksomhed har den fornødne viden i relation  

 til  

 at gennemføre forsikringsformidlingen.
Kapitel 2 Forsikringsmægleres uddannelse § 3.  

  

 En  

 person, der ansøger  

 Finanstilsynet  

 om  

 tilladelse til at udøve skades– og eller livsforsikringsmægling i medfør  

 af § 6  

 og § 7 i lov om forsikringsformidling skal for at opfylde § 4 1)  

 	  

 fremlægge bevis for  

 at besidde teoretisk viden inden for henholdsvis skadesforsikrings– og  

 eller  

 livsforsikringsmægling, som angivet i § 4, og 2)  

 	  

 skal forud for eller  

 sideløbende med den teoretiske uddannelse, som angivet i § 4 kunne  

 dokumentere  

 at have erhvervet praktisk kendskab til forsikringsmægling ved 2 års  

 ansættelse  

 på fuld tid i en forsikringsmæglervirksomhed, et forsikringsselskab eller ved  

 anden beskæftigelse, hvor tilsvarende kundskaber er erhvervet.
§ 4.  

  

 En  

 person, der ansøger om tilladelse til at udøve skadesforsikringsmægling, skal  

 gennemføre et uddannelsesforløb indenfor skadesforsikringsmægling, der  

 sikrer,  

 at personen kan tilrettelægge og gennemføre forsikringsmæglingen ved  

 anvendelsen af en hensigtsmæssig arbejdsmetode og kan 1)  

 	  

 etablere aftalegrundlaget  

 med kunden, 2)  

 	  

 vurdere kundens  

 risikoprofil, herunder for erhvervskunden udarbejde virksomhedens  

 forsikringspolitik, 3)  

 	  

 beskrive kundens  

 forsikringsrisici, 4)  

 	  

 rådgive om den mulige  

 afdækning af kundens forsikringsrisici, 5)  

 	  

 udarbejde udbudsmateriale  

 til brug for forsikringsselskabernes tilbudsgivning og gennemføre udbuddet i  

 overensstemmelse med gældende regler, 6)  

 	  

 analysere de modtagne  

 forsikringstilbud og udarbejde en rapport til kunden, der angiver den bedst  

 mulige forsikringsløsning eller valget mellem flere gode  

 forsikringsløsninger, 7)  

 	  

 etablere den af  

 kunden valgte forsikringsløsning, og 8)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre en løbende servicering af kundens forsikringsløsning.
Stk. 2.  

  

 En person, der  

 ansøger om tilladelse til at udøve livsforsikringsmægling, skal gennemføre et  

 uddannelsesforløb indenfor livsforsikringsmægling, der sikrer, at personen  

 kan  

 tilrettelægge og gennemføre forsikringsmæglingen ved anvendelsen af en  

 hensigtsmæssig arbejdsmetode og kan 1)  

 	  

 etablere  

 aftalegrundlaget med kunden, 2)  

 	  

 vurdere kundens  

 risikoprofil, herunder for erhvervskunden udarbejde virksomhedens  

 pensionspolitik, 3)  

 	  

 beskrive kundens  

 forsikringsrisici, 4)  

 	  

 rådgive om den mulige  

 afdækning af kundens forsikringsrisici, 5)  

 	  

 udarbejde  

 udbudsmateriale til brug for forsikringsselskabernes tilbudsgivning og  

 gennemføre udbuddet i overensstemmelse med gældende regler, 6)  

 	  

 analysere de modtagne  

 forsikringstilbud og udarbejde en rapport til kunden, der angiver den bedst  

 mulige forsikringsløsning eller valget mellem flere gode  

 forsikringsløsninger, 7)  

 	  

 etablere den af  

 kunden valgte forsikringsløsning, 8)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre en løbende servicering af kundens forsikringsløsning, og 9)  

 	  

 rådgive de enkelte  

 medarbejdere omfattet af ordningen.
 § 5.  

  

 Forsikringsmægleruddannelsen  

 er en erhvervsrettet deltidsuddannelse, der kan varetages af  

 uddannelsesinstitutioner, der gennemfører en undervisning, der giver  

 deltageren  

 de i § 4 beskrevne kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal gennemføre en undervisning, der mindst indeholder de i bilag 1 og 2  

 angivne emner.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen udfærdiger et bevis som dokumenterer, at deltageren  

 har bestået eksamen indenfor henholdsvis skades– og eller  

 livsforsikringsmægling.
Kapitel 3 Genforsikringsmægleres uddannelse § 6.  

  

 En  

 person, der ansøger  

 Finanstilsynet  

 om  

 tilladelse til at udøve genforsikringsmægling inden for skades– og eller  

 livsforsikring i medfør af § 6 og § 7, jf. § 26, stk. 1, i lov om  

 forsikringsformidling skal for at opfylde § 7 1)  

 	  

 fremlægge bevis for  

 at besidde teoretisk viden inden for henholdsvis skadesforsikrings– og  

 eller  

 livsforsikringsmægling, som angivet i § 3, nr. 1, eller 2)  

 	  

 fremlægge bevis for  

 at besidde tilsvarende teoretisk viden inden for genforsikringsmægling af  

 henholdsvis skadesforsikringer– og eller livsforsikringer, eller 3)  

 	  

 fremlægge erklæring  

 fra arbejdsgiver, der dokumenterer, at ansøger besidder de i § 7 angivne  

 kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal  

 tillige kunne dokumentere at have erhvervet praktisk kendskab til  

 genforsikringsmægling  

 ved 2 års ansættelse på fuld tid i en genforsikringsmæglervirksomhed, et  

 genforsikringsselskab  

 eller ved anden beskæftigelse, hvor tilsvarende kundskaber er erhvervet.
§ 7.  

  

 En  

 person, der ansøger om tilladelse til at udøve genforsikringsmægling indenfor  

 skades – eller livsforsikring, skal gennemføre et uddannelsesforløb  

 indenfor  

 henholdsvis skades – eller livsforsikringsmægling der sikrer, at  

 personen kan  

 tilrettelægge og gennemføre genforsikringsmæglingen ved anvendelsen af en  

 hensigtsmæssig arbejdsmetode, og kan 1)  

 	  

 etablere  

 aftalegrundlaget med kunden, (forsikringsselskabet), 2)  

 	  

 vurdere kundens  

 risikoprofil i forhold til selvbehold / egenkapital, 3)  

 	  

 beskrive kundens genforsikringsbehov, 4)  

 	  

 rådgive om den mulige  

 afdækning i genforsikringsmarkedet og de enkelte genforsikringsselskabers  

 finansielle styrke, 5)  

 	  

 udarbejde  

 udbudsmateriale til brug for genforsikringsselskabernes tilbudsgivning og  

 gennemføre udbuddet i overensstemmelse med gældende regler, 6)  

 	  

 analysere de modtagne  

 genforsikringstilbud og udarbejde en rapport til kunden, der angiver den  

 bedst  

 mulige genforsikringsløsning eller valget mellem flere gode  

 genforsikringsløsninger, 7)  

 	  

 etablere den af  

 kunden valgte genforsikringsløsning, og 8)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre en løbende servicering af kundens genforsikringsløsning.
Kapitel 4 Forsikringsagenters uddannelse § 8.  

  

 En  

 forsikringsagentvirksomhed, som indgår aftale med et forsikringsselskab om  

 salg  

 af forsikringsselskabets forbrugerforsikringer, skal sikre, at personalet i  

 forsikringsagentvirksomheden, der er direkte beskæftiget med  

 forsikringsformidlingen,  

 besidder en passende viden om de forsikringsprodukter, der formidles til  

 forbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 forbrugerforsikringsaftale forstås i denne bekendtgørelse en skades–  

 eller  

 livsforsikringsaftale, der indgås mellem en formidler af et  

 forsikringsselskabs  

 produkter og en forbruger om dækning af dennes forsikringsrisici.
 § 9.  

  

 En forsikringsagentvirksomhed,  

 som formidler et eller flere forskellige forbrugerforsikringsprodukter skal  

 sikre,  

 at en person, der er direkte beskæftiget med forsikringsformidlingen,  

 besidder  

 en passende viden om de standardforsikringsprodukter, der formidles.
Stk. 2.  

  

 Ved en passende  

 viden om de standardforsikringsprodukter, der formidles, forstås, at personen  

 kan 1)  

 	  

 indsamle relevant  

 information om forbrugerens forsikringsbehov, 2)  

 	  

 analysere de modtagne  

 informationer, 3)  

 	  

 præsentere og  

 begrunde en hensigtsmæssig løsning af forbrugerens forsikringsbehov ved hjælp  

 af det eller de formidlede standardforsikringsprodukter, og 4)  

 	  

 vejlede om det eller de  

 forskellige standardforsikringsprodukters virkemåde.
 § 10.  

  

 En  

 forsikringsagentvirksomhed, som formidler enkeltstående  

 forbrugerforsikringsprodukter som supplement til det produkt eller den  

 tjenesteydelse, som leveres af virksomheden, skal sikre, at en person, der er  

 direkte beskæftiget med forsikringsformidlingen besidder en passende viden om  

 standardforsikringsproduktet, der formidles.
Stk. 2.  

  

 Ved en passende  

 viden om det standardforsikringsprodukt, der formidles, forstås, at personen  

 kan 1)  

 	  

 informere forbrugeren  

 om en mulig forsikringsdækning, 2)  

 	  

 etablere en  

 hensigtsmæssig forsikringsdækning ved hjælp af det formidlede  

 standardforsikringsprodukt,  

 og 3)  

 	  

 vejlede om standardforsikringsproduktets  

 virkemåde.
 § 11.  

  

 En  

 forsikringsagentvirksomhed, som formidler andre forsikringsprodukter end de i  

 §  

 9 og § 10 omfattede forbrugerforsikringsprodukter eller som formidler mere  

 komplicerede forbrugerforsikringsprodukter skal sikre, at en person, der er  

 direkte beskæftiget med forsikringsformidlingen besidder en viden, der  

 afpasses  

 efter kompleksiteten af det eller de forsikringsprodukter, der formidles.
Kapitel 5 Underagenters uddannelse § 12.  

  

 En  

 underagentvirksomhed, som indgår aftale med en forsikringsagentvirksomhed om  

 salg af forbrugerforsikringsprodukter, som forsikringsagentvirksomheden har  

 indgået aftale med et forsikringsselskab om at formidle, skal sikre, at  

 personalet, der er direkte beskæftiget med forsikringsformidlingen, besidder  

 en  

 passende viden om de forsikringsprodukter, der formidles til forbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 forbrugerforsikringsaftale forstås i denne bekendtgørelse en skades–  

 eller  

 livsforsikringsaftale, der indgås mellem en formidler af et  

 forsikringsselskabs  

 produkter og en forbruger om dækning af dennes forsikringsrisici.
 § 13.  

  

 En  

 underagentvirksomhed, som formidler et eller flere forskellige  

 forbrugerforsikringsprodukter skal sikre, at en person, der er direkte  

 beskæftiget med forsikringsformidlingen besidder en passende viden om de  

 standardforsikringsprodukter, der formidles.
Stk. 2.  

  

 Ved en passende  

 viden om de standardforsikringsprodukter, der formidles, forstås, at personen  

 kan 1)  

 	  

 indsamle relevant  

 information om forbrugerens forsikringsbehov, 2)  

 	  

 analysere de modtagne  

 informationer, 3)  

 	  

 præsentere og  

 begrunde en hensigtsmæssig løsning af forbrugerens forsikringsbehov ved hjælp  

 af det eller de formidlede standardforsikringsprodukter, og 4)  

 	  

 vejlede om det eller  

 de forskellige standardforsikringsprodukters virkemåde.
 § 14.  

  

 En  

 underagentvirksomhed, som formidler enkeltstående  

 forbrugerforsikringsprodukter  

 som supplement til det produkt eller den tjenesteydelse, som leveres af  

 forsikringsagentvirksomheden, skal sikre, at en person, der er direkte  

 beskæftiget med forsikringsformidlingen besidder en passende viden om  

 standardforsikringsproduktet, der formidles.
Stk. 2.  

  

 Ved en passende  

 viden om de standardforsikringsprodukter, der formidles, forstås, at personen  

 kan 1)  

 	  

 informere forbrugeren  

 om en mulig forsikringsdækning, 2)  

 	  

 etablere en  

 hensigtsmæssig forsikringsdækning ved hjælp af det formidlede  

 standardforsikringsprodukt,  

 og 3)  

 	  

 vejlede om  

 standardforsikringsproduktets virkemåde.
 § 15.  

  

 En  

 underagentvirksomhed, som formidler andre forsikringsprodukter end de i § 13  

 og  

 § 14 omfattede forbrugerforsikringsprodukter eller som formidler mere  

 komplicerede forbrugerforsikringsprodukter skal sikre, at en person, der er  

 direkte beskæftiget forsikringsformidlingen besidder en viden, der afpasses  

 efter kompleksiteten af det eller de forsikringsprodukter, der formidles.
Kapitel 6 Tilsyn § 16.  

  

 En  

 uddannelsesinstitution, der udbyder forsikringsmægleruddannelsen, som angivet  

 i  

 kapitel 2 skal hvert år senest den 1. april afgive erklæring til  

 Finanstilsynet  

 om at uddannelsen er tilrettelagt således, at deltageren opnår den i kapitel  

 2  

 beskrevne kompetence.
Uddannelsesinstitutionens erklæring skal indsendes  

 første  

 gang  

 den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal i øvrigt give  

 Finanstilsynet  

 de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
 § 17 .  


  

 En uddannelsesinstitution, der  

 udbyder forsikringsmægleruddannelsen, kan godkende, at bestående  

 uddannelseskompetencer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 uddannelsesinstitution træder i stedet for en eller flere af de kompetencer,  

 der er omfattet af § 4.
Stk. 2.  

  

 Med personens  

 samtykke forelægges tvivlstilfælde af uddannelsesinstitutionen for Center for  

 Vurdering af Udenlandske Uddannelser.
Centrets vurdering er vejledende.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr.1110 af  

 14. november  

 2004  

 om forsikringsformidleres uddannelse.
Finanstilsynet, den 3. juli 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Vibeke Olesen Bilag 1 Skadesforsikringsmægleruddannelsen Efter uddannelsen skal deltageren kunne tilrettelægge og  

 gennemføre forsikringsmægling for privat- og erhvervskunden indenfor  

 skadesforsikring ved anvendelse af en hensigtsmæssig arbejdsmetode, der  

 sikrer  

 opfyldelse af de krav, markedet og lovgivningen stiller til en  

 forsikringsmægler.
 Uddannelsen til skadesforsikringsmægler skal i henhold til  

 § 4, stk.1, indeholde følgende videnelementer:
1. Juridiske  

 forhold Forsikringsformidlingsloven God skik regler Aftaleloven Forsikringsaftaleloven 2. Kunden og dennes  

 forudsætninger Erhvervsstruktur Virksomhedsformer Virksomhedsøkonomi og –  

 regnskab Skatte- og momsregler 3. Produkter Bygningsforsikring Entrepriseforsikring Løsøreforsikring (brand, vand  

 tyveri) Erhvervsansvarsforsikring Produktansvarsforsikring Montageforsikring Maskinkaskoforsikring EDB -forsikring Transportforsikring Driftstabsforsikring Autoforsikring Forhandler-/værkstedsforsikring Miljøansvarsforsikring Speditøransvarsforsikring Fragtføreransvarsforsikring Professionel ansvarsforsikring Private forsikringer 4. Tilvalgsdækninger 5. Følgeudgifter 6. Forsikringsselskabets  

 økonomi Økonomiske nøgletal Reassurance 7. Erstatningsret Færdselslov CMR-lov Produktansvarsloven Culparegler Erstatningsansvarsloven 8. Arbejdsmetode Risikoanalyse Forsikringspolitik Udbud Tilbudssammenligning og indstilling  

 til valg af løsning Implementering og service Bilag 2 Livsforsikringsmægleruddannelsen Efter uddannelsen skal deltageren kunne tilrettelægge og  

 gennemføre forsikringsmægling for privat- og erhvervskunden indenfor  

 livsforsikring ved anvendelse af en hensigtsmæssig arbejdsmetode, der sikrer  

 opfyldelse af de krav, markedet og lovgivningen stiller til en  

 forsikringsmægler.
 Uddannelsen til livsforsikringsmægler skal i henhold til §  

 4, stk. 2, indeholde følgende videnelementer:
1. Juridiske  

 forhold Forsikringsformidlerloven God skik regler Aftaleloven Forsikringsaftaleloven Værgemålsloven Enkepensionsloven 2.  

 Finansiel rådgivning Privatøkonomi Sociale ydelser Personskatteregler Finansielle og øvrige aktiver Passiver Generationsskifte Arv og begunstigelse 3. Etablering af  

 pensionsløsning Teknisk grundlag for  

 risikobedømmelse Helbredsoplysninger Bedømmelse og antagelse Selskabernes tegningspolitik Præmiens opbygning 4. Produkter Risikoprodukter Opsparingsprodukter Pseudoordninger Arbejdsmarkedspension Gruppeliv Kollektive ordninger Careprodukter Tjenestemandspension Pensionskasser Invest- og linkprodukter Kapitaliseringsprodukter Bankprodukter 5. Pensionsbeskatningsloven 6. Ændringer og udbetaling Jobskifte Genkøb Bonus Pensionsordninger ved skilsmisse og død Genplacering af pensionsudbetalinger 7. Arbejdsmetode Pensionspolitik Udbud Tilbudssammenligning og indstilling  

 til valg af løsning Implementering og service Behovsanalyse 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv nr. 92/2002/EF af 9. december 2002 om  

 forsikringsformidling, (EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s 3).
