Bekendtgørelse  

 om Arbejdsskadestyrelsens behandling af  

  

 klager over styrelsens afgørelser I medfør af § 44, stk. 9, i lov om  

 arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006,  

 § 2,  

 stk. 2, i lov nr. 423 af 10. juni 2003 om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m.fl., § 55, stk. 9, i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, og § 9,  

 stk. 7, i lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige  

 m.fl., som ændret ved § 2 i lov nr. 488 af 7. juni 2001, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 forsikringsselskab forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

 et  

 forsikringsselskab, der tegner arbejdsulykkesforsikring efter lov om  

 arbejdsskadesikring eller lov om sikring mod følger af arbejdsskade, eller 2)  

 	  

 staten, en kommune  

 eller en arbejdsgiver, der ikke har afgivet risikoen efter loven til et  

 forsikringsselskab,  

 jf. § 48, stk. 5, og § 88 i lov om arbejdsskadesikring eller  

 § 5, stk. 5, og § 74 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Klageberettigede Lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl.
§ 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelser efter lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl. kan indbringes for Ankestyrelsen af 1)  

 	  

 den tilskadekomne  

 eller dennes efterladte, 2)  

 	  

 forsikringsselskabet  

 i sager om ulykker, 3)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i sager om erhvervssygdomme, 4)  

 	  

 arbejdsgiveren, for  

 så vidt angår afgørelser om anerkendelse af arbejdsskader, og 5)  

 	  

 Forsikring &  

 Pension i sager om ulykker, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres til  

 § 48, stk. 6, og § 52 i lov om arbejdsskadesikring.
 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
§ 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelser efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om  

 erstatning  

 til skadelidte værnepligtige m.fl. kan indbringes for Ankestyrelsen af 1)  

 	  

 den tilskadekomne  

 eller dennes efterladte, 2)  

 	  

 forsikringsselskabet  

 i sager om ulykker og skadelige påvirkninger, 3)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i sager om pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, 4)  

 	  

 arbejdsgiveren, for  

 så vidt angår afgørelser om anerkendelse af arbejdsskader, og 5)  

 	  

 Forsikring &  

 Pension i sager om ulykkestilfælde, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres til  

 § 5, stk. 6, og § 47 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Indsendelse af klager og genvurdering § 4.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 skal genvurdere en afgørelse, som der klages over.
Derfor skal klager over  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser indgives til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivere  

 bør samtidig med indgivelse af klage til Arbejdsskadestyrelsen underrette  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 klageren sender sin klage direkte til Ankestyrelsen, sendes klagen straks  

 videre til Arbejdsskadestyrelsen med anmodning om genvurdering, medmindre  

 klagefristen ikke er overholdt.
Stk. 4.  

  

 Klage over  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren  

 har modtaget afgørelsen.
Hvis den, der klager, opholder sig på Færøerne eller  

 i  

 det øvrige Europa uden for Danmark på afgørelsens tidspunkt, er klagefristen  

 6  

 uger.
Opholder klageren sig uden for Europa, er klagefristen 3 måneder.  

 Klagen  

 er rettidig, hvis den modtages senest ved kontortids ophør på fristdagen.
 Stk. 5.  

  

 Når der  

 foreligger samtidige klager fra både den erstatningsberettigede og  

 arbejdsgiveren/forsikringsselskabet/AES,  

 skal Arbejdsskadestyrelsen sende klagerne til Ankestyrelsen med angivelse af,  

 at Arbejdsskadestyrelsen ikke kan remonstrere.
 Stk. 6  

. Hvis klagen  

 ikke er indgivet inden for fristen, skal Arbejdsskadestyrelsen straks sende  

 klagen til Ankestyrelsen med angivelse af, at klagefristen ikke er overholdt.
 § 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 genvurdering omfatter afgørelser, der indeholder faktuelle eller retlige  

 fejl.  

 Genvurderingen omfatter ikke et ændret skøn på samme afgørelsesgrundlag uden  

 sådanne fejl.
 § 6.  

  

 Hvis  

 Arbejdsskadestyrelsen efter genvurderingen giver klageren helt eller delvist  

 medhold, sendes ny afgørelse til sagens parter inden 4 uger efter udløbet af  

 klagefristen.  

 Den nye afgørelse kan indbringes for Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 En ny  

 afgørelse, der giver klageren helt eller delvist medhold, har virkning fra  

 tidspunktet for den første afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Arbejdsskadestyrelsen vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes sagen,  

 ledsaget af en begrundelse i oversendelsesbrevet, til Ankestyrelsen inden 4  

 uger efter udløbet af klagefristen.
Sagens parter orienteres om oversendelsen  

 til Ankestyrelsen og begrundelsen herfor.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke kan færdiggøre sin genvurdering inden for en frist  

 på 4 uger efter udløbet af klagefristen på grund af, at der skal indhentes  

 yderligere oplysninger, vurderinger m.m., skal sagens parter have besked  

 herom  

 og om, hvornår genvurderingen kan forventes afsluttet.
Fristen for  

 genvurdering  

 regnes i disse tilfælde fra tidspunktet for styrelsens modtagelse af de  

 yderligere oplysninger.
§ 7.  

  

 Hvis  

 en klage efter en konkret vurdering må anses for at være hastende, skal  

 Arbejdsskadestyrelsen straks genvurdere sagen og sende ny afgørelse herom til  

 sagens parter.
Hvis Arbejdsskadestyrelsen vurderer, at afgørelsen ikke skal  

 ændres, sendes sagen straks til Ankestyrelsen.
Ikrafttrædelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på klager over afgørelser efter lov om arbejdsskadesikring,  

 lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl., lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte værnepligtige  

 m.fl.,  

 der er truffet på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 951 af 26. november 2003 om Arbejdsskadestyrelsens behandling af klager  

 over styrelsens afgørelser ophæves.
