 Bekendtgørelse om betaling for syn af  

 skibe m.v.
 I medfør af § 24 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, fastsættes:
 § 1. Betaling efter de af Finansministeriet  

 fastsatte regler om priskalkulation ved indtægtsdækket virksomhed  

 anvendes af Søfartsstyrelsen i følgende tilfælde:
 1)	På områder, hvor klassifikationsselskaber, andre  

 virksomheder eller enkeltpersoner er autoriseret til at foretage syn,  

 undersøgelser eller lignende på Søfartsstyrelsens vegne,  

 men hvor Søfartsstyrelsen anmodes om at udføre arbejdet.
 2)	Ved ikke lovpligtige syn, som efter anmodning foretages på  

 danske eller udenlandske skibe.
 3)	Såfremt et skib, hvorpå Søfartsstyrelsen helt  

 eller delvist har foretaget et første syn, før skibet  

 sættes i fart, mod forventning ikke optages i et af de danske registre.
 4)	Ved syn, som foretages af Søfartsstyrelsen, fordi der er  

 givet fritagelse fra krav om klasning.
 § 2. Betaling efter de af Finansministeriet  

 fastsatte regler om priskalkulation ved gebyrberegning anvendes af  

 Søfartsstyrelsen i følgende tilfælde:
 1)	Ved syn af fiskeskibe, hvor:
 a)	Søfartsstyrelsen foretager første syn i udlandet eller  

 på Færøerne, før skibet sættes i fart, samt  

 andre syn, der efter anmodning foretages i udlandet eller på  

 Færøerne.
 b)	Det aftalte syn, ikke har kunnet påbegyndes, må afbrydes  

 eller ikke har kunnet afsluttes inden for en af økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsat normtid på grund af værftets,  

 rederiets eller disses repræsentanters forhold.
 c)	Synet efter anmodning foretages uden for sædvanlig  

 arbejdstid.
 2)	Ved Søfartsstyrelsens syn på andre skibe end  

 fiskeskibe, som er foreskrevet i medfør af loven, og som ikke er  

 omfattet af bestemmelserne om indtægtsdækket virksomhed.
 3)	Ved arbejde som foretages i forbindelse med godkendelse af  

 skibsudstyr og fartøjer.
 4)	Når der ved havnestatskontrol af et udenlandsk skib er  

 konstateret fejl, der gør tilbageholdelse af skibet berettiget.
 5)	Ved forgæves udrejse på grund af værftets,  

 rederiets eller disses repræsentanters forhold.
 § 3. Ved syn i udlandet og på  

 Færøerne opkræves separat betaling for rejse- og  

 opholdsudgifter.
 § 4. Som betingelse for påbegyndelse eller  

 færdiggørelse af syn, undersøgelse eller lignende kan  

 Søfartsstyrelsen stille krav om, at der er indbetalt depositum eller  

 foreligger garantistillelse.
 § 5. Skyldige beløb kan inddrives ved  

 udpantning og forrentes med den rentesats, der er fastsat i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
 § 6. Søfartsstyrelsen offentliggør  

 de gældende timesatser i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 201 af 24. marts 1998  

 om betaling for syn af skibe m.v. ophæves.
