Bekendtgørelse om gymnasial supplering (GS-bekendtgørelsen) I medfør af §§ 43 og 44 i lov nr. 95 af 18. februar  

 2004 om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), § 43 i  

 lov  

 nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og  

 højere teknisk eksamen (htx) samt § 39 i lov nr. 97 af 18. februar 2004  

 om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) fastsættes følgende:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Gymnasial  

 supplering (GS) udbydes som GSK, fagpakke hhx, hf + og GIF, jf.  

 stk. 2-5.
 Stk. 2.  

 Gymnasiale suppleringskurser (GSK)  

  

 har  

 til formål at give ansøgere med studentereksamen, højere  

 forberedelseseksamen,  

 højere handelseksamen, højere teknisk eksamen, eksamen fra Grønlands  

 gymnasiale  

 Uddannelse (GU) eller anden tilsvarende gymnasial eksamen mulighed for at  

 opfylde adgangskravene til videregående uddannelser  

 ved at tilbyde undervisning og prøve i de gymnasiale fag og  

 niveauer, der er adgangskrav til videregående uddannelser.
 Stk. 3.  

 Fagpakke hf (hf+)  

  

 har til formål at  

 styrke den generelle studiekompetence for ansøgere med højere  

 forberedelseseksamen gennem supplering i udvalgte fag  

 på  

 A-niveau.
 Stk. 4.  

 Fagpakke hhx  

  

 har til formål gennem  

 supplering i enkelte fag at styrke den specifikke erhvervsrettede  

 studiekompetence for ansøgere med studentereksamen, højere  

 forberedelseseksamen  

 eller højere teknisk eksamen som teoretisk forberedelse forud for  

 hovedforløbet  

 i en erhvervsuddannelse inden for områderne finansiering, revision og  

 logistik.
 Stk. 5.  

 Gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge  

 og indvandrere (GIF)  

  

 har til formål gennem supplering i fagpakker at  

 sidestille en gymnasial eksamen, aflagt i hjemlandet, med en dansk gymnasial,  

 adgangsgivende eksamen.
Kapitel 2 Oplysning om undervisning og prøver § 2.  

  

 GS-koordinatorerne, jf.  

 § 22,  

 udarbejder hvert år inden offentliggørelsen af den årlige plan for eksamens  

 afholdelse på de gymnasiale uddannelser materiale om næste skoleårs udbud af  

 undervisning efter denne bekendtgørelse.
Materialet skal indeholde oplysning  

 om  

 det kommende skoleårs udbud af fag og niveauer.
Stk. 2.  

  

 GS-koordinatorerne skal sikre, at materialet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. er  

 tilgængeligt på den hjemmeside om GS (www.gs.dk), som GS-koordinatorerne skal  

 oprette og hvert år ajourføre.
På hjemmesiden skal der være oplysninger om de  

 institutioner, der udbyder undervisning og prøver efter denne bekendtgørelse,  

 og om hvilken undervisning og hvilke prøver der udbydes hvor.
Kapitel 3 Optagelse § 3.  

  

 Ansøgning  

 om optagelse sendes til en GS-koordinator på et særligt skema, som udarbejdes  

 af Undervisningsministeriet, og som findes på www.gs.dk.
Ansøgere til GIF  

 skal  

 endvidere visiteres på den skole eller det kursus, hvor de ønsker optagelse.
 Stk. 2.  

  

 Fristerne  

 for ansøgning er henholdsvis  

  

 den 1. august  

  

 (for kursusstart i efterårssemestret) og  

  

 den  

 1. december  

  

 (for kursusstart i forårssemestret). Et kursus, der udbyder  

 særligt tilrettelagte komprimerede forløb, kan inden for rammer, som  

 GS-koordinator har fastlagt, fastsætte særlige frister for ansøgning til  

 sådanne forløb.
 Stk. 3.  

  

 GS-koordinator  

 kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra de ansøgningsfrister, der er nævnt i stk. 2.
 § 4.  

  

 Optagelsesberettigede  

 til  

  

 GSK  

  

 er alle, der har en gymnasial  

 eksamen, og som i deres eksamen mangler et eller flere fag på et niveau, der  

 er  

 krævet for at kunne søge optagelse på en konkret videregående uddannelse,  

 eller  

 som skal forbedre karakteren i et allerede gennemført fag for at opfylde et  

 fagspecifikt minimumskarakterkrav for optagelse på en konkret videregående  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Optagelsesberettigede til  

  

 hf+  

  

 er  

 kursister med højere forberedelseseksamen, der gennem supplering i fag på  

 A-niveau, som ansøgeren ikke tidligere har fulgt eller aflagt prøve i på  

 dette  

 niveau, ønsker at styrke deres generelle studiekompetence uden sigte på en  

 bestemt videregående uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Optagelsesberettigede til  

  

 fagpakke hhx  

  

 er ansøgere med studentereksamen, højere forberedelseseksamen eller højere  

 teknisk eksamen, der gennem supplering i udvalgte fag ønsker at styrke den  

 specifikke erhvervsrettede studiekompetence forud for hovedforløbet i en  

 erhvervsuddannelse inden for områderne finansiering, revision og logistik.
Stk. 4.  

  

 Optagelsesberettigede  

 til  

  

 GIF  

  

 er flygtninge og indvandrere,  

 der gennem supplering i fagpakker efter mindst 12 års skolegang ønsker at  

 sidestille en ikke-adgangsgivende gymnasial eksamen, de har aflagt i  

 hjemlandet, med en dansk gymnasial, adgangsgivende eksamen, og som 1)  

 	  

 har opholdstilladelse  

 i Danmark, 2)  

 	  

 dokumenterer at  

 beherske dansk (dvs. har bestået dansk trin II på avu eller Studieprøven  

 eller  

 Dansk som andetsprog på avu med mindst karakteren 8 i både mundtlig og  

 skriftlig prøve), 3)  

 	  

 har haft mindst 4 års  

 formel undervisning i engelsk og behersker engelsk på et niveau, der mindst  

 svarer til folkeskolens afgangsprøve, og 4)  

 	  

 for ansøgere til  

 Mat-GIF har kundskaber i matematik, der svarer til mindst det gymnasiale  

 B-niveau.
§ 5.  

  

 Ret til optagelse på et hold til hf+  

 eller fagpakke hhx forudsætter, at der er et tilstrækkeligt antal deltagere  

 til  

 at oprette et hold.
Dette krav gælder ikke ved ansøgning om optagelse på et  

 hold til GSK eller GIF.
 § 6.  

  

 Optagelsesberettigede  

 ansøgere har ret til optagelse på et hold, der påbegyndes inden for det  

 skoleår, hvor ansøgningen er indgivet, jf. dog §§ 7 og 9.
 § 7.  

  

 Hvis der på grund af for få ansøgere  

 ikke oprettes hold inden for GSK eller GIF på den ansøgte institution i et  

 ansøgt fag eller niveau inden for det første år efter ansøgningsfristens  

 udløb,  

 skal GS-koordinator henvise optagelsesberettigede ansøgere til GSK eller GIF  

 til pladser i det ansøgte fag på det ansøgte niveau på et GSK- eller GIF-hold  

 i  

 rimelig geografisk afstand fra den ansøgte skole eller det ansøgte kursus.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan skaffes plads ved hjælp af en henvisning som nævnt i stk. 1 til  

 ansøgere til GSK, skal GS-koordinator henvise optagelsesberettigede ansøgere  

 til pladser inden for den almindelige gymnasiale undervisning, herunder  

 hf-enkeltfag, så vidt muligt lokalt (tompladser).
 § 8.  

  

 Bortset  

 fra betaling, jf. §§ 11-13, er henviste kursister undergivet de vilkår,  

 der gælder for det hold eller den klasse, de følger, jf. dog § 19,  

 stk. 2, 3 og 5.
 § 9.  

  

 Ansøgerne  

 har ikke krav på at blive optaget på en bestemt hf+-fagpakke eller  

 hhx-fagpakke.
 Stk. 2.  

  

 GS-koordinator varetager holddannelsen  

 for ansøgere til GSK, hf+, fagpakke hhx og GIF gennem koordinering på  

 landsplan.
 § 10.  

  

 GS-koordinator kan, hvor der foreligger  

 særlige omstændigheder, give tilladelse til, at en kursist på ny følger  

 undervisningen i det samme fag på det samme niveau eller den samme fagpakke  

 (går om).
Kapitel 4 Betaling § 11.  

  

 For ansøgere til GSK samt hf + og  

 fagpakke hhx er undervisningen gratis.
Undervisningen skal være påbegyndt  

 senest den 1. oktober 2 år efter afslutningen af den adgangsgivende eksamen  

 og  

 afsluttet senest 1 år herefter.
For ansøgere til GIF er undervisningen  

 gratis,  

 uanset at 2-års-fristen ikke overholdes.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde end de, der er nævnt i stk. 1, er deltagelse i undervisning  

 efter  

 denne bekendtgørelse betinget af forudgående indbetaling af deltagerbetaling  

 for hvert enkelt fag eller fagpakke, jf. dog § 34, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Deltagerbetaling dækker også aflæggelse af den eller de prøver, der er  

 knyttet  

 til et fag eller en fagpakke.
Betalingen dækker 2 prøveforsøg for GSK, jf. §  

 19, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Kursisten  

 skal ikke betale for på ny at følge undervisningen eller gå til prøve, hvis  

 vedkommende har fået tilladelse efter § 10.
§ 12.  

  

 Taksten  

 for deltagerbetalingen fastsættes på de årlige finanslove.
Der fastsættes et  

 maksimalt beløb for henholdsvis enkelte fag og fagpakker.
 § 13.  

  

 Indbetaling  

 af deltagerbetaling sker til GS-koordinator.
 Stk. 2.  

  

 Indtægten fra  

 deltagerbetaling modregnes bevillingen til GS-koordinator.
 § 14.  

  

 Kurset afholder udgifterne til undervisningsmidler, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kurset kan  

 beslutte, at kursisterne selv skal afholde udgifterne til ordbøger,  

 lommeregnere og andre elektroniske hjælpemidler, papir og lignende til eget  

 brug, herunder fotokopier samt lærebøger, der kan have varig værdi for  

 kursisterne.  

 Kursisternes egenbetaling kan ikke overstige 2.500 kr. p  

 r. fag på et GS-kursus eller 2.500 kr. pr. fagpakke.
Kapitel 5 Indhold, uddannelsestid, tilrettelæggelse,  

 evaluering og eksamen § 15.  

  

 Undervisning  

 efter denne bekendtgørelse omfatter de fag, der nævnes i følgende  

 bekendtgørelser med tilhørende bilag, jf. dog stk. 2-4 og §§ 16 og  

 17:
1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx-bekendtgørelsen)  

 (gymnasiebekendtgørelsen), 2)  

 	  

 bekendtgørelsen om  

 uddannelsen til højere handelseksamen (hhx-bekendtgørelsen), 3)  

 	  

 bekendtgørelsen om  

 uddannelsen til højere teknisk eksamen (htx-bekendtgørelsen), 4)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 uddannelsen til 2-årigt hf (hf-bekendtgørelsen), 5)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne  

 (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) og 6)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 valgfag fælles i de gymnasiale uddannelser (valgfagsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de fag, der indgår i  

  

 hf+  

  

 ,  

 skal være på A-niveau, jf. bilag 1. I hf + skrives et studieprojekt, jf.  

 bilag  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisning  

 i  

  

 fagpakke hhx  

  

 gives i 2-3 udvalgte  

 hhx-fag på C-, B- eller A-niveau, jf. bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Undervisning i  

  

 GIF  

  

 gives de fag, der  

 nævnes i bilag 3.
 § 16.  

  

 En  

 kursist, der skal forbedre sin karakter på C-niveau, skal have det antal  

 timer,  

 der hører til et C-niveau.
 Stk. 2.  

  

 En kursist,  

 der skal forbedre sin karakter på B-niveau, kan vælge mellem et fuldt forløb  

 fra 0 til B og et forløb C til B.
 Stk. 3.  

  

 En kursist,  

 der skal forbedre sin karakter på A-niveau, kan vælge mellem et fuldt forløb  

 fra 0 til A og et forløb B til A.
 § 17.  

  

 En  

 kursist, der har et C-niveau, og som skal have et B-niveau, skal have det  

 antal  

 timer, der hører til løft fra C til B (125 timer).
 Stk. 2.  

  

 En kursist,  

 der har et C-niveau, og som skal have et A-niveau, skal have det antal timer,  

 der hører til løft fra C til A (250 timer).
 Stk. 3.  

  

 En kursist,  

 der har et B-niveau, og som skal have et A-niveau, skal have det antal timer,  

 der hører til løft fra B til A (125 timer).
§ 18.  


  

 GSK  

  

 -kurserne tilrettelægges som holdundervisning  

 i enkelte fag eller i grupper af fag, fortrinsvis i koncentrerede forløb og  

 over højst 1 år.
Undervisningen foregår som dag- eller aftenundervisning.
 Stk. 2.  

 Hf+  

  

 tilrettelægges som holdundervisning  

 over ½ år, jf. bilag 1. Undervisningen foregår som dag- eller  

 aftenundervisning.
 Stk. 3.  

 Fagpakke hhx  

  

 tilrettelægges som  

 holdundervisning over ½ år, bilag 2. Undervisningen foregår som dag- eller  

 aftenundervisning.
 Stk. 4.  

 GIF  

  

 tilrettelægges som holdundervisning  

 over 1 år, jf. bilag 3. Undervisningen foregår som dag- eller  

 aftenundervisning.
 § 19.  

  

 De  

 i § 15, stk. 1, nævnte bekendtgørelser med tilhørende bilag finder  

 med de tilpasninger, der følger af de særlige tilrettelæggelsesformer, jf.  

 §§ 15 -18, anvendelse, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Kursisterne  

 får ikke standpunkts- og årskarakterer.
Stk. 3.  

  

 Prøver og  

 eksamen på GSK, hf+, fagpakke hhx og GIF følger reglerne i bekendtgørelse om  

 prøver og eksamen i folkeskolen og i de almene og studieforberedende ungdoms-  

 og voksenuddannelser med tilhørende bilag samt reglerne i de § 15,  

 stk. 1, nævnte bekendtgørelser og bilag.
Kursisterne skal dog aflægge  

 prøve i alle fag.
Inden for henholdsvis hf+, fagpakke hhx og GIF skal  

 kursisten  

 aflægge alle prøver i samme kursusår.
GSK-kursister har 2 prøveforsøg. 2.  

 prøveforsøg skal benyttes senest førstkommende eksamenstermin efter 1.  

 prøveforsøg.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne om  

 studieplaner og intern evaluering i de i § 15, stk. 1, nævnte  

 bekendtgørelser og bilag finder ikke anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Kurset skal  

 på kursistens forlangende udstede enkeltfagsbevis for beståede prøver i GSK.  

 Kurset skal udstede et samlet bevis til en kursist, der har bestået alle de  

 krævede prøver i hf+, fagpakke hhx eller GIF.
På et bevis for GIF udregnes  

 det  

 samlede gennemsnit.
På et bevis for hf+ og fagpakke hhx udregnes det samlede  

 gennemsnit ikke.
Kapitel 6 Vejledning § 20.  

  

 GS-koordinator skal sikre, at der i relevant omfang gives faglig og metodisk  

 vejledning.
 Stk. 2.  

  

 GS-koordinator  

 skal sikre, at der ud over den i stk. 1 vejledning uden for  

 uddannelsestiden tilbydes individuel og kollektiv vejledning og vejledning  

 til  

 gennemførelse af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om vejledning om  

 gennemførelse  

 af uddannelser på Undervisningsministeriets område.
 Stk. 3.  

  

 GS-koordinator træffer nærmere beslutning om organiseringen og  

 tilrettelæggelsen af vejledningen i henhold til stk. 1 og 2.
Kapitel 7 Placering og administration § 21.  

  

 Undervisning  

 vedrørende GSK, hf + og GIF samt tilknyttede prøver kan foregå på  

 gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser, herunder VUC.
Undervisning  

 vedrørende GSK og GIF kan endvidere foregå på institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der udbyder den 3-årige uddannelse til hhx eller htx.
 Stk. 2.  

  

 Undervisning vedrørende fagpakke hhx kan foregå på institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, der udbyder den 3-årige uddannelse til hhx.
§ 22.  

  

 Undervisningsministeriet  

 udpeger en eller flere personer med ledelsesansvar ved de gymnasiale  

 uddannelser til GS-koordinator i hver af universitetsområderne København,  

 Odense, Ålborg og Århus.
En GS-koordinator udpeges for en periode på tre  

 finansår.
Ministeriet kan forlænge perioden for en GS-koordinator med et, to  

 eller tre finansår ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 GS-koordinator  

 aflønnes med et særligt honorar.
 § 23.  

  

 GS-koordinatorerne  

 har i fællesskab ansvaret for følgende opgaver vedrørende GSK, hf+, fagpakke  

 hhx og GIF:
 1)  

 	  

 Udarbejdelse af et  

 landsdækkende informationsmateriale om undervisning efter denne  

 bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Planlægning og  

 koordination af det samlede udbud efter denne bekendtgørelse og den samlede  

 holdoprettelse  

 efter denne bekendtgørelse på landsplan.
 Stk. 2.  

  

 Hver enkelt  

 GS-koordinator har ansvaret for administration af GS på lokalt plan,  

 herunder:
 1)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 udsendelse af information om undervisning efter denne bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Visitering og  

 indledende vejledning af ansøgere.
 3)  

 	  

 Sikring af at der i  

 relevant omfang gives faglig og metodisk vejledning.
 4)  

 	  

 Optagelse til  

 undervisning efter denne bekendtgørelse, herunder tilladelse til fornyet  

 optagelse, oprettelse af hold samt fordeling af kursister.
 5)  

 	  

 Planlægning af det  

 lokale undervisningstilbud efter denne bekendtgørelse.
 6)  

 	  

 Kontrahering med  

 institutioner om placering af hold og enkeltkursister, herunder placering på  

 GS-koordinators egen institution.
 7)  

 	  

 Indberetning til  

 Undervisningsministeriet om den undervisning efter denne bekendtgørelse, som  

 koordinatoren har kontraheret om, bl.a. om antallet af kursister på de  

 kontraherende institutioner.
 8)  

 	  

 Kursisters  

 indbetaling af deltagerbetaling, herunder indberetning af antal kursister der  

 omfattet af pligten til deltagerbetaling.
 9)  

 	  

 Alle andre afgørelser  

 i henhold til denne bekendtgørelse, der ikke er henlagt til de kontraherende  

 institutionsledere eller Undervisningsministeriet.
 § 24.  

  

 Lederen  

 af den skole eller det kursus, der har kontraheret med GS-koordinatoren om  

 oprettelse af undervisning som nævnt i § 23 nr. 6, er ansvarlig for, at  

 undervisning og eksamen gennemføres efter de gældende regler for det  

 pågældende  

 fag i den pågældende gymnasiale uddannelse, jf. de i § 15, stk. 1,  

 nævnte bekendtgørelser med tilhørende bilag, dog med de tilpasninger der  

 følger  

 af reglerne i §§ 15-19.
Stk. 2.  

  

 Den kontraherende skole eller det kontraherende  

 kursus kan fordele undervisningen på et hold på flere lærere.
Skolens eller  

 kursets leder beslutter, hvilken lærer der er ansvarlig for undervisning,  

 evaluering og eksamen.
Kapitel 8 Økonomi § 25.  

  

 Undervisningsministeriet  

 sikrer kursuskapacitet til GSK og GIF i et sådant omfang, at alle ansøgere,  

 der  

 opfylder optagelsesbetingelserne, kan optages, jf. dog §§ 7 og 9, og at  

 alle, der har påbegyndt et fag eller en fagpakke, kan fuldføre denne, jf. dog  

 §§ 7 og 9.
§ 26.  

  

 Undervisningsministeriet  

 afholder udgiften til driften af kurser efter denne bekendtgørelse af en  

 bevilling, der fastsættes på finansloven som et taxametertilskud pr.  

 årskursist.
Der fastsættes to takster, respektive med og uden  

 deltagerbetaling,  

 jf. § 11, stk.1 og 2, for henholdsvis GSK, hf+ og fagpakke hhx.
For GIF  

 fastsættes en takst uden deltagerbetaling.
Stk. 2.  

  

 Det antal  

 kursister, der indgår i tilskudsberegningen, opgøres på helårlige  

 tilrettelæggelser fire uger efter undervisningens start.
På halvårlige  

 tilrettelæggelser sker opgørelsen efter 3 uger, på tilrettelæggelser på 6 til  

 8  

 ugers varighed efter 2 uger og på komprimerede forløb af op til 1 måneds  

 varighed 1 uge efter undervisningens start.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 skal være attesteret af en statsautoriseret revisor eller en registreret  

 revisor.
 § 27.  

  

 Antallet  

 af årskursister beregnes som summen af antallet af undervisningstimer á 60  

 minutter på det enkelte hold i det pågældende finansår multipliceret med  

 antallet af kursister på de respektive hold divideret med 840. Der sondres  

 mellem årskursister med og uden deltagerbetaling.
 § 28.  

  

 GS-taxametertilskud udbetales  

 efterfølgende  

  

 pr. 10. juni og pr. 10. december  

  

 til de kontraherende skoler eller kurser på grundlag af det antal  

 årskursister,  

 som skolen eller kurset har forestået undervisning for.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 administration på de koordinerende skoler eller kurser udbetales  

 efterfølgende  

  

 pr. 10. juni og pr. 10. december  

  

 til de  

 koordinerende skoler eller kurser på grundlag af det antal taxameterudløsende  

 årskursister, skolen har kontraheret for.
 Stk. 3.  

  

 Honorarer  

 udbetales direkte af Undervisningsministeriet til GS-koordinator i 2 rater,  

 henholdsvis  

  

 pr. 30. juni og 31. december.
Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 indgår i skolernes eller kursernes almindelige regnskaber og revideres efter  

 de  

 regler, der i øvrigt gælder for revisionen af skolernes eller kursernes  

 regnskaber.
Undervisningsministeriet kan indkalde de reviderede regnskaber  

 med  

 tilhørende revisionsprotokol eller regnskabsbilag.
Kapitel 9 Klage § 29.  

  

 Kursisten  

 kan klage til undervisningsministeren over GS-koordinators afgørelser i  

 henhold  

 til denne bekendtgørelse.
Klage skal være indgivet inden 2 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt kursisten.
§ 30.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til vedkommende GS-koordinator, der videresender klagen  

 til  

 Undervisningsministeriet sammen med sin egen udtalelse i sagen.
Før sagen  

 videresendes, skal GS-koordinator give klageren lejlighed til inden for en  

 uges  

 frist at kommentere udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes  

 til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse om fastholdelse af GS-koordinators afgørelse eller om  

 ændring  

 af denne til fordel for klageren.
 § 31.  

  

 Klager  

 over de kontraherende skole- og kursuslederes afgørelser vedrørende  

 undervisning efter denne bekendtgørelse følger reglerne i henholdsvis  

 stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen, htx-bekendtgørelsen,  

 hf-bekendtgørelsen og hf-enkeltfagsbekendtgørelsen.
 § 32.  

  

 Klager  

 over forhold i forbindelse med eksamen følger reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen på de almene uddannelser og reglerne i de i §15, stk. 1, nævnte  

 bekendtgørelser.
Kapitel 10 Dispensation § 33.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsens regler, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige  

 forhold.
Kapitel 11 Ikrafttræden mv.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 3 og 4, og  

 §§ 35-37.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr.1153 af 13. december 1996 om gymnasiale suppleringskurser  

 (GSK-bekendtgørelsen) ophæves den 1. august 2005.
 Stk. 3.  

  

 For hf+ har  

 bekendtgørelsen virkning fra og med den 1. august 2007.
 Stk. 4.  

  

 For  

 ansøgere til GSK og fagpakke hhx, hvis gymnasiale eksamen er fra før 1.  

 august  

 2005, og som påbegynder undervisningen før 1. oktober 2007, er deltagelse i  

 undervisning og prøver gratis.
 § 35.  


  

 Undervisning  

  

 i fag på C-niveau kan  

 indtil sommereksamensterminen 2006 finde sted efter bestemmelserne i lov om  

 gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 8. oktober 2003, med senere  

 ændringer, og regler fastsat i medfør af loven, jf. dog § 37.
 Stk. 2.  

  

 Undervisning i fag på B-niveau, dog ikke begyndersprog, kan indtil  

 sommereksamensterminen 2007 finde sted efter de bestemmelser og regler, der  

 er  

 nævnt i stk. 1, jf. dog § 37.
 Stk. 3.  

  

 Undervisning i fag på A-niveau, begyndersprog på højt niveau og  

 fortsættersprog  

 på højt niveau kan indtil sommereksamensterminen 2008 finde sted efter de  

 bestemmelser og regler, der er nævnt i stk. 1, jf. dog § 37.
 § 36.  


  

 Prøver  

  

 i fag på C-niveau kan til og med  

 sommereksamensterminen 2006, inkl. sygeeksamen, gennemføres efter de i § 35,  

 stk. 1, nævnte bestemmelser og regler, jf. dog § 37.
 Stk. 2.  

  

 Prøver i  

 fag på B-niveau, dog ikke i begyndersprog, kan indtil sommereksamensterminen  

 2007 gennemføres efter de bestemmelser og regler, der er nævnt i § 35, stk.  

 1,  

 jf. dog § 37.
 Stk. 3.  

  

 Prøver i  

 fag på A-niveau, begyndersprog på højt niveau og fortsættersprog på højt  

 niveau  

 kan indtil sommereksamensterminen 2008 gennemføres efter de bestemmelser og  

 regler, der er nævnt i stk. 1, jf. dog § 37.
§ 37.  

  

 På  

  

 GIF  

  

 gennemføres undervisning samt  

 prøver og eksamen i dansk som andetsprog og historie for tosprogede fra og  

 med  

 sommereksamensterminen 2006 efter de fra og med den 1. august 2005 gældende  

 regler bestemmelser og regler om undervisning, prøver og eksamen.
Herved  

 forstås lov nr. 95 af 18. februar 2004 om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven) og lov nr. 97 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf-loven) samt regler udstedt i medfør af disse  

 love.
Undervisningsministeriet, den 15. december  

 2004 Jarl DamgaardUddannelsesdirektør /Marianne Winther Jarl Bilag 1 GS-december 2004 Hf + Struktur, varighed og organisering Hf+ indeholder 2-3 fag på A-niveau samt et studieprojekt.
 Hf+ har en samlet uddannelsestid på mindst 400 timer.  

 Studieprojektet indgår i uddannelsestiden med ca. 25 timer.
Undervisningen udbydes som et samlet forløb over et halvt  

 år.
Skolen eller kurset vælger de fag, der indgår i forløbet.
I valget af fag  

 skal der tages hensyn til, at fagene kan indgå i et samspil med hinanden.
1. Studieprojekt 1.1  

  

 I  

 slutningen af hf+-forløbet skal hver kursist udarbejde et studieprojekt.  

 Studieprojektet udarbejdes i mindst 2 af kursistens fag.
 1.2  

  

 Den  

 enkelte kursist vælger inden for rammerne af 1.1. selv, i hvilke fag  

 studieprojektet udarbejdes.
1.3  

  

 Udarbejdelsen  

 af studieprojektet skal ske  

 i løbet  

 af en uge inden for hf+-forløbets sidste 4 uger.
I den pågældende uge gives  

 ikke anden undervisning.
2. Område for problemformulering 2.1  

  

 Skolen  

 eller kursets leder udpeger blandt skolens eller kursets lærere en eller  

 flere  

 vejledere for den enkelte kursist i de fag, der indgår i studieprojektet.  

 Vejlederne medvirker i alle projektforløbets faser.
2.2  

  

 Kursisten  

 vælger i samråd med vejlederne område for studieprojektet.
Området skal  

 – inden  

 for såvel fagenes kernestof som supplerende stof – afgrænses på en sådan  

 måde,  

 at der kan udformes en problemformulering, som sikrer, at der ikke kan ske  

 genanvendelse af afsnit fra besvarelser, som tidligere er blevet afleveret og  

 rettet.
Kursisten skal senest 3 uger inden projektperiodens start skriftligt  

 oplyse de valgte fag og område.
2.3  

  

 Kursister, der har valgt samme område, skal have forskellige  

 problemformuleringer.
Problemformuleringen kan ikke direkte bygge på den del  

 af  

 fagenes stof, der allerede er indgået i den enkelte kursists undervisning i  

 hf+-forløbet.
Der er dog intet til hinder for, at studieprojektet ligger i  

 forlængelse af arbejdet i de indgående fag eller har forbindelse hermed.
2.4  

  

 Problemformuleringen udfærdiges af vejlederne.
Den skal rumme såvel  

 fagspecifikke  

 som mere tværgående faglige krav i de fag, der indgår i studieprojektet, og  

 der  

 skal være krav om fordybelse, der på væsentlige punkter ligger ud over  

 arbejdet  

 i de enkelte fag.
Problemformuleringen skal være konkret, afgrænset og i  

 prævise formuleringer angive, hvad der kræves af kursisten – herunder om  

 krav  

 til omfang af opgavebesvarelsen – og den skal inddrage nogle aspekter  

 eller  

 være ledsaget af bilag, der ikke er blevet drøftet med kursisten under  

 vejledningen.
Problemformuleringen skal have en sådan form, at kursisten ikke  

 på forhånd kan udarbejde detaljerede dele af den endelige besvarelse, men  

 samtidig være udformet sådan, at der tages hensyn til de overvejelser,  

 kursisten har gjort sig om opgaven i vejledningsperioden.
3. Bedømmelse 3.1  

  

 Bedømmelsen  

 af opgavebesvarelsen er en faglig helhedsvurdering i forhold til de faglige  

 mål  

 i de fag, der indgår i studieprojektet.
 3.2  

  

 Ved  

 bedømmelsen lægges der herudover vægt på nedenstående forhold:
a)  

 	  

 om projektet er  

 besvaret i overensstemmelsen med problemformuleringen, herunder de  

 afgrænsninger og krav, der indgår i denne, b)  

 	  

 om der er sammenhæng  

 mellem den tidsmæssige ramme for projektet og opgavebesvarelsens omfang og  

 kvalitet, c)  

 	  

 om eksaminanden  

 selvstændigt har udvalgt, inddraget og anvendt relevant baggrundsstof for  

 besvarelsen, d)  

 	  

 om eksaminanden har  

 anvendt passende faglige analyse- og arbejdsmetoder ved besvarelsen, e)  

 	  

 om stoffet er  

 behandlet tilstrækkeligt dybtgående, f)  

 	  

 om der er gennemført  

 en kritisk vurdering på et fagligt og metodisk grundlag, g)  

 	  

 om der er sket en  

 selvstændig bearbejdelse og perspektivering af stoffet, h)  

 	  

 om  

 problemstillingerne har været særligt vanskelige og komplekse, i)  

 	  

 om stoffet er formidlet  

 på tilfredsstillende måde, j)  

 	  

 om der er præcise  

 henvisninger og fyldestgørende dokumentation, k)  

 	  

 om alle kilder er  

 oplyst, l)  

 	  

 om noter og  

 litteraturliste er korrekte og fyldestgørende, og m)  

 	  

 om fremstillingen i  

 opgavebesvarelsen er overskueligt disponeret, og den sproglige udformning er  

 klar, præcis og ensartet igennem hele besvarelsen.
 3.3  

  

 Der gives  

 én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 2 GS/hhx-december 2004 Fagpakke hhx Struktur, varighed og organisering Fagpakke hhx indeholder 2 eller 3 hhx-fag på niveauerne A/B,  

 A/B/C, B/B/B, eller B/B/C-niveau.
 Fagpakken har en samlet uddannelsestid på mellem 375 og 475  

 timer alt efter de fag og niveauer, der indgår.
Undervisningen udbydes som et samlet forløb over et halvt  

 år.
Skolen eller kurset vælger de fag, det indgår i forløbet blandt de fag,  

 der  

 er anført i nedenstående skema.
I valget af fag skal der tages hensyn til, at  

 fagene kan indgå i samspil med hinanden og støtter det eller de  

 uddannelsesvalg, som ansøgerne sigter imod.
Fag Niveau Uddannelsestid Faget kan udbydes  

 fra Afsætning A 275 August 2005, ny ordning fra januar 2008 Afsætning B 175 August 2005, ny ordning fra januar 2007 International  

 økonomi A 250 Januar 2008 International  

 økonomi B 125 August 2005, ny ordning fra januar 2007 Erhvervsøkonomi/Virksomhedsøkonomi A 275 EØ fra august 2005 Ny ordning (VØ) fra januar 2008 Erhvervsøkonomi/Virksomhedsøkonomi B 175 EØ fra august 2005 Ny ordning (VØ) fra januar 2007 Erhvervsret C 75 August 2005, ny ordning fra januar 2007 Erhvervsøkonomi, ny  

 ordning C 75 Fra januar 2007, men ikke sammen med erhvervsøkonomi og  

 afsætning efter hidtidige regler Finansiering C 75 August 2005 Markedskommunikation C 75 August 2005 Organisation C 75 August 2005 Innovation C 75 August 2005 Bilag 3 GS/GIF-december 2004 Gymnasiale indslusningsforløb for flygtninge og  

 indvandrere Struktur, varighed og organisering Undervisningen tilrettelægges i to fagpakker, som betegnes  

 Mat-GIF og Hum-GIF.
Ansøgeren skal vælge en af de to fagpakker.
Indholdet i  

 de  

 to fagpakker, herunder niveau, uddannelsestid, læreplaner mv. er angivet  

 nedenfor.
Mat-GIF Niveau Årlig  

 uddannelsestid Uddannelsesbekendtgørelse  

 (hvor læreplanen for faget er placeret) Dansk som  

 andetsprog B 200 GS Historie for  

 tosprogede C 100 GS Engelsk B 135 STX Matematik A 125* STX Fysik B 125 STX Kemi B 125 STX Samlet uddannelsestid 810 *) Timetallet kan efter rektors afgørelse forhøjes til 175  

 timer Hum-GIF Niveau Årlig  

 uddannelsestid Uddannelsesbekendtgørelse  

 (hvor læreplanen for faget er placeret) Dansk som  

 andetsprog B 200 GS Historie for  

 tosprogede C 100 GS Engelsk B 135 STX Matematik C 125 HF Biologi C 75 STX Psykologi C 75 Valgfag Samlet  

 uddannelsestid 710 Bilag 4 GS/GIF-december 2004 Dansk som andetsprog B 1. Identitet 1.1 Identitet Kernen i dansk som andetsprog er sprog og litteratur, og faget er  

 kendetegnet ved, at sprog, litteratur og kultur behandles som snævert  

 forbundne  

 størrelser.
Dansk som andetsprog er et færdighedsfag og et vidensfag, og det  

 placerer sig mellem modersmål og fremmesprog, idet dansk indgår som såvel  

 hverdagssprog som officielt sprog uden at have status som førstesprog.
 I faget etableres et møde mellem kulturer i Danmark, herunder  

 mellem kursistens egen erfaringsverden og bærende normer og livssyn i det  

 danske samfund.
1.2 Formål Dansk som andetsprog bidrager til kursisternes dannelsesproces og  

 almene studieforberedelse.
Gennem arbejdet med fagets sproglige discipliner  

 samt arbejdet med litteratur, medieprodukter og andre kulturprodukter skærpes  

 kursisternes kritisk-analytiske sans.
Deres sproglige, litterære og  

 kulturelle  

 beredskab styrkes og dermed deres grundlag for videregående uddannelse.  

 Samtidig fremmes deres lyst til og mulighed for individuel og social  

 udfoldelse  

 samt for at indgå som borgere i et dansk demokratisk samfund.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 udtrykke sig såvel  

 mundtligt som skriftligt, forståeligt, personligt og varieret på dansk,  

 benytte  

 en genkendelig og accepteret udtale og beherske skriftsprogets vigtigste  

 normer  

 for sprogrigtighed –  

 	  

 anvende forskellige  

 skriftlige og mundtlige genrer, herunder kunne læse op, fortælle, referere,  

 redegøre, holde oplæg samt indgå i dialog og diskussion –  

 	  

 anvende  

 procesorienteret skrivning og kunne tænke, erkende og formidle gennem  

 skrivning  

 på dansk –  

 	  

 lytte til og læse forskellige  

 typer af sprogbrug med forståelse, kritisk sans og refleksion –  

 	  

 anvende et  

 elementært sprogligt begrebsapparat samt demonstrere elementær viden om  

 sprogets opbygning og funktion –  

 	  

 uddrage betydningen  

 af og vurdere litterære tekster og medieprodukter samt kunne inddrage  

 sproglige  

 iagttagelser i tekstarbejdet –  

 	  

 dokumentere kendskab  

 til dansk litteratur og væsentlige sider af dansk tænkemåde og livsopfattelse  

 med hovedvægten på tiden efter 1945 med perspektiver til tiden før og til den  

 øvrige verden –  

 	  

 navigere i  

 skærmbaserede tekster samt kunne indsamle, sortere og benytte materiale i  

 trykt  

 og elektronisk form.
2.2 Kernestof Fagets genstandsområde er det sproglige og det litterære  

 stofområde, der vægtes skønsmæssigt i forholdet 2:1. Undervisningen  

 organiseres  

 i en række emneforløb, hvor de to stofområder indgår i et samspil.
Det sproglige stofområde Inden for det sproglige stofområde arbejdes med sproglige  

 udtryksfærdigheder, sproglig viden og sprogiagttagelse.
I undervisningen  

 indgår  

 forløb inden for følgende emner:
–  

 	  

 udtale, ordforråd,  

 idiomatik, morfologi og syntaks –  

 	  

 sproghandling og  

 sprogbrugs- og argumentationsanalyse –  

 	  

 mundtlig og  

 skriftlig retorisk praksis –  

 	  

 kommunikation –  

 	  

 læse- og  

 lyttestrategier.
Det litterære stofområde Der læses et genremæssigt bredt udvalg af litterære tekster og  

 andre udtryksformer.
I undervisningen indgår:
–  

 	  

 et antal litterære  

 emner, der belyser væsentlige sider af dansk litteratur og kultur i tiden  

 efter  

 1945 –  

 	  

 mindst to værker  

 blandt kategorierne roman, drama, novelle- og digtsamling –  

 	  

 mindst ét værk  

 blandt kategorierne film, tv-genrer og litterære, ikke-fiktive genrer –  

 	  

 massekommunikative  

 udtryksformer i trykte og elektroniske medier.
I arbejdet med det litterære stofområde skal kursisterne møde  

 folkevisegenren samt centrale danske forfattere gennem tiden, herunder:  

 Ludvig  

 Holberg, Adam Oehlenschläger, N.F.S.
Grundtvig, Steen St.
Blicher, H.C.  

 Andersen, Herman Bang, Henrik Pontoppidan, Johannes V.
Jensen, Martin  

 Andersen  

 Nexø, Tom Kristensen, Karen Blixen, Martin A.
Hansen, Peter Seeberg og Klaus  

 Rifbjerg.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de faglige mål  

 alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal perspektivere og  

 uddybe kernestoffet og udvide kursisternes faglige horisont.
Undervisningen i  

 det supplerende stof optager ca. 15 pct. af fagets uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i slutmålene for dansk som  

 andetsprog på avu (almen voksenuddannelse).
Der lægges vægt på, at arbejdet med sprogfærdighed og de  

 behandlede emner opleves som en helhed.
Der knyttes en struktureret  

 sprogpædagogik til arbejdet med stofområderne, hvor de fire færdigheder  

 lytte,  

 tale, læse og skrive anvendes systematisk.
Arbejdet med ordforråd og  

 refleksion  

 over sprogets opbygning og betydning indtager en central placering og tager  

 udgangspunkt i kursisternes egen sprogbrug.
Ved emnevalg og valg af arbejdsformer er det vigtigt, at der  

 etableres en sammenhæng mellem kursisternes forudgående sociale og  

 studiemæssige kompetencer og de krav, der stilles af det danske  

 uddannelsessystem.
Kommunikativ kompetence skal medtænkes på alle niveauer,  

 således at sprog, fagligt indhold og individuelle kompetencer udvikles i et  

 samspil.
3.2 Arbejdsformer Der inddrages forskellige arbejdsformer, herunder gruppearbejde og  

 projektorganiseret undervisning.
I tilrettelæggelsen gøres endvidere i  

 betydeligt omfang brug af undervisningsdifferentiering.
Det skriftlige  

 arbejde  

  

 omfatter arbejdet med mindre skriveøvelser fra kreative og  

 analytiske til mere praksisorienterede genrer, som udvikler kursisternes  

 delkompetencer, samt større genredefinerede opgaver, hvor kursisterne i  

 sproglig og indholdsmæssig sammenhæng behandler et fagligt emne eller en  

 faglig  

 problemstilling.
Der lægges vægt på faglig vejledning i skrivefasen.
 I tilrettelæggelsen af det skriftlige arbejde indgår endvidere  

  

 forløb om skriftlighed  

, hvor kursisterne under  

 faglig vejledning arbejder med grundlæggende begreber og metoder af betydning  

 for skriveproces og det færdige produkt.
3.3 It Der lægges vægt på inddragelse af it i undervisningen, dels som et  

 redskab i skriveundervisningen, dels i forbindelse med informationssøgning og  

 inddragelse af netbaserede undervisningsforløb, herunder brug af interaktive  

 it-programmer i arbejdet med sproglære.
3.4 Samspil med andre fag Fagets faglige mål styrkes i samspillet med andre fag.
Ved  

 GIF-forløb finder dette sted gennem et forløb i samspil med historie for  

 tosprogede med eksempler på sammenhæng mellem historisk virkelighed og  

 litterære samt andre kulturelle udtryksformer.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Der foretages en løbende intern evaluering af kursisternes  

 mundtlige og skriftlige niveau for at give læreren og kursisterne en viden om  

 det faglige standpunkt samt om, hvilke almene og særlige områder der skal  

 arbejdes videre med.
I evalueringen indgår screening af de fire kompetencer:  

 tale, lytte, læse og skrive, såvel som test, mappeevaluering, logbog og  

 semestersamtaler.
Læreren bruger løbende den interne evaluering som et  

 redskab i  

 tilrettelæggelsen af undervisningen sammen med kursisterne.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives 6 timer.
Prøven består af to  

 tidsmæssigt adskilte dele:
–  

 	  

  

 delprøve 1,  

  

 hvortil der gives 1½ time uden hjælpemidler, og hvor  

 der prøves i læseforståelse –  

 	  

  

 delprøve 2,  

  

 hvortil der gives 4½ time med hjælpemidler, og hvor der  

 prøves i en sammenhængende fremstilling.
Eksaminanden skal vælge mellem et  

 antal opgaver stillet på grundlag af et tekstmateriale.
Billedmateriale kan  

 indgå.
Den mundtlige prøve Eksaminationstiden er 30 minutter pr. eksaminand, og der gives 60  

 minutters forberedelsestid.
Prøvematerialet vælges af eksaminator, sendes til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksamensspørgsmålene fordeles skønsmæssigt over det sproglige og  

 det litterære stofområde i størrelsesordenen 1:1, således at de enkelte  

 spørgsmål har et af stofområderne i fokus.
Eksamensspørgsmålet indeholder en  

 eller flere tekster med et samlet omfang på højst 8 normalsider.
Såvel kendte  

 som ukendte tekster kan indgå, men mindst én tekst skal være ukendt.
 –  

 	  

 Inden for  

  

 det sproglige stofområde  

  

 stilles  

 spørgsmålene i et af de sproglige emner med krav om inddragelse af det  

 vedlagte  

 tekstmateriale.
 –  

 	  

 Inden for  

  

 det litterære stofområde  

  

 stilles  

 spørgsmålene med udgangspunkt i skønlitterære tekster eller  

 trykte/elektroniske  

 medietekster, som eksaminanden skal behandle med vægt på tekstens betydning  

 og  

 sproglige form.
På grundlag af et oplæg på ca. 8  

 minutter af eksaminanden former den videre eksamination sig som en faglig  

 samtale om det trukne emne.
I samtalen perspektiveres til det øvrige læste  

 stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Den skriftlige delprøve 1 Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
 –  

 	  

 læseforståelse.
Den skriftlige delprøve 2 Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
–  

 	  

 skriftlig  

 fremstilling –  

 	  

 kommunikativ  

 formidling –  

 	  

 emnebehandling –  

 	  

 at anvende  

 danskfaglig viden og fagets grundlæggende metoder.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens præstation,  

 idet  

  

 delprøve 1  

  

 vægtes med ca. 1/3.
Den mundtlige prøve Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
–  

 	  

 mundtlig  

 fremstilling –  

 	  

 at foretage en  

 behandling af det trukne materiale –  

 	  

 at anvende  

 danskfaglig viden og fagets grundlæggende metoder.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
Bilag 5 GS/GIF-december 2004 Historie for tosprogede C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Historie for tosprogede er et humanistisk fag med berøringsflader  

 til samfundsvidenskab.
Historie for tosprogede beskæftiger sig med, hvorledes  

 mennesker har levet og har organiseret sig i det danske samfund i de seneste  

 ca. 150 år.
 Fagets genstandsfelt er udviklingen i de politiske, økonomiske,  

 sociale og kulturelle forhold i Danmark med udblik til europæisk historie.
1.2 Formål Historieundervisningens opgave er at udvikle kursisternes  

 omverdensforståelse og bidrage til deres almene studieforberedelse.  

 Kursisterne  

 opnår viden om og indsigt i det moderne danske samfunds historie, værdier og  

 tilværelsestolkninger, således at de får mulighed for at forstå, hvordan  

 samfundet  

 fungerer, og hvorledes tilværelsen opfattes og leves i Danmark.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 centrale udviklingslinjer i Danmarkshistorien med hovedvægt på tiden efter  

 1914 –  

 	  

 redegøre for Danmarks  

 placering internationalt –  

 	  

 redegøre for det  

 danske demokratis opbygning og dokumentere forståelse for demokratiets  

 grundlæggende værdier og politiske kulturer –  

 	  

 beskrive forskellige  

 sociale grupperingers levevilkår og tilværelsestolkninger i Danmark i det 20.  

 århundrede –  

 	  

 reflektere over  

 sammenhænge mellem levevilkår og mentalitet –  

 	  

 forholde sig kritisk  

 til forskellige fremstillinger af historien –  

 	  

 opnå færdighed i at  

 arbejde med forskellige former for historisk materiale –  

 	  

 opnå færdighed i  

 mundtlig og skriftlig fremstilling af historiske problemstillinger.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
 Ca. 1850-1914:
–  

 	  

 det danske demokrati –  

 	  

 industrialiseringen –  

 	  

 nationalstat og  

 national identitet.
 1914-1989:
–  

 	  

 fra landbrugs- til  

 industrisamfund –  

 	  

 velfærdsstaten –  

 	  

 livsvilkår og  

 tilværelsestolkninger.
 1989 til i dag:
–  

 	  

 Danmark og den  

 europæiske integration –  

 	  

 Danmarks  

 internationale placering.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de faglige mål  

 alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i historie for  

 tosprogede, herunder samspil med andre fag, skal perspektivere og uddybe  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof vælges, så følgende emner berøres:
–  

 	  

 globalisering og  

 integration –  

 	  

 historieformidling –  

 	  

 arbejdsmarkedet.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen vægtes således, at ca. 15-20 timer bruges på  

 perioden før 1914. Under arbejdet med kernestof og supplerende stof skal der  

 anvendes forskellige typer af materiale, herunder forskellige mediers  

 udtryksformer.  

 Undervisningen tilrettelægges med progression i valg af problemstillinger  

 således, at kursisternes muligheder for at arbejde på såvel det redegørende  

 som  

 det analytiske niveau tilgodeses.
Som en del af undervisningen udarbejder kursisterne en historieopgave  

 inden for det hidtil gennemgåede stof.
Opgaven skal give kursisten mulighed  

 for  

 på dansk skriftligt at formulere sig om en historisk problemstilling samt  

 muliggøre en fordybelse i et afgrænset område.
Arbejdet med opgaven har et  

 omfang af 12-15 timer.
Opgaven kan udarbejdes individuelt eller gruppevis.
3.2 Arbejdsformer Der anvendes forskellige arbejdsformer, fra klasseundervisning til  

 projektorienteret undervisning.
Valget af arbejdsformer skal tage højde for  

 kursisternes medbragte sociale og studiemæssige kompetencer og forberede  

 kursisterne på de krav, der stilles i det danske uddannelsessystem.
Endvidere  

 gøres brug af undervisningsdifferentiering.
3.3 It It inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 informationssøgning, bearbejdning af data og præsentation af materiale.
3.4 Samspil med andre fag Fagets faglige mål styrkes i samspillet med andre fag.
Ved  

 GIF-forløb finder dette sted gennem et forløb i samspil med dansk som  

 andetsprog med eksempler på sammenhæng mellem historisk virkelighed og  

 litterære  

 samt andre kulturelle udtryksformer.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Der foretages en løbende evaluering af kursisternes faglige niveau  

 for at give både lærer og kursist en viden om det faglige standpunkt samt  

 mulige faglige områder, der skal arbejdes med.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanden trækker et tema med tilhørende ukendt materiale af ca.  

 6-8 normalsiders omfang.
Temaet skal have relation til det læste stof.
Det  

 ukendte materiale vælges af eksaminator, sendes til censor og godkendes forud  

 for prøven.
 Herudover udleveres et spørgsmål i relation til historieopgaven.
 Eksaminationstiden er 30 minutter, og der gives 3 timers  

 forberedelse.
Eksaminanden fremlægger temaets problemstillinger og relationerne  

 til det læste stof via et oplæg på ca. 10 minutter.
Herefter er  

 eksaminationen  

 en dialog mellem eksaminand og eksaminator.
De sidste 5 minutter bruges på  

 diskussion af spørgsmålet til historieopgaven.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som angivet under 2.1.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
