Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog I medfør af § 6, stk. 2, § 7, stk. 2, § 8, stk. 2, § 9,  

 stk. 4, § 10, stk. 3, § 11, § 12, stk. 1 og 2, § 14, stk. 1, og § 15, stk. 2,  

 i  

 lov nr. 315 af 19. april 2006 om uddannelsen til professionsbachelor som  

 pædagog, § 3, stk. 4, § 4, stk. 2, § 5, stk. 3, og § 7, stk. 3, i lov nr. 481  

 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser, og § 2, stk. 9 og  

 11,  

 og § 18, stk. 2, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens mål, varighed og struktur § 1.  

  

 Den  

 studerende skal gennem uddannelsen erhverve sig viden, indsigt og kompetencer  

 til som pædagog at varetage de udviklings-, lærings- og omsorgsopgaver, der  

 er  

 forbundet med pædagogarbejdet inden for et bredt arbejdsfelt samt erhverve  

 sig  

 grundlag for videreuddannelse.
§ 2.  

  

 Uddannelsen er semesteropdelt og normeret til 3½ studenterårsværk, svarende  

 til  

 210 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år  

 og  

 svarer til 60 point i  

 European  

 Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Heri medregnes ikke forsinkelse  

 i  

 uddannelsen på grund af fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og  

 adoption, jf. barselsloven.
Uddannelsesinstitutionen kan i hvert enkelt  

 tilfælde eller ved regler fastsat i studieordningen, jf. § 23, stk. 2, nr. 8,  

 godkende  

 forlængelse af uddannelsen ud over 6 år som følge af orlov til  

 militærtjeneste,  

 orlov på grund af sygdom eller hvor særlige forhold foreligger.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 giver ret til betegnelsen professionsbachelor som pædagog.
Betegnelsen på  

 engelsk er Bachelor in Social  

 Education.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold § 3.  

  

 Uddannelsens grundlæggende fag og faglige elementer har følgende omfang:
 1)  

 	  

 Pædagogik, svarende  

 til 43 ECTS-point.
 2)  

 	  

 Dansk, kultur og  

 kommunikation, svarende til 28 ECTS-point.
 3)  

 	  

 Individ, institution  

 og samfund, svarende til 18 ECTS-point.
 4)  

 	  

 Ét af følgende linjefag  

 efter den studerendes valg, svarende til 30 ECTS-point:
 a)  

 	  

 Sundhed, krop og  

 bevægelse.
 b)  

 	  

 Udtryk, musik og  

 drama.
 c)  

 	  

 Værksted, natur og  

 teknik.
 5)  

 	  

 Praktikuddannelse,  

 svarende til 74 ECTS-point.
 6)  

 	  

 Specialisering inden  

 for ét af følgende arbejds- eller funktionsområder, svarende til 5 ECTS-point  

 udover elementer fra pædagogik, linjefag og praktikuddannelse, jf. § 4, stk.  

 1:
 a)  

 	  

 Børn og unge.
 b)  

 	  

 Mennesker med nedsat  

 funktionsevne.
 c)  

 	  

 Mennesker med sociale  

 problemer.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsen indgår  

 et bachelorprojekt, svarende til 12 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Den studerende  

 skal gennem de 3 obligatoriske fag, jf. stk. 1, nr. 1 – 3, opnå  

 kompetence til  

 at forstå og vurdere betingelser og vilkår for at udføre arbejde som pædagog.  

 Fagene  

 bidrager til at sætte den studerende i stand til at kunne analysere og  

 vurdere  

 muligheder og begrænsninger for pædagogisk arbejde og til at kunne  

 gennemføre,  

 formidle og begrunde den pædagogiske indsats.
Stk. 4.  

  

 Den studerende  

 skal gennem det valgte linjefag, jf. stk. 1, nr. 4, opnå kompetence til at  

 kunne gennemføre pædagogisk begrundede processer, der er udviklende, lærende  

 og  

 stimulerende for brugernes liv og velfærd.
Den uddannede pædagog skal ved  

 beherskelse af et linjefag kunne arbejde med brugernes motivation, engagement  

 og kreativitet gennem innovativ udnyttelse af de muligheder og virkemidler,  

 som  

 står til rådighed for pædagogen og brugerne.
 § 4.  

  

 Arbejdet  

 med specialiseringen skal have et omfang svarende til 35 ECTS-point, som  

 sammensættes  

 således, at 5 ECTS-point er rettet mod den valgte specialisering, 10  

 ECTS-point  

 er fra faget Pædagogik, 5 ECTS-point er fra linjefaget, og 15 ECTS-point er  

 fra  

 praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den studerende  

 skal gennem specialiseringen opnå fordybelse inden for specifikke dele af  

 professionsområdet, jf. § 3, stk. 1, nr. 6, samtidig med at tilegnet viden og  

 tilegnede metoder i specialiseringen skal kunne anvendes i forhold til andre  

 dele af professionsområdet.
 § 5.  

  

 I  

 uddannelsen indgår et tværprofessionelt element, svarende til 8 ECTS-point,  

 som  

 sammensættes af elementer fra de grundlæggende fag og faglige elementer, jf.  

 §  

 3, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Den studerende  

 skal gennem teoretiske og praktiske uddannelsesforløb med andre relevante  

 professionsområder  

 opnå forudsætninger for at kunne deltage i samarbejde med personer fra andre  

 professioner i løsning af konkrete opgaver.
 § 6.  

  

 Om  

 mål og centrale kundskabs- og færdighedsområder (CKFer) for de i § 3, stk. 1,  

 §  

 4 og § 5 nævnte elementer, henvises til følgende bilag:
 1)  

 	  

 Pædagogik.
 2)  

 	  

 Dansk, kultur og  

 kommunikation.
 3)  

 	  

 Individ, institution  

 og samfund.
 4)  

 	  

 Sundhed, krop og  

 bevægelse.
 5)  

 	  

 Udtryk, musik og  

 drama.
 6)  

 	  

 Værksted, natur og  

 teknik.
 7)  

 	  

 Praktikuddannelse.
 8)  

 	  

 Specialiseringen.
 9)  

 	  

 Det  

 tværprofessionelle element.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler  

 om fagenes og de faglige elementers indhold på grundlag af mål og centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder i bilag 1 – 9 samt undervisnings- og  

 arbejdsformer fastsættes i studieordningen, jf. § 23, stk. 2, nr. 1 – 4  

 og 6.
§ 7.  

  

 Målet  

 for bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 tilegner sig 1)  

 	  

 særlig indsigt i et  

 afgrænset centralt område eller problem af både teoretisk og praktisk  

 karakter  

 inden for det pædagogiske felt og 2)  

 	  

 færdighed i at  

 indsamle, bearbejde og anvende relevant viden og data samt færdighed i at  

 formidle  

 egne fagligt begrundede opfattelser.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler  

 om bachelorprojektets udarbejdelse fastsættes i studieordningen, jf. § 23,  

 stk.  

 2, nr. 5.
Kapitel 3 Uddannelsens tilrettelæggelse § 8.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges således, at dens vidensgrundlag er professions- og  

 udviklingsbaseret samt forskningstilknyttet og således, at teoretisk og  

 praktisk uddannelse kombineres i en vekselvirkning med stigende sværhedsgrad  

 og  

 kompleksitet gennem forløbet.
 Stk. 2.  

  

 Relevante nationale  

 og internationale forsknings-, forsøgs- og udviklingsarbejder integreres i  

 størst muligt omfang i uddannelsen.
§ 9.  

  

 De  

 tre obligatoriske fag, jf. § 3, stk. 1, nr. 1- 3, tilrettelægges således, at  

 de  

 har både indbyrdes sammenhæng og sammenhæng til uddannelsens øvrige fag og  

 faglige elementer.
Faget Pædagogik indgår som en del af specialiseringen både  

 før og efter praktikperioden i 6. semester, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Det valgte linjefag  

 tilrettelægges således, at det har sammenhæng med uddannelsens obligatoriske  

 fag, med specialiseringen og med praktikuddannelsen.
Linjefaget indgår som en  

 del af specialiseringen, jf. § 4, stk. 1. Uddannelsesinstitutionen kan  

 tilrettelægge et samlet introduktionsforløb for de tre linjefag, jf. § 3,  

 stk.  

 1, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler om  

 fagenes tilrettelæggelse, herunder placering i studieforløbet, fastsættes i  

 studieordningen, jf. § 23, stk. 2, nr. 1.
 § 10.  

  

 Specialiseringen  

 tilrettelægges således, at den indgår som en del af faget Pædagogik, af  

 linjefaget  

 og af praktikuddannelsen i 6. semester.
 Stk. 2.  

  

 Den studerende vælger specialisering inden for de specialiseringsmuligheder,  

 som det tildelte praktiksted giver i overensstemmelse med  

 praktikstedsbeskrivelsen, § 14, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om specialiseringens tilrettelæggelse fastsættes i studieordningen, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 3.
 § 11.  

  

 Det tværprofessionelle element tilrettelægges således, at det indgår i  

 uddannelsesinstitutionens  

 undervisning, i praktikuddannelsen og i samspil med mindst én samarbejdspart  

 fra relevante professioner.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler  

 om det tværprofessionelle elements indhold og tilrettelæggelse fastsættes i  

 studieordningen, jf. § 23, stk. 2, nr. 4.
 § 12.  

  

 Bachelorprojektet placeres i 7. semester.  

 Bachelorprojektet skal være skriftligt og kan udarbejdes i en gruppe på op  

 til  

 4 studerende.
Stk. 2.  

  

 I  

 bachelorprojektet behandles en selvvalgt problemstilling, der er  

 relevant i forhold til professionsområdet, og som skal godkendes af  

 uddannelsesinstitutionen.
I projektet skal den studerende demonstrere  

 kendskab  

 til videnskabelig teori og metode og skal inddrage undersøgelser og  

 erfaringer eller  

 anden viden om praksis, eventuelt fra praktikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om tilrettelæggelse af bachelorprojektet fastsættes i studieordningen, jf. §  

 23,  

 stk. 2, nr. 5.
Praktikuddannelsen § 13.  

  

 Praktikuddannelsen tilrettelægges med ulønnet praktik, svarende til 14  

 ECTS-point, i 1. studieår og to lønnede praktikperioder på hver 6 måneder,  

 svarende til hver 30 ECTS-point, i henholdsvis 3. og 6. semester.
 Stk. 2.  

  

 1. års praktikuddannelse  

 tilrettelægges med 47 arbejdsdage med et gennemsnitligt timetal på 6 timer  

 pr.  

 dag og med 5 studiedage på uddannelsesinstitutionen.
Stk.3.  

  

 2. og 3. års  

 praktikuddannelse tilrettelægges med praktikperioder på hver 6 måneder i  

 henholdsvis  

 3. og 6. semester med et gennemsnitligt timetal på 32,5 timer om ugen.
Heri  

 indgår 10 studiedage på uddannelsesinstitutionen for hver praktikperiode.
Stk. 4.  

  

 Det skal  

 tilstræbes, at den enkelte studerende gennem praktikperioderne opnår et bredt  

 kendskab  

 til den pædagogiske praksis.
Ved tildeling af praktikplads i 6. semester skal  

 det  

 endvidere tilstræbes, at den studerendes ønske om specialisering så vidt  

 muligt  

 opfyldes blandt de mulige praktikpladser.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere regler  

 om placering af 1. studieårs praktikuddannelse fastsættes i studieordningen,  

 jf.  

 § 23, stk. 2, nr. 2.
 § 14.  

 Praktikstedet udarbejder en praktikstedsbeskrivelse, der skal indeholde  

 følgende:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af  

 praktikstedet, herunder formål, karakteristik af brugergruppe og  

 arbejdsmetoder.
2)  

 	  

 Uddannelsesplan for de tre praktikperioder i  

 overensstemmelse med bilag 7 og 8, med angivelse af relevant litteratur,  

 specialiseringsmuligheder, organisering af praktikvejledning og af kontakt  

 til  

 uddannelsesinstitutionen.
Uddannelsesplanen kan udarbejdes i samarbejde med  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikstedet har ansvar for, at den  

 studerende modtager praktikvejledning i overensstemmelse med de godkendte  

 læringsmål for perioden, jf. § 15, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Senest når 2/3 af 1. års praktikperiode er  

 forløbet, skal praktikstedet efter drøftelse med uddannelsesinstitutionen og  

 den studerende og med inddragelse af den studerendes praktikdokument, jf. §  

 15,  

 stk. 1, udtale sig om, hvordan den studerende kan opfylde de konkrete  

 læringsmål, jf. § 15, stk. 2, i resten af perioden.
Uddannelsesinstitutionen  

 skal underrettes om udtalelsen.  

 En  

 tilsvarende udtalelse skal afgives, senest når 2/3 af hver af de lønnede  

 praktikperioder er forløbet, og praktikstedet har afholdt et møde mellem  

 praktikstedet, den studerende og uddannelsesinstitutionen.
 § 15.  

  

 Den  

 studerende udarbejder forud for hver praktikperiode et praktikdokument.  

 Dokumentet skal indeholde den studerendes begrundede forventninger og  

 eventuelle spørgsmål til praktikstedet, den studerendes overvejelser over den  

 kommende praktikperiode og dens sammenhæng med uddannelsen i øvrigt samt den  

 studerendes øvrige forberedelse til den kommende praktikuddannelse, herunder  

 notater om læsning af relevant litteratur.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 praktikperiodens begyndelse udarbejder den studerende de konkrete læringsmål  

 for praktikperioden.
Læringsmålene udarbejdes med udgangspunkt i  

 praktikstedsbeskrivelsen, jf. § 14, stk. 1, i praktikdokumentet, jf. stk. 1,  

 og  

 i bilag 7, dog tillige i bilag 8 for 6. semesters praktikperiode.  

 Læringsmålene  

 skal godkendes af såvel praktiksted som uddannelsesinstitution senest tre  

 uger  

 efter praktikperiodens begyndelse.
De godkendte læringsm  

 ål danner grundlag for udtalelsen i henhold til § 14, stk. 3, samt for den  

 afsluttende praktikvurdering, jf. § 22, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 I den enkelte  

 praktikperiode anvender den studerende praktikdokumentet til at dokumentere  

 sit  

 arbejde med at nå læringsmålene for praktikperioden, herunder erfaringer om  

 pædagogiske problemstillinger, processer og refleksioner samt undervisning og  

 vejledning.
Vedligeholdelse af praktikdokumentet sker i samarbejde med  

 praktikstedet.
 Stk. 4.  

  

 Efter den  

 enkelte praktikperiode anvender den studerende praktikdokumentet til  

 refleksion  

 over det uddannelsesmæssige udbytte af praktikforløbet.
§ 16.  

  

 Uddannelsesinstitutionen forbereder forud for hver praktikperiode de  

 studerende  

 på uddannelsen i praktikken, herunder på studiemetoder, og på periodens mål,  

 herunder  

 på opstilling af konkrete læringsmål, inden for rammerne af bilag 7, dog  

 tillige bilag 8 for 6. semesters praktikperiode.
Endvidere vejleder  

 uddannelsesinstitutionen  

 den studerende i udarbejdelse af praktikdokumentet, jf. § 15, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 I løbet af  

 praktikperioden modtager den studerende undervisning og vejledning af  

 uddannelsesinstitutionen,  

 jf. § 13, stk. 2 og 3. Undervisningen skal tage udgangspunkt i  

 praktikuddannelsens  

 faglige kompetencemål, jf. bilag 7, dog tillige bilag 8 for 6. semesters  

 praktikperiode, og skal inddrage de studerendes erfaringer fra  

 praktikperioden  

 med henblik på den studerendes refleksion over og analyse af pædagogisk  

 praksis  

 samt af betingelserne herfor.
Under praktikperioden skal  

 uddannelsesinstitutionen  

 i øvrigt være i kontakt med praktikstedet og den studerende og om nødvendigt  

 yde vejledning til den studerende og deltage i tilpasninger af  

 praktikforløbet.
Stk. 3.  

  

 Efter praktikperioden inddrager  

 uddannelsesinstitutionen løbende de studerendes erfaringer fra praktikken i  

 undervisningen på uddannelsesinstitutionen.
Endvidere inddrager  

 uddannelsesinstitutionen  

 praktikstedets udtalelse om praktikforløbet i den løbende vejledning af den  

 studerende.
§ 17.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan tillade en studerende at gennemføre den ene af  

 de lønnede  

 praktikperioder, jf. § 13, stk. 1, i udlandet, når praktikforholdet er et led  

 i  

 et formaliseret uddannelsessamarbejde mellem uddannelsesinstitutionen og en  

 uddannelsesinstitution i udlandet.
Aftalen mellem de to  

 uddannelsesinstitutioner om modtagelse af studerende i praktikuddannelse skal  

 være indgået senest 2½ måned før praktikperiodens begyndelse.
 Stk.2.  

  

 Kravet om, at  

 praktikforholdet skal være lønnet, jf. § 13, stk. 1, kan fraviges, hvis det  

 udenlandske  

 praktiksted skriftligt erklærer, at lønnede praktikforhold ikke er sædvane i  

 det pågældende land, og at det i øvrigt ikke er muligt at yde den studerende  

 løn i praktikperioden.
Stk.3.  

  

 I forbindelse med  

 tilladelsen til praktikuddannelse i udlandet kan uddannelsesinstitutionen  

 fravige § 16, stk. 2, § 22 stk. 2, 2. - 4. pkt., når de hensyn, der ligger  

 til  

 grund for disse regler, tilgodeses på anden måde.
Praktikstedets udtalelse  

 efter § 14, stk. 3, 3. pkt. kan afgives uden afholdelse af møde.
Kapitel 4 Deltagelse i uddannelsen § 18.  

  

 Den studerende skal deltage i uddannelsen, som den tilrettelægges af  

 uddannelsesinstitutionen i henhold til denne bekendtgørelse.
Som led i  

 deltagelsespligten har den studerende mødepligt til uddannelsens 1. studieår  

 og  

 til praktikken.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal registrere den studerendes opfyldelse af deltagelsespligten.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal orientere de studerende om deltagelsespligten  

 og  

 om registreringen af deres deltagelse i uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, hvorledes deltagelsespligten kan opfyldes i de  

 forskellige  

 dele af uddannelsen, og hvorledes deltagelsen i uddannelsen registreres, jf.  

 § 23,  

 stk. 2, nr. 8.
 § 19.  

  

 Manglende  

 opfyldelse af deltagelsespligten  

 medfører, at den studerende pålægges at indhente det forsømte og kan  

 herunder pålægges at gå dele af uddannelsen om.
 Stk. 2.  

  

 Opfyldelse  

 af deltagelsespligten i henhold til § 18, stk. 1, er en forudsætning for at  

 kunne indstille sig til prøve i det pågældende fag eller faglige element, jf.  

 §  

 20, stk. 1 – 5, og for at få den enkelte praktikperiode godkendt.
 Stk. 3.  

  

 Har den studerende  

 trods skriftlig advarsel gentagne gange eller gennem længere tid undladt at  

 opfylde pligten efter § 18, stk. 1, kan den studerende bortvises fra  

 uddannelsesinstitutionen.
Kapitel 5 Bedømmelse § 20.  

  

 Ved  

 udgangen af 1. studieår afholdes en intern prøve, der sammenfattende skal  

 dokumentere, i hvilken grad den studerende har tilegnet sig viden om  

 pædagogers  

 forskellige opgaver og arbejdsområder samt viden om undervisningsfagenes  

 hovedelementer og deres mulighed for hver for sig og sammen at bidrage til  

 belysning og løsning af pædagogiske opgaver.
Stk. 2.  

  

 I 4. semester  

 afsluttes faget Individ, institution og samfund, og i 5. semester afsluttes  

 faget  

 Dansk, kultur og kommunikation hver med en prøve.
For den enkelte studerende  

 er  

 den ene prøve en intern prøve, den anden prøve en ekstern prøve.  

 Uddannelsesinstitutionen  

 afgør ved lodtrækning, om prøven i 4. semester er intern eller ekstern.
 Stk. 3.  

  

 Linjefaget og faget  

 Pædagogik afsluttes hver med en ekstern prøve i 7. semester.
Stk. 4.  

  

 Specialiseringen  

 afsluttes i 7. semester med en intern prøve i form af en skriftlig rapport.  

 Emnet  

 for rapporten vælges af den studerende inden for specialiseringens område og  

 skal godkendes af uddannelsesinstitutionen.
Den studerende skal i rapporten  

 sammenfatte sit teoretiske og praktiske arbejde med den valgte specialisering  

 og demonstrere opfyldelse af målene for specialiseringen inden for væsentlige  

 områder af CKFerne, jf. bilag 8. Rapporten bedømmes med Bestået/Ikke bestået.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 tværprofessionelle element bedømmes ved en intern prøve i form af en  

 skriftlig rapport  

 med Bestået/Ikke bestået.
Stk. 6.  

  

 Før den  

 studerende kan afslutte bachelorprojektet skal de i stk. 1 – 5 nævnte  

 prøver  

 være bestået og praktikperioderne være godkendt, jf. § 22, stk. 3.  

 Bachelorprojektet  

 bedømmes ved en ekstern mundtlig prøve i slutningen af 7. semester.
Der gives  

 en samlet karakter på grundlag af en vurdering af projektet og den mundtlige  

 præstation ved prøven.
Er projektet udarbejdet af en gruppe, skal hver enkelt  

 studerende  

 i gruppen identificere sit eget arbejde, der herefter indgår i  

 bedømmelsesgrundlaget.
Stk. 7.  

  

 Prøverne er  

 individuelle og skal bestås hver for sig.
Prøverne efter stk. 1 – 3 og  

 stk. 6 skal  

 bedømmes efter 7-trinsskalaen.
§ 21.  

  

 Alle  

 prøver afholdes på dansk.
Prøverne kan eventuelt afholdes på svensk, norsk  

 eller engelsk, medmindre prøvens formål er at dokumentere den studerendes  

 færdigheder i dansk, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For den enkelte  

 studerende kan uddannelsesdele svarende til 60 ECTS-point bedømmes ved prøve  

 afholdt på engelsk, hvis uddannelsesdelene tillige har været udbudt og  

 gennemført på engelsk.
Institutionens prøveafholdelse på engelsk kræver  

 godkendelse fra Undervisningsministeriet for hver uddannelsesdel.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om prøverne, herunder deres nærmere placering i uddannelsen, prøveform og  

 prøvesprog, fastsættes i studieordningen, jf. § 23, stk. 2, nr. 9.
 Stk. 4.  

  

 For prøver og  

 eksamen gælder i øvrigt bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede  

 uddannelser (prøvebekendtgørelsen) og bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden bedømmelse.
 § 22.  

  

 Senest  

 tre uger før afslutningen af hver praktikperiode afgiver praktikstedet med  

 inddragelse af den studerendes praktikdokument, jf. § 15, stk. 1, en  

 skriftlig  

 begrundet indstilling til uddannelsesinstitutionen om, hvorvidt den  

 studerendes  

 uddannelsesmæssige udbytte af perioden i forhold til læringsmålene kan  

 godkendes.
Stk. 2.  

  

 Er praktikstedet  

 betænkelig ved at indstille den studerendes praktikperiode til godkendelse,  

 skal  

 den studerende have mulighed for inden for en frist af 1 uge skriftligt at  

 kommentere praktikstedets indstilling.
Uddannelsesinstitutionen afholder et  

 møde mellem den studerende, praktikstedet og en af uddannelsesinstitutionens  

 praktikmedarbejdere.  

 På grundlag af samtalen ved mødet, der tager udgangspunkt i praktikstedets  

 indstilling og den studerendes evt. kommentarer, afgiver praktikstedets og  

 uddannelsesinstitutionens medarbejdere inden for en frist af 1 uge hver en  

 skriftlig indstilling om, hvorvidt praktikperioden kan godkendes.
Den  

 studerende skal have mulighed for inden for en frist af 1 uge skriftligt at  

 kommentere indstillingerne.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen træffer på grundlag af den eller de afgivne  

 indstillinger og den studerendes eventuelle kommentarer, jf. stk. 1 og 2,  

 afgørelse om, hvorvidt praktikperioden skal bedømmes til Godkendt eller Ikke  

 godkendt.
 Stk. 4.  

  

 En studerende,  

 hvis praktikperiode bedømmes til Ikke godkendt, kan ikke fortsætte på  

 uddannelsens  

 næste trin, men har ret til at gå perioden om én gang.
Stk. 5.  

  

 Afbrydes en  

 studerendes praktikperiode, efter at mindst halvdelen af perioden er  

 forløbet, skal  

 praktikstedet afgive en udtalelse om, hvorvidt der er tilstrækkeligt grundlag  

 for, at perioden kan vurderes.
I givet fald afgives en indstilling om  

 vurdering  

 af praktikken, der herefter behandles efter reglerne i stk. 1 – 3. Er  

 mindst  

 halvdelen af perioden tilbage, og uddannelsesinstitutionen kan anvise et  

 andet  

 praktiksted, hvor praktikuddannelsen umiddelbart kan fortsætte, kan den  

 studerende genoptage praktikuddannelsen og få den bedømt.
Kapitel 6 Studieordningen § 23.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere  

 regler for uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

 De obligatoriske fags  

 og linjefagenes nærmere indhold og tilrettelæggelse, jf. § 6, stk. 2, § 9,  

 stk.  

 3, og bilagene 1 - 6.
 2)  

 	  

 Praktikuddannelsen,  

 herunder placering af 1. studieårs praktikperiode, jf. § 6, stk. 2, § 13,  

 stk.  

 5, og bilag 7.
 3)  

 	  

 Specialiseringens  

 indhold og tilrettelæggelse, jf. § 6, stk. 2, § 10, stk. 3, og bilag 8.
 4)  

 	  

 Det  

 tværprofessionelle elements indhold og tilrettelæggelse, jf. § 6, stk. 2, §  

 11,  

 stk. 2, og bilag 9.
 5)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 tilrettelæggelse af bachelorprojektet, jf. § 7, stk. 2, og § 12, stk. 3.
 6)  

 	  

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer, herunder IT, studierejse samt andre særlige studieaktiviteter,  

 jf. § 6, stk. 2.
 7)  

 	  

 Internationalisering,  

 jf. § 17 og § 21, stk. 1.
 8)  

 	  

 Deltagelsespligt,  

 herunder mødepligt, jf. § 18, stk. 4, samt eventuel studietidsforlængelse,  

 jf.  

 § 2, stk. 2.
 9)  

 	  

 Prøver, jf. stk. 3,  

 og § 21, stk. 3.
 10)  

 	  

 Overgangsregler, jf. §  

 24, stk. 2.
 11)  

 	  

 Eventuel merit, jf. §  

 25, stk. 2.
 12)  

 	  

 Studievejledning og  

 faglig vejledning, jf. § 28, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til prøvebekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at uddannelsesinstitutionen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
 § 24.  

  

 Ved udarbejdelse og væsentlige ændringer af studieordningen indhenter  

 uddannelsesinstitutionen en udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 prøvebekendtgørelsen, og fra de studerendes råd samt fra en repræsentant for  

 praktikstederne.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse  

 og skal indeholde overgangsregler.
Stk. 3.  

  

 Censorformandskabet  

 skal orienteres om studieordningen og ændringer heri.
Gældende  

 studieordninger  

 skal være offentligt tilgængelige på institutionens hjemmeside.
Kapitel 7 Merit, fritagelse og dispensation § 25.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en uddannelsesinstitution, der udbyder  

 uddannelsen efter denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende  

 uddannelseselementer ved de øvrige institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved  

 regler  

 fastsat af institutionen i studieordningen godkende, at gennemførte  

 uddannelseselementer fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelse,  

 der  

 er bestået efter reglerne herom, træder i stedet for uddannelseselementer  

 eller  

 dele heraf, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på  

 grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelsesdele.
§ 26.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan tilrettelægge et særligt studieforløb eller  

 fritage en studerende for dele af fag eller faglige elementer, når det ved  

 lægeerklæring godtgøres, at den studerende af helbredsmæssige grunde ikke kan  

 gennemføre uddannelsen, herunder prøveaflæggelsen, på normal måde eller i  

 fuldt  

 omfang.
Er uddannelsen gennemført i et reduceret omfang skal det fremgå af  

 eksamensbeviset.
 § 27.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelser fra bekendtgørelsen som led  

 i  

 forsøg.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra det  

 tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 2.
Kapitel 8 Andre regler § 28.  

  

 Uddannelsesinstitutionen tilbyder gennem hele uddannelsen den studerende  

 studievejledning  

 og faglig vejledning.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler  

 om studievejledning og faglig vejledning fastsættes i studieordningen, jf. §  

 23, stk. 2, nr. 12.
§ 29.  

  

 En  

 studerende kan bortvises fra uddannelsesinstitutionen i en periode og i  

 gentagelsestilfælde samt i meget grove tilfælde bortvises helt, hvis den  

 studerende trods skriftlig advarsel 1)  

 	  

 groft har tilsidesat  

 almindelige regler for samvær med andre studerende eller  

 uddannelsesinstitutionens  

 medarbejdere eller samarbejdspartnere, 2)  

 	  

 på grund af  

 vedvarende sygdom, medicin- eller alkoholmisbrug eller lignende frembyder en  

 sådan risiko for andres helbred eller sikkerhed, at den studerende ikke bør  

 sendes i praktik.
 Stk. 2.  

  

 En studerende  

 kan i øvrigt bortvises fra uddannelsesinstitutionen, hvis den studerende har  

 gjort sig skyldig i et forhold, der er åbenbart uforeneligt med, at den  

 studerende fortsætter uddannelsen på uddannelsesinstitutionen.
Kapitel 9 Meritpædagoguddannelsen § 30.  

  

 Uddannelsen kan udbydes som en særligt tilrettelagt deltidsuddannelse efter  

 reglerne om åben uddannelse og reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Optagelse til  

 uddannelsen efter stk. 1 er betinget af, at ansøgeren ud over de almindelige  

 adgangskrav til uddannelsen har erfaring fra pædagogisk eller tilsvarende  

 arbejde i et omfang, der svarer til normalt mindst 5 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen afgør, om adgangskravene efter stk. 2 er opfyldt for  

 den enkelte ansøger.
 § 31.  

  

 Kapitel 1 – 8 og 10 gælder for uddannelsen med følgende afvigelser:
 1)  

 	  

 Uddannelsen tilrettelægges  

 af uddannelsesinstitutionen inden for en ramme svarende til 150 ECTS-point,  

 jf.  

 endvidere § 25, stk. 2. Uddannelsen kan tilrettelægges på heltid eller  

 deltid.  

 Dog kan højst 1 år tilrettelægges på heltid for den enkelte studerende.
 2)  

 	  

 Uddannelsen omfatter  

 ikke den lønnede praktikuddannelse, der er nævnt i § 13, stk. 1.
 3)  

 	  

 Arbejdet med  

 specialiseringen skal have et omfang svarende til 34 ECTS-point, som  

 sammensættes  

 således, at 5 ECTS-point er rettet mod den valgte specialisering, 10  

 ECTS-point  

 er fra faget Pædagogik, 5 ECTS-point er fra linjefaget, og 14 ECTS-point er  

 fra  

 den ulønnede praktikperiode eller fra erfaring fra pædagogisk arbejde på  

 minimum 1 år inden for den valgte brugergruppe  

.
 4)  

 	  

 Prøverne følger ikke  

 semesterplaceringen i § 20, men aflægges i samme rækkefølge som anført i §  

 20.
 5)  

 	  

 Bachelorprojektet kan  

 først afsluttes, når alle prøver er bestået og den ulønnede praktikuddannelse  

 godkendt.
 § 32.  

  

 Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse, gælder reglerne i  

 bekendtgørelse om åben uddannelse.
Kapitel 10 Klage § 33.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal, når den træffer afgørelser efter denne bekendtgørelse, iagttage  

 principperne om god forvaltningsskik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 indbringes for Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen  

 vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til uddannelsesinstitutionen, der  

 afgiver en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at kommentere  

 inden  

 for en frist af 1 uge.
Institutionen sender klagen til ministeriet vedlagt  

 udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
 § 34.  

  

 Klager over prøver og eksamen behandles efter reglerne i  

 prøvebekendtgørelsen.
Kapitel 11 Ikrafttræden m.v.
 § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 930 af 8. december 1997 om uddannelse af pædagoger ophæves.
Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 er begyndt på pædagoguddannelsen før 1. august 2007, kan færdiggøre  

 uddannelsen  

 efter reglerne i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, bortset fra dens § 19,  

 2.  

 pkt. om gruppeprøve.
Disse studerende har ret til at modtage undervisning  

 indtil sommeren 2011. Prøver afholdes sidste gang ved sommereksamen 2012.
Undervisningsministeriet, den 13. marts  

 2007 Bertel Haarder /Kirsten Lippert Bilag 1 Pædagogik 1. Signalement Faget bidrager til uddannelsens mål ved at tilvejebringe  

 viden, indsigt og refleksion med henblik på og som del af pædagogisk arbejde  

 og  

 udvikling af den pædagogiske profession.
 I faget indgår aspekter af psykologisk, antropologisk,  

 sociologisk, filosofisk samt sundhedsvidenskabelig teori og metode.
 Faget kvalificerer til pædagogisk arbejde med fokus på  

 livskvalitet, handlemuligheder og demokratisk deltagelse.
 Pædagogik er uddannelsens centrale fag, som indgår i og  

 forholder sig til uddannelsens øvrige fag og faglige elementer.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den færdiguddannede kan a)  

 	  

 planlægge, udføre, dokumentere og evaluere  

 pædagogisk arbejde og udviklingsprojekter, b)  

 	  

 begrunde pædagogiske handlinger ud fra centrale  

 teorier og metoder, c)  

 	  

 reflektere kritisk  

 over pædagogiske tænkemåder og handlemuligheder ud fra teori, forskning og  

 praksisforståelse, d)  

 	  

 opbygge faglige og personlige relationer mellem  

 deltagerne i den pædagogiske proces, e)  

 	  

 identificere mistrivsel hos mennesker, herunder  

 udsatte børn og unge, f)  

 	  

 analysere, dokumentere og evaluere forhold  

 vedrørende brugernes trivsel og udvikling, g)  

 	  

 identificere, analysere og vurdere relevant  

 viden og forskning i forhold til en konkret pædagogisk problemstilling, h)  

 	  

 diskutere pædagogiske anskuelser og værdier på  

 et pædagogikfagligt grundlag, herunder etik og menneskesyn, i)  

 	  

 afdække og beskrive historiske, sociale,  

 politiske og økonomiske vilkår for pædagogisk arbejde og j)  

 	  

 forholde sig  

 analytisk i  

 anvendelsen og inddragelsen  

 af test, evalueringer og målinger i det pædagogiske arbejde.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder a)  

 	  

 Opdragelse, dannelse, læring, omsorg, socialisering og udvikling.
 b)  

 	  

 Pædagogens fagidentitet og kompetenceområder aktuelt, historisk  

 og komparativt.
 c)  

 	  

 Menneskers levevilkår, livsformer og identitet, herunder  

 etnicitet, generation, køn m.v.
 d)  

 	  

 Kulturforståelse, -analyse og -konflikt.
 e)  

 	  

 Inklusion og eksklusion.
 f)  

 	  

 Didaktik og metodik.
 g)  

 	  

 Etik, æstetik, værdier, menneskesyn og demokratiforståelser i  

 pædagogisk arbejde.
 h)  

 	  

 Undersøgelses- og analysemetoder til brug i pædagogisk arbejde.
Bilag 2 Dansk, kultur og kommunikation 1. Signalement Faget bidrager til uddannelsens mål ved at give indsigt i,  

 hvordan kultur, kommunikation og sprog indgår i dannelse af identitet,  

 kulturforståelse og kompetence til at udtrykke sig.
 Faget giver grundlag for at arbejde med kulturelle og  

 sproglige udtryksformer med henblik på at støtte brugerens udvikling og evne  

 til at indgå i kulturelle fællesskaber.
 Faget har fokus på den kulturelle sammenhæng, som det  

 pædagogiske arbejde foregår i.
 Faget etablerer forudsætninger for pædagogens professionelle  

 mundtlige og skriftlige kommunikationsevne.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den  

 færdiguddannede kan a)  

 	  

 planlægge, udføre,  

 dokumentere og evaluere pædagogiske og æstetiske processer, som fremmer  

 mundtlig og skriftlig sprogtilegnelse og andre kommunikative færdigheder samt  

 støtte sprogudvikling, herunder hos børn, unge og voksne med særlige behov, b)  

 	  

 understøtte udviklingen af brugeres  

 kommunikative kompetencer og udtryksformer, c)  

 	  

 analysere og vurdere, hvordan  

 kultur, litteratur og sprog  

 anvendes  

 i og har betydning for brugeres liv og udtryksformer og d)  

 	  

 kommunikere nuanceret, præcist og forståeligt  

 med brugere, pårørende, fagpersoner, myndigheder m.v. gennem mundtlige,  

 skriftlige og mediebaserede formidlingsformer under hensyn til modtagerens  

 faglige, sproglige og kulturelle baggrund.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder a)  

 	  

 Sproglig  

 udvikling, herunder sprogets funktion, indhold og form samt tosprogethed,  

 andetsprogstilegnelse  

 og børn, unge og voksne med særlige behov.
 b)  

 	  

 Skriftlige,  

 mundtlige, mediebaserede og digitale kommunikations- og formidlingsformer,  

 herunder retorik og genrer.
 c)  

 	  

 Fortællinger,  

 fiktions- og faktalitteratur, billedsprog, rim og remser.
 d)  

 	  

 Kulturbegreber,  

 herunder æstetiske og antropologiske samt kulturelle processer, kulturmøder  

 og  

 kulturel mangfoldighed.
 e)  

 	  

 Kulturelle  

 fællesskaber udtrykt gennem lege, ritualer og traditioner.
 f)  

 	  

 Æstetiske  

 læreprocessers dannelsesmæssige og kulturelle betydning.
 g)  

 	  

 Forestillinger og normer af  

 etisk, æstetisk, ideologisk og religiøs karakter.
Bilag 3 Individ, institution og samfund 1. Signalement Faget bidrager til uddannelsens mål ved at kvalificere til  

 at analysere samspillet mellem individuelle, institutionelle og  

 samfundsmæssige  

 forhold.
 Faget har fokus på den institutionelle og samfundsmæssige sammenhæng,  

 som det pædagogiske arbejde foregår i.
 Faget etablerer forudsætninger for professionelt  

 samarbejde.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den færdiguddannede kan a)  

 	  

 anvende centrale  

 teorier, begreber og metoder vedrørende samspillet mellem individ,  

 institution  

 og samfund, b)  

 	  

 forstå betydningen af  

 den samfundsmæssige og institutionelle sammenhæng for individet, det  

 pædagogiske miljø og den pædagogiske profession i et demokratisk samfund, c)  

 	  

 identificere og  

 analysere problemstillinger og udviklingsmuligheder i individuelt,  

 institutionelt  

 og samfundsmæssigt perspektiv, d)  

 	  

 samarbejde  

 professionelt med personer inden for og uden for professionen, herunder  

 pårørende  

 og e)  

 	  

 arbejde professionelt  

 på grundlag af gældende bestemmelser.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder a)  

 	  

 Samspil mellem  

 individ, gruppe og samfund og dets betydning for opvækst- og livsvilkår.
 b)  

 	  

 Institutioners  

 organisation, kultur, fysiske rammer og samfundsmæssige funktion samt interne  

 og eksterne relationer.
 c)  

 	  

 Samarbejdsrelationer,  

 interaktioner, konflikter og vold, sociale strukturer, mønstre samt  

 udviklingsmuligheder  

 set ud fra individuelle, institutionelle og samfundsmæssige perspektiver.
 d)  

 	  

 Den  

 samfundsmæssige og socialpolitiske udvikling og betydning for pædagogens  

 ansvarsområder  

 i velfærdsstaten.
 e)  

 	  

 Internationale  

 konventioner og lovgivning, herunder regler om tavshedspligt,  

 underretningspligt og videregivelse af oplysninger.
Bilag 4 Sundhed, krop og bevægelse 1. Signalement Faget bidrager til uddannelsens mål ved at kvalificere til  

 pædagogisk arbejde med kropslig aktivitet: Leg, bevægelse, dans og idræt.
 Faget retter sig mod fremme af den enkeltes  

 kropsbevidsthed, aktivitetsglæde, udfoldelseslyst og sundhed.
 Faget har fokus på fysisk udfoldelse og knytter sig til  

 leg, spil, krop og sundhed.
 Faget indgår som en integreret del af den uddannedes  

 arbejde med pædagogiske problemstillinger.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den færdigudannede kan a)  

 	  

 anvende og udvikle  

 bevægelses- og sundhedspædagogiske aktiviteter, b)  

 	  

 tilrettelægge  

 forløb under hensyn til fysiologiske, sundhedsmæssige og sociale  

 forudsætninger, c)  

 	  

 inspirere og  

 motivere til deltagelse i kropslige aktiviteter, d)  

 	  

 arbejde for  

 sundhedsfremme på baggrund af kendskab til folkesundhed, herunder omsætte og  

 formidle sundheds- og idrætspolitiske programmer og kampagner, e)  

 	  

 begrunde og  

 udfolde fagets pædagogiske, oplevelsesmæssige, kulturelle og sundhedsmæssige  

 potentialer og f)  

 	  

 forstå fysiske og  

 skabende processers betydning for menneskets udvikling og livsmuligheder.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder a)  

 	  

 Leg, bevægelse, sundhed  

 og idræt.
 b)  

 	  

 Livskvalitet, sundhed og sygdom i pædagogisk perspektiv.
 c)  

 	  

 Menneskers  

 biologiske, fysiologiske, perceptuelle, sansemæssige, motoriske og  

 færdighedsmæssige  

 forudsætninger.
 d)  

 	  

 Institutioners  

 bevægelses-, sundheds- og idrætsskultur.
 e)  

 	  

 Kost og hygiejne.
 f)  

 	  

 Seksualitet og  

 kropslighed.
Bilag 5 Udtryk, musik og drama 1. Signalement Faget bidrager til uddannelsens mål ved at kvalificere til  

 pædagogisk arbejde med musik, drama og andre udtryksformer.
 Faget retter sig mod fremme af den enkeltes glæde ved at udtrykke  

 sig.
 Faget har fokus på evnen til at udtrykke sig og på æstetiske  

 erfarings- og erkendelsesprocesser inden for musik, drama og lignende  

 udtryksformer.
 Faget indgår som en integreret del af den uddannedes  

 arbejde med pædagogiske problemstillinger.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den færdiguddannede kan a)  

 	  

 anvende og udvikle  

 æstetisk skabende processer med musik, drama og andre udtryksformer, b)  

 	  

 tilrettelægge  

 forløb under hensyn til varierende forudsætninger, c)  

 	  

 inspirere og  

 motivere til brug af musikalske, dramatiske og andre udtryksformer, d)  

 	  

 vurdere og  

 perspektivere fagets pædagogiske og samfundsmæssige betydning, e)  

 	  

 begrunde og  

 udfolde fagets pædagogiske, oplevelsesmæssige og kulturelle potentialer og f)  

 	  

 forstå skabende  

 processers betydning for menneskets udvikling og livsmuligheder.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder a)  

 	  

 Leg,  

 kultur,  

 æstetik og kunst.
 b)  

 	  

 Musik, drama og teater  

 i pædagogisk perspektiv.
 c)  

 	  

 Brug og betydning  

 af forskellige udtryksformer, individuelt, socialt, kulturelt og  

 samfundsmæssigt.
 d)  

 	  

 Udtryksformernes  

 sanselige, følelsesmæssige, kropslige og intellektuelle aspekter.
 e)  

 	  

 Brug og betydning  

 af fagets materialer, instrumenter og teknikker.
Bilag 6 Værksted, natur og teknik 1. Signalement Faget bidrager til uddannelsens mål ved at kvalificere til  

 pædagogisk arbejde med naturen, den kulturskabte fysiske omverden og  

 brugerens  

 kompetence til at udtrykke sig.
 Faget retter sig  

 mod fremme af den enkeltes udtryksbevidsthed, aktivitetsglæde og  

 udfoldelseslyst.
 Faget har fokus på  

 kreativ inddragelse af det håndværksmæssige, det kunstneriske, det  

 naturvidenskabelige  

 og det tekniske.
 Faget indgår som  

 en integreret del af den uddannedes arbejde med pædagogiske  

 problemstillinger.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den færdiguddannede kan a)  

 	  

 anvende og udvikle  

 pædagogiske processer med naturen og de kulturskabte fysiske omgivelser samt  

 kunstneriske, skabende og tekniske processer, b)  

 	  

 tilrettelægge  

 forløb under hensyn til forskellige brugeres forudsætninger, c)  

 	  

 inspirere og  

 motivere til at inddrage den kulturskabte fysiske omverden og naturen som rum  

 for oplevelse og udfoldelse, d)  

 	  

 forholde sig  

 nysgerrig og eksperimenterende til undersøgelse af naturlige og kulturskabte  

 omgivelser og deres tekniske processer, e)  

 	  

 begrunde og  

 udfolde fagets pædagogiske, oplevelsesmæssige og kulturelle potentialer og f)  

 	  

 forstå  

 naturfaglige og skabende processers betydning for menneskets udvikling og  

 livsmuligheder.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder a)  

 	  

 Håndværk, kunst, natur og teknik.
 b)  

 	  

 Værksted, natur og  

 friluftsliv i pædagogisk perspektiv.
 c)  

 	  

 Oplevelser og  

 læreprocesser med natur og friluftsliv samt billed- og formskabende arbejde.
 d)  

 	  

 Materialer og teknikker i kunstneriske og håndværksmæssige  

 arbejdsprocesser og udtryksformer.
 e)  

 	  

 Naturfaglig viden om dyr og planter, evolution og økologi samt  

 naturvidenskabelige arbejdsmetoder.
 f)  

 	  

 Relevante  

 kulturteknikker, herunder ny teknologi.
Bilag 7 Praktikuddannelse 1. Signalement Praktikuddannelsen bidrager til uddannelsens målsætning  

 ved at tilvejebringe basis og ramme for professionsbaseret viden, forståelse  

 og  

 færdigheder som grundlag for professionel handling.
Praktikuddannelsen og  

 undervisningen  

 på uddannelsesinstitutionen udgør to forskellige, gensidigt supplerende  

 læringsrum, hvor vidensformer i samspil kan kvalificere den studerendes  

 læring  

 og videnskabelse.
Udgangspunktet for den studerendes læring er deltagelse,  

 systematisk erfaringsopsamling og refleksion vedrørende samspillet mellem  

 pædagog, institution og profession.
Praktikuddannelsen udgør rammen for den  

 studerendes praktiske øvelser og er felt for den studerendes egen  

 undersøgelse  

 af den pædagogiske profession og professionens brugergrupper.
 Uddannelsens 3 praktikperioder tilrettelægges med en  

 progression, der gradvist inddrager flere perspektiver på det pædagogiske  

 arbejdes kompleksitet, og som udvider de studerendes opmærksomhedsfelt og  

 overblik i forhold til pædagogisk praksis og profession. 1. praktikperiode  

 rettes primært mod den konkrete pædagogiske relation, hvorefter fokus tillige  

 omfatter institutionelle perspektiver i 2. praktikperiode, for endelig i 3.  

 praktikperiode at placere den pædagogiske opgave i forhold til den  

 samfundsmæssige forandringsproces.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet for 1. praktikperiode  

  

 er, at den studerende kan a)  

 	  

 indgå i  

 praktikstedets daglige pædagogiske praksis, b)  

 	  

 indgå i og udvikle  

 betydende relationer og støtte andres evne til etablering af relationer, c)  

 	  

 deltage i  

 planlægning, gennemførelse og evaluering af pædagogiske processer, d)  

 	  

 opsamle og  

 reflektere over erfaringer fra praksis, e)  

 	  

 begrunde og  

 forholde sig etisk og kritisk reflekterende til egen praksis og f)  

 	  

 demonstrere  

 personlig indsigt om egne relationsmæssige forudsætninger og sociale  

 færdigheder.
Målet for 2. praktikperiode  

  

 er, at den studerende kan a)  

 	  

 indgå i og bidrage  

 til tilrettelæggelsen og organiseringen af det daglige pædagogiske arbejde, b)  

 	  

 deltage i udviklings-  

 og forandringsprocesser, c)  

 	  

 planlægge,  

 gennemføre, dokumentere og evaluere pædagogiske processer, d)  

 	  

 dokumentere og  

 formidle pædagogisk praksis og e)  

 	  

 begrunde og forholde  

 sig etisk og kritisk reflekterende til egen og praktikstedets praksis.
Målet for 3. praktikperiode  

  

 er, at den studerende kan a)  

 	  

 beherske den  

 pædagogiske praksis og bidrage til udvikling og fornyelse af den pædagogiske  

 profession, b)  

 	  

 yde en målrettet  

 indsats i forhold til en valgt målgruppes behov, c)  

 	  

 redegøre for,  

 hvordan teoretisk og praktisk viden om en målgruppe kan kvalificere  

 grundlaget  

 for pædagogisk virksomhed generelt, d)  

 	  

 skabe viden gennem  

 deltagelse i, analyse af og refleksion over praksis på baggrund af  

 (videnskabs)teoretiske  

 forudsætninger og metodiske færdigheder og e)  

 	  

 redegøre for egen  

 professionsidentitet og forholde sig til professionens handlegrundlag og  

 udvikling.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Fælles for de tre  

 praktikperioder a)  

 	  

 Praktikstedets  

 pædagogiske og samfundsmæssige opgave og funktion, mål og pædagogiske  

 praksis.
 b)  

 	  

 Kulturelle og  

 samfundsmæssige vilkårs betydning for pædagogisk praksis.
 c)  

 	  

 Praktikstedets  

 målgruppe(r) og dennes (disses) behov, livskvalitet, udvikling og læring.
 d)  

 	  

 Etik, værdier og  

 menneskesyn.
 e)  

 	  

 Deltagelse,  

 systematisk erfaringsopsamling og refleksion med henblik på dokumentation og  

 udvikling af pædagogisk praksis.
1.  

 praktikperiode: Den pædagogiske relation a)  

 	  

 Samspil og  

 relationer mellem deltagerne i den pædagogiske proces.
 b)  

 	  

 Samspilsprocessers  

 betydning for den enkeltes livskvalitet og udvikling, herunder egen  

 indflydelse  

 på og betydning for relationen.
 c)  

 	  

 Kommunikation,  

 samspil og konflikter i relationer.
 d)  

 	  

 Magt og etik i  

 relationer.
2.  

 praktikperiode: Den pædagogiske institution a)  

 	  

 Pædagogisk praksis  

 som samfundsmæssig institution og offentligt anliggende.
 b)  

 	  

 Institutionel  

 omsorg, opdragelse og udvikling.
 c)  

 	  

 Institutionaliseringens  

 betydning for brugere og udøvere af pædagogisk praksis i lyset af de  

 kulturelle  

 og samfundsmæssige vilkår.
 d)  

 	  

 Praktikstedets  

 organisation, kultur og ledelse.
 e)  

 	  

 Internt og  

 eksternt samarbejde.
 f)  

 	  

 Magt og etik i  

 den institutionelle ramme.
3.  

 praktikperiode: Den pædagogiske profession a)  

 	  

 Professionens  

 arbejdsområder og opgavefelt.
 b)  

 	  

 Pædagogiske  

 handleformer og pædagogiske metoder.
 c)  

 	  

 Professionens  

 vidensformer, faglige kernebegreber og terminologi, herunder det  

 videnskabelige  

 grundlag og videnskabelige metoder.
 d)  

 	  

 Sammenhængen  

 mellem den samfundsmæssige moderniseringsproces og professionens historiske  

 og  

 kulturelle udvikling.
 e)  

 	  

 Professionsbevidsthed  

 og -identitet.
 f)  

 	  

 Den pædagogiske  

 professions faglige bidrag til løsning af tværprofessionelle opgaver.
Bilag 8 Specialisering 1. Signalement Specialiseringen bidrager til uddannelsens målsætning ved  

 at kvalificere til tilvejebringelse og anvendelse af viden, teori og metode  

 inden for et specifikt arbejds-, funktions- eller fagområde.
Læring i fagområdet fungerer eksemplarisk, således at  

 opnåede kompetencer inden for det valgte specialiseringsområde kan anvendes i  

 forhold til øvrige målgrupper med andre samfundsmæssige, institutionelle og  

 personlige betingelser.
Ved fordybelse i og konkretisering af et specifikt  

 arbejdsområde bidrager specialiseringen til at professionsrette uddannelsens  

 øvrige fag og faglige elementer.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den  

 færdiguddannede kan a)  

 	  

 anvende viden og  

 indsigt i det specifikke arbejde med brugergruppen, b)  

 	  

 opstille fagligt  

 begrundede pædagogiske mål ud fra en forståelse af brugernes perspektiver og  

 handlemuligheder, c)  

 	  

 reflektere kritisk  

 over pædagogiske tænkemåder og handlemuligheder ud fra teori, forskning og  

 praksisforståelser inden for det valgte specialiseringsområde og d)  

 	  

 udmønte  

 professionsforståelse og professionsetik inden for det valgte  

 specialiseringsområde.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder Børn og unge a)  

 	  

 Menneske-,  

 lærings- og udviklingssyn i relation til konkrete didaktiske og metodiske  

 overvejelser.
 b)  

 	  

 Børn og unges  

 livsbetingelser og trivsel, herunder omsorgssvigt og mobning, i relation til  

 kulturelle, institutionelle og samfundsmæssige vilkår.
 c)  

 	  

 Inklusion og  

 eksklusion.
 d)  

 	  

 Omsorg, magt og  

 relationsdannelse.
 e)  

 	  

 Børne- og  

 ungekultur, leg og aktiviteter.
 f)  

 	  

 Brugerinddragelse  

 og rettigheder, herunder samarbejde med og vejledning af forældre og andre  

 pårørende samt fagpersoner.
 g)  

 	  

 Udsatte børn og unge  

 samt børn og unge med særlige behov for pædagogisk støtte og indsats.
 h)  

 	  

 Forebyggende  

 arbejde og interventionsformer.
 i)  

 	  

 Love, konventioner og regler af særlig  

 betydning for børn, unge og deres pårørende.
 j)  

 	  

 Pædagogiske læreplaner og sprogvurderinger i  

 dagtilbud.
k)  

 	  

 Skolestart og fritidsordning.
Overgang fra  

 daginstitution til skole.
Mennesker med nedsat funktionsevne a)  

 	  

 Menneske-,  

 lærings- og udviklingssyn i relation til konkrete didaktiske og metodiske  

 overvejelser.
 b)  

 	  

 Brugeres  

 livsbetingelser og trivsel i relation til kulturelle, institutionelle og  

 samfundsmæssige vilkår.
 c)  

 	  

 Funktionsnedsættelse  

 og livsmuligheder.
 d)  

 	  

 Inklusion og  

 eksklusion.
 e)  

 	  

 Omsorg, magt og  

 relationsdannelse.
 f)  

 	  

 Samarbejde med  

 brugere, pårørende og professionelle.
 g)  

 	  

 Aktiviteter og udfoldelsesmuligheder for brugergruppen.
 h)  

 	  

 Brugerinddragelse  

 og rettigheder.
 i)  

 	  

 Love,  

 konventioner og regler af særlig betydning for brugergruppen, herunder  

 centrale  

 handicappolitiske målsætninger.
 j)  

 	  

 Kompensationsmuligheder.
 k)  

 	  

 Kommunikative processer og alternative  

 kommunikationsformer.
Mennesker med sociale problemer a)  

 	  

 Menneske-,  

 lærings- og udviklingssyn i relation til konkrete didaktiske og metodiske  

 overvejelser.
 b)  

 	  

 Brugeres  

 livsbetingelser og trivsel i relation til kulturelle, institutionelle og  

 samfundsmæssige vilkår.
 c)  

 	  

 Inklusion og  

 eksklusion.
 d)  

 	  

 Omsorg, magt og  

 relationsdannelse.
 e)  

 	  

 Opsøgende arbejde  

 og interventionsformer.
 f)  

 	  

 Aktiviteter og udfoldelsesmuligheder for brugergruppen.
 g)  

 	  

 Brugerinddragelse  

 og rettigheder.
 h)  

 	  

 Love, konventioner  

 og regler af særlig betydning for brugergruppen.
 i)  

 	  

 Misbrug og  

 psykiske lidelser.
 j)  

 	  

 Truede familier, sorg og krise.
Bilag 9 Det tværprofessionelle element 1. Signalement Det tværprofessionelle element bidrager til uddannelsens  

 målsætning ved, at den studerende på baggrund af kendskab til egen og andre  

 professioners faglighed og identitet kvalificerer sig til at samarbejde med  

 relevante professionsaktører uden for professionsområdet med henblik på at  

 kvalificere  

 og nytænke den tværprofessionelle indsats.
2. Faglige  

 kompetencemål Målet er, at den færdiguddannede kan a)  

 	  

 etablere og indgå i samarbejde med andre professioner med henblik på at  

 kvalificere og koordinere den pædagogiske indsats i en samfundsmæssig  

 sammenhæng, b)  

 	  

 medvirke til, at brugerens perspektiv inddrages og er i centrum for den  

 tværprofessionelle indsats, c)  

 	  

 inddrage faglig ekspertise fra relevante professionsområder, d)  

 	  

 skabe og udvikle tværprofessionelle netværk og ligeværdige  

 samarbejdsrelationer, e)  

 	  

 anvende og kommunikere viden om den pædagogiske professions  

 ansvarsområde, kompetencer, værdier og etik og f)  

 	  

 anvende centrale teorier, begreber og metoder, herunder kan reflektere  

 over professionsrelevante dilemmaer i det tværprofessionelle arbejde.
3. Centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder a)  

 	  

 Den pædagogiske  

 professions ansvar og kompetence i løsning af de tværprofessionelle opgaver,  

 herunder  

 værdier, etik og kernefaglighed.
 b)  

 	  

 Viden om en eller  

 flere andre professioners ansvar, værdier, etik og kernefaglighed som  

 eksemplarisk  

 princip.
 c)  

 	  

 Lovgrundlag for  

 tværprofessionelt samarbejde, herunder tavshedspligt, underretningspligt og  

 videregivelse af oplysninger.
 d)  

 	  

 Teorier, metoder  

 og vidensformer til analyse, refleksion og evaluering af handlemuligheder og  

 perspektiver  

 i forhold til den tværprofessionelle indsats.
 e)  

 	  

 Tværprofessionelle  

 samarbejdsteorier, metoder og forskningsresultater.
 f)  

 	  

 Teorier og  

 læringsformer til at skabe og udvikle tværprofessionelt netværk.
