Bekendtgørelse om bevaring og kassation af  

  

 arkivalier inden for luftfartsområdet I medfør af § 5, i Kulturministeriets bekendtgørelse  

 nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers  

 virksomhed fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt og som  

 skabes eller tilvejebringes indtil 2004 af Statens Luftfartsvæsen med  

 tilknyttede institutioner, Naviair (Flyvesikringstjenesten),  

 Havarikommissionen  

 for Civil Luftfart samt statens lufthavne.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der er lagret på elektronisk  

 medium.
Bevaring og kassation af arkivalier § 3.  

  

 Arkivalier i varetægt hos Statens Luftfartsvæsen bevares og kasseres efter  

 bestemmelserne i bilag 1.
 § 4.  

  

 Arkivalier i varetægt hos Naviair (Flyvesikringstjenesten) bevares og  

 kasseres  

 efter bestemmelserne i bilag 2.
 § 5.  

  

 Arkivalier i varetægt hos Havarikommissionen for Civil Luftfart bevares og  

 kasseres efter bestemmelserne i bilag 3.
 § 6.  

  

 Arkivalier i varetægt hos Københavns Lufthavne A/S bevares og kasseres efter  

 bestemmelserne i bilag 4.
 § 7.  

  

 Arkivalier i varetægt hos Bornholms Lufthavn bevares og kasseres efter  

 bestemmelserne i bilag 5.
 § 8.  

  

 Arkivalier i varetægt hos Odense Lufthavn bevares og kasseres efter  

 bestemmelserne i bilag 6.
 § 9.  

  

 Arkivalier i varetægt hos Aalborg Lufthavn bevares og kasseres efter  

 bestemmelserne i bilag 7.
 § 10.  

  

 Bestemmelserne i Statens Arkivers bekendtgørelse nr. 639 af 27. juni 2001 om  

 kassation af visse arkivalier hos statslige myndigheder, § 2, gælder  

 uanset bestemmelserne i §§ 3-9 ovenfor.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 11.  

  

 Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold til §§ 3 - 9, kasseres, når  

 opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig eller  

 administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. august 2003.
Rigsarkivet, den 11. juni 2003 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Statens Luftfartsvæsen Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt, og som  

 skabes eller tilvejebringes indtil 2004, i varetægt hos Statens  

 Luftfartsvæsen,  

 bevares og kasseres efter følgende retningslinier.
 Følgende arkivalier bevares:
A:  

 	  

    

 Statens Luftfartsvæsens almindelige  

 journalsagsarkiv 1.  

 	  

    

 Journalplaner,  

 journaler, journalkort og registre.
 2.  

 	  

    

 Kopibøger til og med  

 1976.
 3.  

 	  

    

 Journalsager indtil  

 1951.
 4.  

 	  

    

 Journalsager  

 1951-1977.
 5.  

 	  

    

 Journalsager  

 1977-1989 efter særskilte bestemmelser, som udstedes af Statens Arkiver.
 6.  

 	  

    

 Journalsager  

 1989-2004 efter særskilte bestemmelser, som udstedes af Statens Arkiver.
B:  

 	  

    

 Personalekontoret 1.  

 	  

    

 Sagsfortegnelser og  

 journalkort.
 2.  

 	  

    

 Generelle  

 journalsager - 1989.
 3.  

 	  

    

 Personalesager  

 vedrørende ansatte, der er født den 1. i en måned eller som vedrører ansatte  

 i  

 chefstillinger.
C:  

 	  

    

 Luftdygtighedskontoret 1.  

 	  

    

 Luftdygtighedsbeviser  

 1921-59.
 2.  

 	  

    

 Journalkort og  

 registre.
 3.  

 	  

    

 Individsager om  

 luftfartøjer, som er indregistreret første gang inden 1947.
D:  

 	  

    

 Luftfartsregistret 1.  

 	  

    

 Nationalitetsregisterkort,  

 registreringsprotokoller og rettighedsregister.
E:  

 	  

    

 Certifikatkontoret 1.  

 	  

    

 Certifikatkort,  

 deponerede certifikater, certifikatindehavere, mekanikersager samt særlige  

 certifikatsager 1932-1954.
 2.  

 	  

    

 Journaler og  

 journalkort til certifikatsager.
 3.  

 	  

    

 Certifikatsager,  

 m.v., påbegyndt før 1946.
 4.  

 	  

    

 Flyveskolesager.
 5.  

 	  

    

 Skoleflyvningssager.
 6.  

 	  

    

 Certifikatsager på  

 fast undernummer.
F:  

 	  

    

 Arkivalier om havari indtil 1978 1.  

 	  

    

 Arkivalier fra  

 Udvalget vedrørende Havariundersøgelser.
 2.  

 	  

    

 Havarirapporter.
 3.  

 	  

    

 Havarisager om fatale  

 havarier.
G:  

 	  

    

 Arkivalier fra Radioingeniørtjenesten  

 1968-1985 1.  

 	  

    

 Sagsfortegnelse.
 2.  

 	  

    

 Sager om CATCAS.
 3.  

 	  

    

 Fællessager A.1,  

 Intern organisation, samt A.2 - A.8.
H:  

 	  

    

 OPS-udvalget 1.  

 	  

    

 Mødereferater.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 2 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Naviair (Flyvesikringstjenesten) Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt, som skabes  

 eller tilvejebringes indtil 2004, og som er i varetægt hos Naviair  

 (Flyvesikringstjenesten), bevares og kasseres efter følgende retningslinier.
 Følgende arkivalier bevares:
A:  

 	  

    

 Statens Luftfartsvæsen, Flyveledelsen  

 Københavns journalsagsarkiv 1981-1994 1.  

 	  

    

 Journalplaner.
 2.  

 	  

    

 Journalsager efter  

 særskilt bestemmelse, som udstedes af Statens Arkiver.
B:  

 	  

    

 Statens Luftfartsvæsens,  

 Flyvesikringstjenestens og Naviairs almindelige journalsagsarkiv 1989-2004 1.  

 	  

    

 Journalplaner til  

 journalsagsarkivet.
 2.  

 	  

    

 Journalsager efter  

 særskilte bestemmelser, som udstedes af Statens Arkiver.
C:  

 	  

    

 Personalesager 1.  

 	  

    

 Personalesager  

 vedrørende ansatte, der er født den 1. i en måned eller som vedrører ansatte  

 i  

 chefstillinger.
D:  

 	  

    

 Arkivalier fra  

 Radioingeniørtjenesten/Teleteknisk Tjeneste Kastrup 1.  

 	  

    

 Tekniske sager  

 1952-71.
 2.  

 	  

    

 Journalplaner og  

 journaler for teletekniske sager 1955-1994.
 3.  

 	  

    

 Journalsager  

 1955-1994 efter særskilte bestemmelser, som udstedes af Statens Arkiver.
 4.  

 	  

    

 ICAO-papirer  

 1929-1955.
E:  

 	  

    

 SLV-skolen 1.  

 	  

    

 Journalplan.
 2.  

 	  

    

 SLV-sager efter  

 særskilte bestemmelser, som udstedes af Statens Arkiver.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 3 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt, som skabes  

 eller tilvejebringes indtil 2004, og som er i varetægt hos Havarikommissionen  

 for Civil Luftfart, bevares og kasseres efter følgende retningslinier.
 Følgende arkivalier bevares:
 A.  

 	  

    

 Havarirapporter.
 B.  

 	  

    

 Havarisager  

 om fatale havarier.
 C.  

 	  

    

 Redegørelser.
 D.  

 	  

    

 Sager  

 om Havarikommissionens overgang til selvstændig virksomhed.
 E.  

 	  

    

 Personalesager  

 vedrørende ansatte, der er født den 1. i en måned eller som vedrører ansatte  

 i  

 chefstillinger.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 4 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Københavns Lufthavne A/S Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt indtil 1990,  

 og som er i varetægt hos Københavns Lufthavne A/S, bevares og kasseres efter  

 følgende retningslinier.
 Følgende arkivalier bevares:
 A.
 Alle journalplaner og journaler.
 B.
 Alle arkivalier indtil 1973.
 C.
 Sager, som er henlagt efter journalplanerne for  

 1973-1976, 1976-1979, 1980-1985 samt 1985-1990, med præfix S- (Saltholm) og  

 R- (Roskilde).
 D.
 Journalsager, som i  

 øvrigt er arkiveret i følgende saggrupper i perioderne 1973-1976 og  

 1976-1979:
00 Opbygning – Lov/Styrelsesvedtægt 01 Kompetencefordeling LFD-KLV 03 Styringsgrupper 0551 Trafiktjeneste 0553 Brand- og redningstjeneste 3009 Udbygning af K.L.
Kastrup 313 Henvendelser om særlige sikkerhedsforanstaltninger 314 Tilladelser til luftfartsselskaber til  

 visitation/våbenføring 3150 Sikkerhedsforanstaltninger generelt 316 Lokalinstruks 330 Civilt beredskab generelt 338 Brand- og redningstjeneste 340 Lufttrafikforhold generelt 341 Koncessioner og flyruter 3445 Flyveopvisninger – indvielser 3490 Klager, forespørgsler etc.
3492 Reduktioner i flyvninger p.g.a. oliekrise 3520 Passagerekspedition generelt 3611 Støj 3520 Forhold til ulempe for fly generelt 37 Klager over generelle forhold og mangler på KL 60 Informationsvirksomhed generelt 61 Årsberetninger 62 KLV-publikationer 81 Foreninger, sammenslutninger E.
Journalsager, som i  

 øvrigt er arkiveret i følgende saggrupper i perioderne 1980-1985 og 1985-1990 00 Opbygning – Love/styrelsesvedtægter, organisationsplan 02 Styringsgrupper 03 AUK – Anlægsudvalgets sekretariat 04 Egenkontrol 059 Udbygningsafdeling 060 Roskilde 310-6 Forhold til politi og militær 310-7 Komitéer 310-8 Rapporter og korrespondance vedr. flykapring 315-0 Securityforanstaltninger generelt 315-1.0 Udenrigs-check 315-1.3 Special Risk Check 315-1.7 Inddragelse /konfiskering af våben og farlige genstande 315-1.9 Diverse 315-4 Tankning af kaprede fly 321-1 Miljøundersøgelser og arbejdsgrupper 321-2 Støjklager 341-0 Nødlandinger og havarier generelt 341-2.5 Beredskab i forbindelse med atomenergi-ulykker (Barsebäck) 341-3.0 Brand- og redningstjeneste generelt 341-3.2 Søredningstjeneste 347 Demonstrationer af luftfartøjer 42 Bygninger,  

 dog kun sager  

 om opførelse af hangarer, terminaler og øvrige bygninger 540 Lejemål og takster generelt 541-0.4 Økonomisk byrdefordeling SAS/KLV 541-0.5 Projektgruppe Kastrup 541-0.6 Organisation og ansvarsfordeling vedr. udbygning af KL 543 Øvrige lejemål-koncessioner 60 Informationsvirksomhed generelt 61 Pressemeddelelser 634 Officielle og statsbesøg 64 KLV-publikationer 730-2 Skovlunde flyveplads 822 Langtidsplaner 823 Korttidsplaner 826 SAS’s planer 830 Anlægsudvalg generelt 834 Styringsgruppe for udbygningsplan 962 Interne foreninger F.
Anlægsudvalget for  

 Københavns Lufthavn Kastrup 1.
 Alle arkivalier.
 G.
Andre arkivalier 1.
 Personalesager vedrørende ansatte, der er født den 1. i  

 en måned eller som vedrører ansatte i chefstillinger.
 2.
 Informationsblade og personaleblade.
 Alle øvrige  

 arkivalier kasseres.
Bilag 5 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Bornholms Lufthavn Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt, som skabes  

 eller tilvejebringes indtil 2004, og som er i varetægt hos Bornholms  

 Lufthavn,  

 bevares og kasseres efter følgende retningslinier.
 Følgende arkivalier bevares:
 A.  

 	  

    

 Journalplaner og  

 emnekartotek.
 B.  

 	  

    

 Journalsager fra perioden 1950-1995 om  

 følgende emner:
 1.  

 	  

    

 Oversigtsplaner.
 2.  

 	  

    

 Opførelse af anlæg og  

 bygninger.
 3.  

 	  

    

 Organisationsplaner,  

 reglementer og instrukser.
 4.  

 	  

    

 Mødereferater fra  

 udvalg og arbejdsgrupper.
 5.  

 	  

    

 Beredskabsplanlægning  

 og redningstjeneste.
 6.  

 	  

    

 Sikkerhedsforanstaltninger.
 7.  

 	  

    

 Flyveopvisninger og  

 stævner.
C.  

 	  

    

 Andre arkivalier 1.  

 	  

    

 Oversigtstegninger  

 over Bornholms Lufthavn.
 2.  

 	  

    

 Andre planer og  

 tegninger indtil 1960.
 3.  

 	  

    

 Havnerulle 1960-1966.
 4.  

 	  

    

 Passagerliste  

 1947-1950.
 5.  

 	  

    

 Diverse arkivalier  

 1939-49.
 6.  

 	  

    

 Fotoarkiv.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 6 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Odense Lufthavn Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt indtil 1997,  

 og som er i varetægt hos Odense Lufthavn, bevares og kasseres efter følgende  

 retningslinier:
 Følgende arkivalier bevares:
 A.
Journalnøgler  

 og journaler B.
Arkivalier, som er registreret under  

 følgende saggrupper i Odense Lufthavns journal 1965-1991 00 Oversigtsplan 100.1 Ekspeditionsbygning,  

 tårn 100.2 Ekspeditionsbygning,  

 kontorfløj 100.3 Ekspeditionsbygning,  

 hal 100.4 Ekspeditionsbygning,  

 køkkenfløj 424 Brand-  

 og redningstjeneste 424.1 Beredskabs-  

 og alarmeringsplaner 424.2 Brandudvalg 437 Beredskabsplanlægning 441.2 Erhvervsråd 442 Kontaktråd 605 Oplysninger  

 om Odense Lufthavn 613.4 Mødereferater 618 Ros  

 & klager, bevægelseshæmmede 620 Flyvestævner  

 og -demonstrationer C.
 Arkivalier, som er registreret under  

 følgende saggrupper i Odense Lufthavns journal 1991 ff.
00.00 Historie 00.01.00 Generelt 00.06.01.02 Arbejdsgruppe  

 org. udvalg 00.06.01.03 Samarbejdsudvalg  

 SU 00.06.99 Diverse  

 - udvalg og arbejdsgrupper 00.20.99 Diverse  

 - intern information 10.01.99 Diverse  

 - tilladelser til luftfartsvirksomhed 17 Security 62.01.03 Oversigtskort 62.04.01 Administrations-,  

 passager- og fragtbygninger 62.04.02 Sikringstjenestelokaler 62.04.04 Brand-  

 og redningsstationer 62.04.05 Hangarer  

 og flyværksteder 62.04.06 Bunkere 62.04.07 Historiecenter  

 Beldringe 62.07.03 Tjenesteforskrifter  

 og ordensreglement 62.07.06 Tjenestestedsledermøder  

 og lufthavnschefmøder 62.07.07.02 Brand-  

 og redningstjeneste 62.07.08 Security  

 - foranstaltninger 62.08.00 Generelt  

 - særlige aktiviteter 62.08.06 Brugerundersøgelser 62.08.08 Diverse  

 - særlige aktiviteter, drager, museumscenter D.
Andre arkivalier 1.
 Vagtjournaler  

 - 1960.
 2.
 Tegningsfortegnelse.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 7 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Aalborg Lufthavn Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt indtil 1997,  

 og som er i varetægt hos Aalborg Lufthavn, bevares og kasseres efter følgende  

 retningslinier:
 Følgende arkivalier bevares:
 A.
Journalplaner  

 og registre B.
Arkivalier, som er henlagt efter følgende  

 saggrupper i Aalborg lufthavns journalplan 1945-1972 1 Administration,  

  

 dog kun  

  

 lokale organisationsplaner  

 samt instrukser om drift og sikkerhed.
5 Bygninger,  

 dog kun sager om opførelse af lufthavnsbygninger, lufthavnstårne og andre  

 større byggeanlæg.
7 Flygtninge.
8 Hangarer,  

  

 dog kun  

  

 sager om opførelse af  

 hangarer.
11 Indberetninger 47 Mødeberetninger,  

 referater af interne møder,  

  

 dog kun  

  

 mødereferater 62 Overenskomst  

 med forsvaret 66 Flyvestævner,  

 flyveinteresserede C.
Arkivalier, som er henlagt efter følgende  

 saggrupper i Aalborg lufthavns journalplan 1972-1997 00.00.04 Organisationsplan  

 for Aalborg Lufthavn.
00.01 Beredskabsplanlægning.
01.02 Lufthavnssikkerhed,  

 diverse korrespondance,  

  

 bortset fra  

  

 00.02.06, Statistik, og 00.02.07, Materiel og inventar 00.03 Brand-  

 og redningstjeneste,  

  

 dog kun  

  

 overenskomster, aftaler og mødereferater.
00.16.04 Samarbejdsudvalg,  

  

 dog kun  

  

 mødereferater fra det  

 lokale samarbejdsudvalg.
00.19 Flyvesikkerhedsudvalg,  

  

 dog kun  

  

 aftaler og mødereferater.
00.30 Overenskomst  

 med forsvaret.
00.45 Kontaktrådet  

 for flyveruten Aalborg-København.
00.63 Privatisering  

 af Aalborg Lufthavn D.
Andre arkivalier 1.
 Vagtjournaler  

 indtil 1960.
 2.
 Havnelogger  

 og havneruller 1960.
 3.
 Tegningsfortegnelser.
 4.
 Planer  

 og tegninger indtil 1960.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
