 Bekendtgørelse  

 om betaling for certificering og kontrol af virksomheder der fremstiller  

 træemballage m.v.
 I medfør af § 11 i  

 lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996,  

 samt  

 efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Virksomheder, der ansøger om certificering og virksomheder, der  

 certificeres efter bekendtgørelse om certificering af virksomheder der  

 fremstiller træemballage m.v., skal betale afgifter og gebyrer som fastsat i  

 bilag 1 til dækning af Plantedirektoratets udgifter til administration og  

 kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 3.  

  

 Afgifter og gebyrer nævnt i bilag 1 forfalder ved påkrav, og betaling skal  

 ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er udpantningsret  

 for afgifter, gebyrer og renter.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1299  

 af 14. december 2004 om betaling for certificering og kontrol af virksomheder  

 der fremstiller træemballage m.v. ophæves.
Plantedirektoratet, den 14. december  

 2005 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 Afgifter og gebyrer Takst Kr.
1 Anmeldelse og certificering:
1.1 Anmeldelse 1.892 1.2 For behandling af  

 ansøgning med henblik på certificering, audit, registrering samt udstedelse  

 af certifikat, betaler virksomheder, som:
a) Varmebehandler træ 8.482 b) Fremstiller  

 træemballage:
1) Virksomheder, som  

 både anvender behandlet og ubehandlet træ 7.546 2) Virksomheder, som  

 kun anvender behandlet træ 5.467 c) Virksomheder der både  

 varmebehandler træ og fremstiller træemballage 10.081 2 Forlænget certificering:
2.1 For sagsbehandling med  

 henblik på forlænget certificering og kontrol betales pr. påbegyndt år for  

 virksomheder, som a) Varmebehandler træ 3.908 b) Fremstiller  

 træemballage:
1) Virksomheder, som  

 både anvender behandlet og ubehandlet træ 3.441 2) Virksomheder, som  

 kun anvender behandlet træ 2.973 c) Virksomheder der både  

 varmebehandler træ og fremstiller træemballage 4.376 3 Opfølgende kontrol og sagsbehandling:
 Gebyr for opfølgende  

 kontrol og sagsbehandling i forbindelse med ændringer i grundlaget for  

 certificeringen eller ved påviste afvigelser, pr. påbegyndte ½ time, dog  

 mindst 1 time:
