Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 folkeuniversitetet (Fastsættelse af komitéstyrelsens navn) § 1 I bekendtgørelse nr. 907 af 13. november 2003 om  

 folkeuniversitetet foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Over alt  

 i bekendtgørelsen ændres  

 »en komitéstyrelse«,  

 »komitéstyrelsen«,  

 »Komitéstyrelsen«  

 og  

 »komitestyrelsen«  

 til:  

 »Folkeuniversitetets  

 komitéstyrelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005.
