Bekendtgørelse om rådighed I medfør af § 52 f, § 57, stk. 5, § 62, stk. 2, §  

 62 a, stk. 4, og § 65, stk. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 1253  

 af 20. december 2000, § 5 b, stk. 2, i lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 6 af 5. januar 2000, § 21, stk. 3, i lov nr. 402 af 31. maj 2000 om  

 børnepasningsorlov, § 40 a, stk. 2, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 5. januar 2000, § 68, stk. 4, i lov nr. 399 af 31.  

 maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser og § 15, stk. 5, i lov nr. 400 af 31.  

 maj  

 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Kapitel 1 Begreber § 1.  

  

 Ved  

 »omskoling m.v.« forstås i denne bekendtgørelse uddannelse uden for en  

 individuel handlingsplan, som Arbejdsformidlingen (AF) vurderer vil forbedre  

 medlemmets mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet, jf. § 51,  

 stk. 2, i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 »dagpengeperioden« forstås den periode, der er fastsat i § 52 a,  

 stk. 1, og § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 »aktivperioden« forstås den periode, der er fastsat i § 52 a,  

 stk. 2,  

 og § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer,  

 som er indplaceret i dagpengeperioden og fyldt 60 år efter den 30. juni 1999,  

 er efter sammenlagt 6 måneders ledighed omfattet af stk. 3.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 2.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 § 3.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmet rejser til udlandet, men kommer tilbage til Danmark inden for samme  

 døgn, kan der udbetales dagpenge for den pågældende dag, hvis medlemmet har  

 kunnet overtage arbejde, jf. § 5.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan få dagpenge under arbejdssøgning i et andet land, hvis medlemmet inden  

 afrejsen godtgør over for arbejdsløshedskassen at have en aftale med en  

 arbejdsgiver om en ansættelsessamtale i det andet land.
Medlemmet skal give  

 meddelelse om opholdets varighed til AF og arbejdsløshedskassen før rejsen.  

 Medlemmet skal komme tilbage til Danmark inden for 5 dage.
 § 4.  

  

 Et  

 ledigt medlem skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få  

 udbetalt dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 udbetalt dagpenge til et medlem i en periode, hvor medlemmet ikke har været  

 tilmeldt AF, er dagpengene udbetalt med urette.
I disse tilfælde finder  

 § 86 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Er der ikke  

 udbetalt dagpenge til et medlem, kan arbejdsløshedskassen udbetale dagpenge  

 for  

 en periode med manglende tilmelding, hvis 1)  

 	  

    

 den manglende  

 tilmelding beror på arbejdsløshedskassens forhold eller forhold hos AF, som  

 AF  

 har erkendt, 2)  

 	  

    

 perioden med den  

 manglende tilmelding ikke har været over 3 måneder, 3)  

 	  

    

 medlemmet ikke har  

 kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og 4)  

 	  

    

 de øvrige betingelser  

 for at få udbetalt dagpenge til medlemmet i perioden er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan give tilladelse til, at der udbetales  

 dagpenge til et medlem, som ikke har været tilmeldt AF, selv om AF ikke har  

 erkendt, at den manglende tilmelding skyldes AF´s forhold, jf. stk. 3,  

 nr.  

 1. Tilladelsen kan gives på baggrund af direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 udtalelse, hvis betingelserne i stk. 3, nr. 3 og 4, er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Skyldes den  

 manglende tilmelding arbejdsløshedskassens forhold, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give tilladelse til, at der udbetales dagpenge til  

 medlemmet, hvis betingelserne i stk. 3, nr. 3 og 4. er opfyldt.
 § 5.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet er formidlet af AF eller arbejdsløshedskassen.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 varslet kan fraviges for et medlem, der arbejder inden for et arbejdsområde,  

 hvor det er nødvendigt, at tiltrædelse sker samme dag.
AF eller  

 arbejdsløshedskassen skal på forhånd orientere medlemmet herom.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal kunne møde til samtaler på AF og til tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil  

 fra AF.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan anses for at stå til rådighed, selv om medlemmet har borgerligt ombud  

 eller  

 andet hverv i det offentliges interesse, som begrænser muligheden for at  

 overtage arbejde.
 § 6.  

  

 Et  

 medlem skal kunne formidles passende arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på  

 de vilkår, som er almindelige inden for medlemmets faglige område.
 Stk. 2.  

  

 Passende  

 arbejde er arbejde inden for det område, hvor medlemmet er uddannet, eller  

 arbejde inden for det område, hvor medlemmet tidligere har haft  

 beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem ikke kan overtage arbejde inden for sit faglige område, kan medlemmet  

 få  

 dagpenge, når medlemmet kan overtage andet arbejde.
Medlemmet skal oplyse AF  

 og  

 arbejdsløshedskassen om, hvilket arbejde medlemmet kan overtage.
 § 7.  

  

 Når  

 et medlem i dagpengeperioden har været ledig i sammenlagt 3 måneder inden for  

 de seneste 6 måneder, skal medlemmet også kunne formidles rimeligt arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Rimeligt  

 arbejde omfatter ud over arbejde inden for medlemmets faglige område også alt  

 arbejde uden for medlemmets faglige område, som medlemmet kan varetage.  

 Arbejdet er også rimeligt, hvis medlemmet kan varetage beskæftigelsen efter  

 et  

 kortere uddannelsesforløb, og hvis medlemmet får tilbudt den fornødne  

 uddannelse i forbindelse med formidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal i hele aktivperioden også kunne formidles rimeligt arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Opgørelsen  

 af ledighed efter stk. 1 og 3 sker efter reglerne i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 § 7 a.  

  

 Et medlem, der er fyldt 48 år, skal også kunne formidles servicejob efter lov  

 om servicejob, når medlemmet i aktivperioden har modtaget ydelser eller været  

 i  

 tilbud i mindst 6 måneder, eller medlemmet modtager dagpenge efter § 55,  

 stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller § 3,  

 stk. 3, i lov nr. 897 af 16. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 8.  

  

 Et  

 medlem skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på op til 3 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som er omfattet af § 7 om rimeligt arbejde, skal kunne overtage arbejde  

 med en samlet daglig transporttid på mere end 3 timer med offentlige  

 transportmidler.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 skal i særlige situationer kunne formidles arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på op til 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlem bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end  

 sædvanligt, må medlemmet acceptere denne transporttid.
 § 9.  

  

 Et  

 medlem skal søge passende arbejde, jf. § 6, stk. 2, og deltage i  

 kurser og andre tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 medlem i dagpengeperioden har været ledig i sammenlagt 3 måneder inden for de  

 seneste 6 måneder, skal medlemmet også søge rimeligt arbejde, jf. § 7,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 skal i hele aktivperioden også søge rimeligt arbejde, jf. § 7,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det faglige område.  

 Medlemmet skal søge arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid.
Kapitel 3 Rådighedsforpligtelsen i forbindelse med  

 individuel  

 handlingsplan, orlov og arbejdsmarkedsrelaterede uddannelser § 10.  

  

 Hvis et medlem har en individuel handlingsplan, er handlingsplanen  

 udgangspunktet for, hvad medlemmet står til rådighed for.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der deltager i tilbud efter en individuel handlingsplan, har pligt til at  

 møde  

 til samtaler, som AF indkalder til, og som relaterer sig til medlemmets  

 handlingsplan.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der deltager i et tilbud efter en individuel handlingsplan, kan formidles  

 arbejde, jf. §§ 6‑8, medmindre AF har fraveget kravet.
Medlemmet  

 har  

 ikke pligt til at søge arbejde, jf. § 9.
§ 11.  

  

 Et  

 medlem kan formidles arbejde, jf. §§ 6‑8, selv om medlemmet  

 deltager  

 i omskoling m.v., medmindre AF har fraveget kravet.
Medlemmet har ikke pligt  

 til at søge arbejde, jf. § 9.
 § 12.  

  

 Et  

 medlem kan formidles arbejde, jf. §§ 6‑8, selv om medlemmet  

 modtager  

 orlovsydelse til uddannelse efter reglerne for ledige i medfør af lov om  

 orlov,  

 medmindre AF har fraveget kravet.
 Stk. 2.  

  

 Ledige med  

 ret til selvvalgt uddannelse skal i perioder med godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse stå  

 til  

 rådighed for arbejde formidlet af AF eller arbejdsløshedskassen, medmindre AF  

 har fraveget kravet.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er omfattet af stk. 1 og 2, har ikke pligt til at søge arbejde, jf.  

 § 9.
 § 13.  

  

 Et  

 medlem kan formidles arbejde, jf. §§ 6‑8, selv om medlemmet  

 modtager  

 godtgørelse til selvvalgt uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 medmindre AF har fraveget kravet.
 Stk. 2.  

  

 Ledige med  

 ret til selvvalgt uddannelse skal i perioder med voksenuddannelsestøtte efter  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte stå til rådighed for arbejde formidlet  

 af AF eller arbejdsløshedskassen, medmindre AF har fraveget kravet, jf.  

 § 11, stk. 4, i lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan formidles arbejde, jf. §§ 6‑8, selv om medlemmet deltager i  

 erhvervsrettede uddannelsesforløb oprettet ved aftale mellem  

 Arbejdsmarkedsrådene og uddannelsesinstitutionerne, medmindre AF har fraveget  

 kravet.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der er omfattet af stk. 1, 2 og 3, har ikke pligt til at søge arbejde,  

 jf.  

 § 9.
 § 14.  

  

 Et  

 medlem kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet i resten af en  

 orlovsperiode fra et arbejde, hvis perioden forventes at vare over 4 uger, og  

 medlemmet ikke har mulighed for at genoptage arbejdet med det samme.
Kapitel 4 Ferie § 15.  

  

 Har et medlem undladt at give AF besked om afholdelse af ferie, skal  

 medlemmet  

 kunne overtage arbejde, deltage i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller deltage i møder eller andre aktiviteter på AF,  

 der  

 rækker ind over ferien.
Dette gælder også, hvis medlemmet er formidlet  

 arbejdet, har fået tilbudet eller modtaget indkaldelsen, efter medlemmet er  

 påbegyndt ferien, og frem til medlemmet oplyser AF om ferien.
Kapitel 5 Undervisning § 16.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som deltager i uddannelse, jf. dog  

 stk. 2‑8, § 17 og § 39.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i aftenskoleundervisning, hvortil  

 der  

 ydes støtte i henhold til folkeoplysningsloven.
Et medlem kan endvidere  

 bevare  

 dagpengeretten ved deltagelse i ligestillede kurser af op til 2 ugers  

 varighed  

 (uanset timetal), der ikke er led i en kompetencegivende uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i en uddannelse, hvis  

 undervisningens  

 varighed er under 20 timer om ugen, og uddannelsen ikke er godkendt som  

 støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte i det omfang, den  

 udbydes som heltidsundervisning.
Der kan ikke udbetales dagpenge for timer,  

 hvor  

 medlemmet modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller uddannelsesstøtte for voksne  

 efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i enkeltfagsundervisning på det  

 gymnasiale niveau under 20 timer om ugen.
Der kan ikke udbetales dagpenge for  

 timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 uddannelsesstøtte  

 for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i undervisning svarende til  

 folkeskolens 8.‑10. klassetrin (uanset timetal). Der kan ikke udbetales  

 dagpenge for timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte Stk. 6.  

  

 Et medlem  

 kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i undervisning i op til 2 uger  

 (uanset  

 timetal), hvis undervisningen arrangeres af medlemmets faglige organisation  

 eller arbejdsløshedskasse med det formål at styrke medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 7.  

  

 Et medlem  

 kan i dagpengeperioden bevare dagpengeretten ved deltagelse i uddannelse  

 under  

 lov om åben uddannelse, hvis medlemmet har gennemført en erhvervsmæssig  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed.
Det er en betingelse, at  

 undervisningen har en tilknytning til medlemmets hidtidige uddannelse eller  

 faglige område.
Undervisningens varighed må højst udgøre 6 timer om ugen  

 eller  

 svare til 1/3 studenterårsværk.
Ved undervisning på mere end 6 timer om ugen  

 skal medlemmet dokumentere, at undervisningen pr. uge højst svarer til 1/3  

 studenterårsværk.
 Stk. 8.  

  

 Et medlem  

 under 25 år kan i dagpengeperioden deltage i højskole‑,  

 daghøjskole‑  

 eller produktionsskoleforløb (uanset timetal).
 Stk. 9.  

  

 Dagpenge  

 efter stk. 2‑8 må ikke udbetales, hvis et medlem afbryder et  

 arbejdsforhold for at påbegynde eller fortsætte deltagelse i uddannelse.
 Stk. 10.  

  

 Dagpenge  

 efter stk. 2‑8 må endvidere ikke udbetales, hvis et medlem uden en  

 gyldig grund, jf. § 21 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed,  

 undlader at afbryde en uddannelse for at påtage sig formidlet arbejde,  

 medmindre AF har fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til rådighed for  

 formidlet arbejde.
§ 17.  

  

 Et  

 medlem, som ved ledigmeldelsen er fyldt 25 år, kan bevare dagpengeretten  

 under  

 deltagelse i uddannelse på betingelse af, 1)  

 	  

    

 at undervisningen  

 foregår efter kl. 16 eller på lørdage og søn‑ og helligdage, 2)  

 	  

    

 at medlemmet som  

 fuldtidsforsikret i mindst 2 år før ledigheden i gennemsnit har haft  

 lønarbejde  

 i mindst 30 timer ugentligt samtidig med, at medlemmet har deltaget i  

 uddannelsen, eller a)  

 	  

    

 at medlemmet som  

 deltidsforsikret i mindst 2 år før ledigheden i gennemsnit har haft  

 lønarbejde  

 i mindst 20 timer ugentligt samtidig med, at medlemmet har deltaget i  

 uddannelsen, eller b)  

 	  

    

 at medlemmet i mindst  

 2 år har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang samtidig med, at  

 medlemmet har deltaget i uddannelsen, og 3)  

 	  

    

 at medlemmet ikke er  

 selvforskyldt ledig, jf. bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 efter stk. 1 kan i resten af studieforløbet udbetales i 444 timer for et  

 fuldtidsforsikret medlem og 360 timer for et deltidsforsikret medlem.
 Stk. 3.  

  

 Perioden,  

 inden for hvilken kravet om beskæftigelse i stk. 1, nr. 2, skal være  

 opfyldt, forlænges med perioder med fravær på grund af barselorlov efter lov  

 om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov.
Stk. 4.  

  

 Perioden,  

 inden for hvilken kravet om beskæftigelse i stk. 1, nr. 2, skal være  

 opfyldt, forlænges med perioder med fravær på grund af sygdom.
Der kan dog  

 kun  

 forlænges med sygdom, hvis den enkelte sygdomsperiode har haft en varighed på  

 mere end 4 uger.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmet  

 skal på tro og love erklære, at kravet om beskæftigelse i stk. 1, nr. 2,  

 er opfyldt.
§ 18.  

  

 Et  

 medlem kan anses for at stå til rådighed i en ledighedsperiode mellem to  

 perioder i et uddannelsesforløb.
Det gælder kun, hvis perioden forventes at  

 vare over 4 uger.
Der kan ikke udbetales dagpenge, hvis ledigheden skyldes  

 uddannelsesstedets ferieperiode.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan anses for at stå til rådighed i en orlovsperiode fra en uddannelse.
Det  

 gælder kun, hvis perioden forventes at vare over 4 uger.
Der kan ikke  

 udbetales  

 dagpenge, hvis perioden er sammenfaldende med uddannelsesstedets  

 ferieperiode.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet har pligt til at stå til rådighed for formidlet arbejde under  

 uddannelsen, vil medlemmet kunne opnå ret til dagpenge i en periode mellem to  

 dele af et samlet uddannelsesforløb, selv om perioden er på under 4 uger.
Kapitel 6 Supplerende dagpenge og frigørelsesattest § 19.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende  

 dagpenge.
Hvis medlemmets nedsatte arbejdstid ligger inden for den fulde,  

 normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde, og arbejdsgiveren har krav  

 på  

 et opsigelsesvarsel, kan der dog kun udbetales supplerende dagpenge, når  

 arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis  

 medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens erklæring skal enten foreligge på en frigørelsesattest,  

 fremgå  

 af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller frigørelsesmuligheden  

 skal fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 vil kunne få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er arbejdsløshedskassen i hænde i underskrevet  

 stand  

 senest 10 hverdage (eksklusive lørdage) efter, at ansættelsen er begyndt,  

 eller  

 efter, at medlemmet skal have frigørelsesattesten for at kunne få supplerende  

 dagpenge.
Den dag, medlemmet påbegynder ansættelsen, henholdsvis den dag, fra  

 hvilken arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, medregnes i  

 10‑dages‑fristen.  

 Hvis arbejdsløshedskassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10‑dages‑fristen,  

 kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra dette tidspunkt.
Kapitel 7 Medlemmets oplysningspligt § 20.  

  

 Et  

 medlem skal oplyse arbejdsløshedskassen om afslag på formidlet arbejde og  

 arbejdsophør samt om begrænsninger i rådigheden for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Et ledigt  

 medlem skal oplyse arbejdsløshedskassen om deltagelse i undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 skal oplyse om sin rådighed, herunder arbejdssøgning og deltagelse i kurser  

 m.v., og om årsagen til afslag på arbejde og arbejdsophør, hvis  

 arbejdsløshedskassen beder om det.
 § 21.  

  

 Et  

 ledigt medlem, som ønsker at stå tilmeldt AF, har pligt til at give AF  

 fyldestgørende og korrekte oplysninger om tidligere beskæftigelse,  

 uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af relevans for formidlingen af arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 har pligt til at skrive under på en erklæring om de afgivne oplysninger efter  

 stk. 1.
Kapitel 8 Rådighedsvurdering § 22.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der  

 opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal notere alle oplysninger, der kan have betydning for  

 medlemmets dagpengeret, herunder underretninger fra AF og de oplysninger, som  

 medlemmet selv giver.
Stk. 3.  

  

 Bliver  

 arbejdsløshedskassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at  

 medlemmet  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal arbejdsløshedskassen standse  

 udbetalingen af dagpenge til medlemmet, sålænge arbejdsløshedskassen  

 undersøger  

 forholdet § 23.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal i dagpengeperioden vurdere rådigheden for et medlem under 25 år senest 3  

 måneder før ydelsesperiodens eller referenceperiodens udløb, jf.  

 bekendtgørelse  

 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal i dagpengeperioden vurdere rådigheden for et medlem  

 over 25 år senest 4 måneder før ydelsesperiodens eller referenceperiodens  

 udløb, jf. bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
§ 24.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal vurdere et medlems rådighed, når medlemmet 2 gange har meldt sig syg i  

 forbindelse med formidling af arbejde, tilbud om aktivering, afholdelse af  

 informationsmøder m.v.
Rådighedsvurderingen skal herefter foretages, hver  

 gang  

 medlemmet melder sig syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter, indtil  

 medlemmet dokumenterer at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt  

 i  

 § 53, stk. 2 eller 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 25.  

  

 Ved  

 vurderingen efter §§ 22‑24 skal arbejdsløshedskassen sikre sig, at  

 medlemmet selv gør en indsats for at komme ud af ledigheden ved at søge  

 arbejde  

 og ved at deltage i kurser og andre tilbud, der øger mulighederne for at få  

 arbejde, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsløshedskassen ved vurderingen finder, at medlemmet står til rådighed,  

 men der dog er tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet,  

 skal arbejdsløshedskassen give medlemmet en frist på højst 3 måneder til at  

 vise sin tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal skriftligt meddele medlemmet resultatet af  

 vurderingen, hvis medlemmet ikke anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, eller hvis arbejdsløshedskassen giver medlemmet en frist til  

 at vise sin fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal notere, at der er foretaget en vurdering og  

 resultatet af denne.
Kapitel 9 Forbehold af arbejdskraft § 26.  

  

 Et  

 medlem må ikke forbeholde sin arbejdskraft for 1)  

 	  

    

 sæsonarbejde, 2)  

 	  

    

 en bestemt  

 arbejdsgiver eller 3)  

 	  

    

 en bestemt  

 arbejdsplads.
 § 27.  

  

 Hvis  

 et medlem melder sig ledig efter et arbejde omfattet af § 26, og  

 medlemmet  

 har haft arbejde omfattet af § 26 inden for de sidste 2 år, skal  

 arbejdsløshedskassen undersøge og vurdere medlemmets rådighed, hvis  

 arbejdsløshedskassen ikke har vurderet medlemmets rådighed efter denne  

 bestemmelse inden for de seneste 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem melder sig ledig efter et arbejde omfattet af § 26, og medlemmet  

 har indgået aftale om genansættelse, skal arbejdsløshedskassen undersøge og  

 vurdere medlemmets rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem melder sig ledig efter et arbejde omfattet af § 26, og medlemmet  

 har opsagt et arbejde eller afslået et formidlet arbejde for at overtage det  

 nu  

 afsluttede arbejde omfattet af § 26, skal arbejdsløshedskassen undersøge  

 og vurdere medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmet har eller har haft andet arbejde af større omfang end det af  

 § 26 omfattede arbejde, eller medlemmet har søgt andet arbejde end det  

 af  

 § 26 omfattede arbejde i tidligere ledighedsperioder fra det af  

 § 26  

 omfattede arbejde, kan medlemmet anses for at stå til rådighed.
Kapitel 10 Manglende dagpengeret i en periode § 28.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet afslår formidlet arbejde, tilbud  

 om  

 omskoling m.v. eller tilbud efter en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan, eller afslår at medvirke til at udarbejde eller revidere en  

 individuel handlingsplan eller uddannelsesplan, fordi medlemmet f.eks. skal 1)  

 	  

    

 overtage andet  

 arbejde, 2)  

 	  

    

 påbegynde selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, 3)  

 	  

    

 overgå til efterløn, 4)  

 	  

    

 gå på  

 børnepasningsorlov som ledig efter lov om børnepasningsorlov, 5)  

 	  

    

 rejse til udlandet  

 eller 6)  

 	  

    

 flytte, fordi  

 ægtefællen eller samleveren overtager varigt arbejde, begynder længerevarende  

 uddannelse eller begynder eller flytter selvstændig virksomhed uden for det  

 hidtidige hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet afslår formidlet arbejde, tilbud om  

 omskoling m.v. eller tilbud efter en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan, eller afslår at medvirke til at udarbejde eller revidere en  

 individuel handlingsplan eller uddannelsesplan, fordi medlemmet ønsker at  

 påbegynde uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også situationer, der kan sidestilles med afslag.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også situationer, hvor et medlem bringer sit arbejde til ophør  

 eller afbryder et tilbud om omskoling m.v. eller et tilbud efter en  

 individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge fra det tidspunkt, hvor det dokumenteres, at  

 forudsætningen for afslaget eller ophøret er bortfaldet, jf. dog  

 §§ 14‑16  

 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 § 29.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder  

 sig  

 i Danmark, jf. § 3, ikke er tilmeldt AF, jf. § 4, eller ikke kan  

 overtage arbejde, jf. §§ 5‑8.
 § 30.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de  

 oplysninger,  

 som arbejdsløshedskassen har bedt om, jf. § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Dagpengene  

 kan dog efterbetales, hvis medlemmet har stået til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 i den mellemliggende periode.
 § 31.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet udebliver fra en samtale  

 eller  

 aktivitet i arbejdsløshedskassen, som arbejdsløshedskassen har indkaldt  

 medlemmet til skriftligt og personligt.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig skriftligt, personligt  

 eller telefonisk til arbejdsløshedskassen.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 for den mellemliggende periode kan ikke efterbetales.
 § 32.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet udebliver fra en  

 grundregistreringssamtale, som AF har indkaldt medlemmet til skriftligt og  

 personligt og med angivelse af samtalens formål, eller så længe medlemmet  

 ikke  

 har underskrevet en erklæring til AF om, at de givne oplysninger efter  

 § 21 er korrekte og fyldestgørende.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet på ny er tilmeldt AF og har henvendt sig  

 skriftligt, personligt eller telefonisk til AF eller arbejdsløshedskassen  

 vedrørende udeblivelsen, medmindre dagpengeretten helt eller delvis er  

 bortfaldet efter andre bestemmelser i bekendtgørelsen eller i bekendtgørelse  

 om  

 selvforskyldt ledighed.
Hvis medlemmet ikke har underskrevet erklæring om  

 grundregistreringsoplysninger, kan medlemmet igen få dagpenge, når AF har  

 modtaget den underskrevne erklæring.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 for den mellemliggende periode kan ikke efterbetales.
 Stk. 4.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF samme dag, som samtalen skulle have været afholdt, men  

 efter tidspunktet for samtalen, kan medlemmet ikke få dagpenge for den  

 pågældende dag.
 § 33.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig grund, jf.  

 §§ 21‑22 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, udebliver fra  

 en formidlingssamtale eller en samtale vedrørende tilbud om omskoling m.v.  

 eller udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan eller en samtale om afgivelse af tilbud efter en individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål, jf. dog  

 §§ 14‑16 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig skriftligt, personligt  

 eller telefonisk til AF eller arbejdsløshedskassen vedrørende udeblivelsen,  

 medmindre dagpengeretten helt eller delvis er bortfaldet efter andre  

 bestemmelser i bekendtgørelsen eller i bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 for den mellemliggende periode kan ikke efterbetales.
 Stk. 4.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF samme dag, som samtalen skulle have været afholdt, men  

 efter tidspunktet for samtalen, kan medlemmet ikke få dagpenge for den  

 pågældende dag.
 § 34.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet udebliver fra andre end de i  

 §§ 32 og 33 nævnte møder eller aktiviteter, som AF har indkaldt  

 medlemmet  

 til skriftligt og personligt.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 medlemmet henvender sig til AF eller arbejdsløshedskassen vedrørende  

 udeblivelsen, kan dagpengene dog efterbetales bortset fra de dage, som  

 møderne  

 eller aktiviteterne vedrører, hvis medlemmet har stået til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i den mellemliggende periode.
Kapitel 11 Tab af dagpengeret og arbejdskrav § 35.  

  

 Hvis  

 et medlem efter §§ 22‑24 og § 27 ikke anses for at stå til  

 rådighed, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet  

 er udbudt på almindelige løn‑ og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet  

 offentlige løntilskud til arbejdet.
Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst  

 150  

 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er  

 udbudt på almindelige løn‑ og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet  

 offentlige løntilskud til arbejdet.
Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan igen få dagpenge, hvis medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang.
Det er en betingelse, at  

 medlemmet ikke samtidig har modtaget etableringsydelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, igangsætningsydelse efter lov om social bistand eller  

 lignende til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der ikke står til rådighed, fordi medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft  

 for  

 en bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads, kan igen få dagpenge, hvis  

 medlemmet dokumenterer, at årsagen til den manglende rådighed ikke længere er  

 til stede.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem  

 kan ikke opfylde kravet om arbejde i stk. 2 og 3 med arbejde af den  

 karakter, der var årsag til den manglende rådighed, jf. §§ 26 og 27.
 § 36.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan give tilladelse til, at et medlem, der  

 ikke  

 kan få dagpenge, fordi medlemmet har begrænset sin rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 til arbejde omfattet af § 26 (sæsonarbejde eller arbejde for en bestemt  

 arbejdsgiver eller arbejdsplads), kan overgå til efterløn eller få udstedt et  

 efterlønsbevis, hvis medlemmet i øvrigt opfylder betingelserne herfor, selv  

 om  

 kravet om arbejde, jf. § 35, ikke er opfyldt.
Kapitel 12 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 37.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2001  

1)  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1074 af 22. december 1998 om rådighed som ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 273 af 7. maj 1999, nr. 1160 af 29. december 1999, nr. 563  

 af 22. juni 2000 om ændring af bekendtgørelse om rådighed.
 § 38.  

  

 Et  

 medlem, der er påbegyndt en uddannelse efter § 62 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. senest den 31. december 1995, er, uanset  

 bestemmelserne i § 16 og § 17, berettiget til at færdiggøre  

 uddannelsen efter de regler, der var gældende før 1. januar 1996. De  

 almindelige regler i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. finder i øvrigt  

 anvendelse.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 20. december 2000 Lisbeth Lollike /Tor Even Münter Indholdsfortegnelse Kapitel 1 Begreber § 1.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 2.
 § 3.
 § 4.
 § 5.
 § 6.
 § 7.
 § 7 a.
 § 8.
 § 9.
Kapitel 3 Rådighedsforpligtelsen i forbindelse med  

 individuel handlingsplan, orlov og arbejdsmarkedsrelaterede uddannelser § 10.
 § 11.
 § 12.
 § 13.
 § 14.
Kapitel 4 Ferie § 15.
Kapitel 5 Undervisning § 16.
 § 17.
 § 18.
Kapitel 6 Supplerende dagpenge og frigørelsesattest § 19.
Kapitel 7 Medlemmets oplysningspligt § 20.
 § 21.
Kapitel 8 Rådighedsvurdering § 22.
 § 23.
 § 24.
 § 25.
Kapitel 9 Forbehold af arbejdskraft § 26.
 § 27.
Kapitel 10 Manglende dagpengeret i en periode § 28.
 § 29.
 § 30.
 § 31.
 § 32.
 § 33.
 § 34.
Kapitel 11 Tab af dagpengeret og arbejdskrav § 35.
 § 36.
 Kapitel 12 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 37.
 § 38.
 1)  Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
