Bekendtgørelse om uddannelsen til akademigastronom (VVU) I medfør af § 11, stk. 2, § 12, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6,  

 § 16, § 19, nr. 1, litra a, § 20, § 30, stk. 2, og § 32, nr. 1, i lov nr. 488  

 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, som ændret ved § 2 i lov nr. 401 af  

 28.  

 maj 2003 og § 3 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, og § 10, stk. 2, i lov om  

 Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september  

 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen inden for gastronomi er at kvalificere den uddannede  

 til selvstændigt og på et innovativt grundlag at kunne udvikle den  

 gastronomiske kompetence i private og offentlige virksomheder, der  

 beskæftiger  

 sig med produktion og udvikling af mad og måltider, nationalt og  

 internationalt, samt at give forudsætning for videreuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal 1)  

 	  

    

 kunne kombinere viden  

 om økonomiske og teknologiske forhold med metodiske og praktiske overvejelser  

 om gastronomi i et globalt samfund, 2)  

 	  

    

 have kompetence inden  

 for teoretisk og praktisk sensorik og kunne bedømme, udvikle og sikre  

 madkvalitet fra jord til bord og 3)  

 	  

    

 kunne indgå i  

 ledelses- og samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden  

 uddannelsesmæssig, sproglig og kulturel baggrund.
 Stk. 3.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 1. del, jf. § 6, er at give den studerende et fagligt og  

 metodisk  

 grundlag med henblik på at kunne analysere og vurdere praksisnære  

 problemstillinger inden for det gastronomiske område.
Stk. 4.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 2. del, jf. § 7, er at give faglig specialisering inden for det  

 gastronomiske område.
Specialiseringen relateres endvidere til andre  

 fagområder  

 ud fra et overordnet og internationalt perspektiv.
 § 2.  

  

 Uddannelsen  

 er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes som åben  

 uddannelse som reguleret forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen, der  

 er modulopbygget, udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb, der  

 sammen  

 med mindst 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 5, stk. 2, svarer  

 niveaumæssigt til en kort videregående uddannelse (erhvervsakademiuddannelse)  

 på 120 ECTS-point.
Uddannelsen giver adgang til relevante diplomuddannelser.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 består af en 1. og en 2. del, der begge indeholder 3 moduler.
De 6 moduler  

 har  

 hver et omfang på 10 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 skal tilrettelægge undervisningen, så uddannelsen kan afsluttes inden for 3  

 år.
 § 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen akademigastronom (VVU).
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan udbyde hele  

 uddannelsen eller 1. del af uddannelsen, jf. § 2, stk. 4.
Kapitel 2 Adgang § 5.  

  

 Følgende uddannelser giver adgang til uddannelsen:
 1)  

 	  

    

 En relevant  

 erhvervsuddannelse.
 2)  

 	  

    

 En relevant  

 grunduddannelse for voksne.
 3)  

 	  

    

 En gymnasial  

 uddannelse.
 4)  

 	  

    

 En anden relevant  

 uddannelse på mindst samme niveau som nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder adgangskravene i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan  

 sidestilles  

 hermed.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 6.  

  

 Uddannelsens 1. del består af 3 af de i stk. 2 nævnte moduler på hver 10  

 ECTS-point, hvoraf 2 er obligatoriske og 1 er valgfrit.
 Stk. 2.  

  

 Modulerne er:
 1)  

 	  

    

 Gastronomisk  

 naturvidenskab, der er obligatorisk.  


  

 I  

 modulet indgår det emne, der fremgår af bilag 1: maden og måltidets  

 naturvidenskab.
 2)  

 	  

    

 Sensorik og måltidets  

 æstetik og kvalitet, der er obligatorisk.  


  

 I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: sensorik, anvendt  

 sensorik samt måltidets æstetik og kvalitet.
3)  

 	  

    

 Det danske måltid.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: danske madkulturer samt  

 samfundsmæssige faktorers indflydelse på valg af måltider.
 4)  

 	  

    

 Global kommunikation.  

 I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: sprog samt kommunikation.
5)  

 	  

    

 Administration og  

 økonomi.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: kalkulation,  

 projekt- og ressourcestyring samt kvalitetsudvikling og –sikring.
 Stk.3.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan godkende, at institutionen efter drøftelse med de øvrige institutioner,  

 der  

 udbyder hele uddannelsen eller 1. del af uddannelsen, kan udbyde andre end de  

 i  

 stk. 2 nævnte moduler, når uddannelsens progression og overordnede formål er  

 opfyldt.
 § 7.  

  

 Uddannelsens 2. del, der bygger på 1. del, består af 3 moduler på hver 10  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Modulerne er:
1)  

 	  

    

 Gastronomi ”fra jord  

 til bord”.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: råvarer,  

 tilberedning, procesteknologi, kommunikation samt hygiejne og  

 fødevaresikkerhed.
2)  

 	  

    

 Specialeforløb,  


  

 der skal give den studerende mulighed  

 for at profilere sin uddannelse gennem fordybelse og perspektivering inden  

 for  

 et eller flere af de moduler, den studerende har gennemført.
Institutionen  

 tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et eller flere forløb inden for  

 uddannelsens overordnede formål.
3)  

 	  

    

 Afgangsprojekt, der  

 afslutter uddannelsen, og hvor den studerende skal dokumentere evne til på et  

 metodisk og analytisk grundlag at kunne gennemføre en praksisnær og kompleks  

 problemløsning inden for gastronomi.
Den studerende skal gennemføre det  

 afsluttende afgangsprojekt inden for centrale problemstillinger i  

 uddannelsen,  

 herunder specialeforløbet.
 § 8.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til at fremme den studerendes personlige udvikling og skærpe  

 interessen  

 for iværksætter- og selvstændighedskultur samt etablering af egen virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
Kapitel 4 Lærerkvalifikationer § 9.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne skal  

 kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 5 Eksamen og bedømmelse § 10.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog stk. 2,  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 Hver af  

 uddannelsens 6 moduler afsluttes med en prøve med individuel bedømmelse efter  

 13-skalaen.
Mindst 2 moduler, herunder det afsluttende afgangsprojekt, skal  

 dokumenteres ved eksterne prøver.
Kapitel 6 Studieordning § 11.  

  

 Studieordningen skal indeholde de regler, som institutionen i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Hvilke relevante  

 uddannelser, der giver adgang, jf. § 5, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 jf. § 6 og § 7:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang, angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afsluttende afgangsprojekt, jf. § 7, stk. 2, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 14, § 15  

 og § 16.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der  

 udbyder uddannelsen, og indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentlig tilgængelige på institutionens hjemmeside  

 på internettet.
Kapitel 7 Andre regler § 13.  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsudvikling og kvalitetskontrol i  

 erhvervsakademiuddannelserne finder tilsvarende anvendelse for uddannelser og  

 undervisning efter denne bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Ved skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået 1. del  

 godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede moduler  

 i øvrigt i henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer tilsvarende moduler  

 ved  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
 § 15.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 16.  

  

 Der kræves mindst 10 ECTS-point til meritering af et modul i uddannelsen til  

 akademigastronom (VVU).
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 meriteres til specialeforløb eller afsluttende afgangsprojekt.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det er  

 begrundet i usædvanlige forhold.
§ 18.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004  

.
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Jens Nielsen Bilag 1 Uddannelsen til akademigastronom (VVU) Uddannelsens 1. del Obligatorisk modul: Gastronomisk naturvidenskab Maden og måltidets naturvidenskab Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 biologiske, kemiske og fysiske ændringer i forbindelse med madfremstilling, 2)  

 	  

    

 kan anvende viden om  

 mikrobiologiske, kemiske og fysiske faktorer til sikring af den kulinariske,  

 ernæringsmæssige og hygiejniske kvalitet og 3)  

 	  

    

 kan vælge  

 hensigtsmæssige tilberedningsmetoder til udvikling af kulinarisk,  

 ernæringsmæssig og hygiejnisk kvalitet.
Obligatorisk modul: Sensorik og måltidets æstetik og  

 kvalitet Sensorik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå sansernes  

 historik og kultur, 2)  

 	  

    

 kan forstå sansernes  

 fysiologi og deres samspil og 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 sammenhængen mellem sensorik og kvalitet.
Anvendt sensorik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan planlægge og  

 gennemføre sensoriske analyser i relation til afprøvning af produkter og  

 udvikling af måltider, 2)  

 	  

    

 kan anvende smagens  

 kemi og fysik, herunder begrebernes tekstur, konsistens, duft og udseende og 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forskellige komponenters indflydelse på måltidets helhedsoplevelse, herunder  

 smag, konsistens, duft og udseende.
Måltidets æstetik og kvalitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå måltidets  

 forskellige kvalitetsparametre, herunder objektiv, subjektiv, hygiejnisk og  

 ernæringsmæssig kvalitet, 2)  

 	  

    

 har en  

 helhedsopfattelse af de elementer, der påvirker det samlede æstetiske indtryk  

 af måltidet og 3)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige parametre til at optimere det samlede gastronomiske indtryk af  

 måltidets kvalitet.
Modul: Det danske måltid Danske madkulturer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan beskrive og forstå  

 danske madkulturer, 2)  

 	  

    

 kan forstå mad og  

 måltider som forbrug, nydelse, ernæring og identitet og 3)  

 	  

    

 kan analysere  

 måltidstrukturer og –mønstre med henblik på kvalitetsudvikling.
Samfundsmæssige faktorers indflydelse på valg  

 af måltider Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå den  

 samfundsmæssige påvirkning af valget af mad og måltider og 2)  

 	  

    

 kan analysere  

 sammenhænge mellem samfundsøkonomiens, teknologiens og det politiske systems  

 indflydelse på valget af mad og måltider.
Modul: Global kommunikation Sprog Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende dansk og  

 et fremmedsprog skriftligt og mundtligt i sammenhæng med virksomhedens  

 kommunikations- og formidlingsopgaver, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 kommunikations- og formidlingsopgaver i forhold til forskellige medier og 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 kommunikationsmodeller og strategier i formidlingssammenhænge.
Kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige fortælle- og præsentationsformer, 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forskellige pædagogiske principper i forbindelse med kommunikation, 3)  

 	  

    

 kan vurdere  

 kulturelle faktorers konsekvenser for lokal og global markedsføring, 4)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forhandlingsteorier og modeller og 5)  

 	  

    

 kan vurdere  

 forskellige medier og teknologier i forbindelse med kommunikationsopgaver.
Modul: Administration og økonomi Kalkulation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere køkkenets  

 relevante nøgletal og analysere køkkenets drift i et fremtidsperspektiv, 2)  

 	  

    

 kan analysere  

 indkøbsmuligheder og træffe beslutning om valg af tilbud, 3)  

 	  

    

 kan udarbejde tilbud  

 til kunder, 4)  

 	  

    

 kan vurdere køkkenets  

 budget og regnskab og anvende dette i praksis og 5)  

 	  

    

 kan forstå relevante  

 juridiske problemstillinger.
Projekt- og ressourcestyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 køkkenets samlede ressourcer, 2)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 menuplaner på baggrund af køkkenets ressourcer og 3)  

 	  

    

 kan anvende relevante  

 projekt- og driftstekniske styringsværktøjer i relation til det  

 professionelle  

 måltid i det lille og det store køkken.
Kvalitetsudvikling og -sikring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 kvalitetsteorier og 2)  

 	  

    

 kan anvende metoder  

 til kvalitetsstyring og –sikring.
Uddannelsens 2. del Modul: Gastronomi ”fra jord til bord” Råvarer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 råvarer og faktorer, der har betydning for råvarers tilblivelse, herunder  

 arter, dyrkningsmetoder, forædling og jordforhold og 2)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 råvarespecifikationer.
Tilberedning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende viden om  

 råvarers fremstilling, behandling og transport til sikring af kulinarisk,  

 ernæringsmæssig og hygiejnisk kvalitet ved madfremstilling, 2)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 opskrifter og metodikker til madfremstilling under hensyn til forskellige  

 produktionsformer, 3)  

 	  

    

 kan anvende viden om  

 konsekvenser af opskalering under hensyn til forskellige produktionsformer og 4)  

 	  

    

 kan anvende  

 hjælpestoffer til madfremstilling under hensyn til forskellige  

 produktionsformer.
Procesteknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 gængse fremstillings- og produktionsmetoder i levnedsmiddelfremstillingen, 2)  

 	  

    

 har viden om levnedsmiddelkonservering  

 og 3)  

 	  

    

 kan vælge halv- og  

 helfabrikata under hensyntagen til kulinarisk, ernæringsmæssig og hygiejnisk  

 kvalitet.
Kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 kundepsykologi i rådgivningen.
Hygiejne og fødevaresikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende relevant  

 fødevarelovgivning, 2)  

 	  

    

 kan vælge  

 hensigtsmæssige rengøringsmetoder, 3)  

 	  

    

 kan gennemføre  

 egenkontrol efter gældende lovgivning, 4)  

 	  

    

 har kendskab til  

 HACCP og 5)  

 	  

    

 kan deltage i  

 kvalitetssikring.
