Bestemmelser om ændring af BL 5-8, 2. udgave af 13. juni  

 1997. Bestemmelser om erhvervsmæssig målflyvning, målbugsering,  

 reklameflyvning  

 og reklamenedkastning (BL 5-8 A, 1. udgave) I medfør af § 32, § 75, stk.  

 2, § 78 og § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 1. Pkt. 5.2 c. affattes således:
c.  

 	  

    

 at ansøgeren enten  

 som registreret eneejer eller i henhold til lejeaftale, der skal godkendes af  

 Statens Luftfartsvæsen, har eneråderet (fuld dispositionsret) over mindst ét  

 luftfartøj,  

 der er egnet til og i praksis anvendes til den pågældende form for flyvning  

 (det bærende luftfartøj), 2. Afsnit 10 affattes således:
 Afgørelser truffet af  

 Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelsen i pkt. 7.1 kan påklages til  

 Trafikministeriet.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den  

 1. august 2003.
