Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt  

 kontrolmærkning og betingelser i forbindelse hermed ved behandling og salg af  

 animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 199 af 25. marts 2004 om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning og betingelser i forbindelse hermed ved behandling  

 og  

 salg af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen) som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 307 af 4. maj 2004, foretages følgende ændringer:
1.  


  

 Titlen  

  

 affattes således:  

 »Bekendtgørelse om autorisation  

 m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske  

 fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen)« 2.  


  

 §  

 9, stk. 2, nr. 4  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Slagtning,  

 rensning og salg af fisk eller krebsdyr, undtagen toskallede bløddyr,  

 pighuder,  

 sækdyr og havsnegle, når slagtning eller rensning samt salg sker fra  

 fiskefartøj eller akvakulturbrug.« 3.  

  

 I  

  

 bilag 2, kapitel 3  

  

 slettes  

  

 nr. 8-10  

  

 og  

  

 tekstoverskrifter  

  

 hertil.
 4.  


  

 Bilag  

 2, kapitel 6, nr. 6, 1. punktum  

  

 affattes således:
»For hakket kød og tilberedt kød, som opfylder  

 vilkårene for udførsel til lande, som ikke er medlem af EU, eller vilkårene  

 som råvare på en kødproduktvirksomhed i Danmark, jf. dog nr. 7, skal  

 kontrolmærket være en sekskant med en højde på mindst 4,5 cm og indeholdende  

 øverst DK, og nederst virksomhedens kontrolnummer, idet bogstaverne skal være  

 mindst 1 cm høje og tallene mindst 0,8 cm høje.« 5.  


  

 Bilag  

 2, kapitel 6, nr. 7, 1. punktum  

  

 affattes således:
»For hakket kød og tilberedt kød, som er  

 fremstillet af råvarer, der alene er bestemt til at blive afsat på det danske  

 marked, og hvor det hakkede kød er bestemt som råvare på en  

 kødproduktvirksomhed  

 i Danmark, skal mærket indeholde øverst virksomhedens kontrolnummer og  

 nederst  

 tallet 1, idet tallene skal være mindst 0,8 cm høje og 1-tallet mindst 1,1 cm  

 højt.« 6.  


  

 Bilag  

 3 og 4  

  

 slettes.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2005.
