 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fradrag i  

  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv. foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 58, stk.1, nr. 3, litra a og c, og § 52 f  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende:« 2.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »  

 § 6.  

  

 Ved  

 indtægter forstås løn, rådighedsløn, honorarer mv. samt indtægter, der træder  

 i  

 stedet for løn.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter,  

 der træder i stedet for løn mv., jf. stk. 1, kan bl.a. være:
 1)  

 	  

    

 Erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
 2)  

 	  

    

 Beløb fra  

 Lønmodtagerens Garantifond.
 3)  

 	  

    

 Fratrædelsesgodtgørelse  

 i det omfang arbejdsgiverens opsigelsesvarsel ikke er overholdt, eller, selv  

 om  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er overholdt, hvis medlemmet ville have haft  

 ret til rådighedsløn i forbindelse med en afskedigelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-2 anvendes både på engangsbeløb og løbende  

 indtægter.
Stk. 4.  

  

 Indtægter  

 efter stk. 1-3 medfører fradrag, selvom der ikke udføres arbejde i den  

 periode, indtægterne dækker.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 2004.
