Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af EF-direktiv om  

  

 måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede  

  

 organer  

1) I medfør af § 11, stk. 1 og stk. 3-6, § 13, stk. 1, § 14, stk.  

 1, stk. 3 og stk. 4 samt § 16 i lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 992 af 8. december 2003, som ændret ved lov nr. 1464 af 22. december 2004,  

 fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Gennemførelse af direktiv § 1.  

  

 Ved  

 denne bekendtgørelse gennemføres direktiv 2004/22/EF om måleinstrumenter, jf.  

 dog  

 stk. 2-4. Direktivet er medtaget som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder  

 ikke for taxametre og gasanalysatorer til udstødningsgas.
 Stk. 3.  

  

 Direktivets bestemmelser  

 vedrørende vandmålere, gasmålere og volumenkonverteringsenheder,  

 elforbrugsmålere,  

 varmeenergimålere, systemer til kontinuerlig og dynamisk kvantitativ måling  

 af andre  

 væsker end vand, automatiske vægte og flerdimensionale måleinstrumenter er  

 fastsat  

 nærmere i separate bekendtgørelser udstedt i tilslutning til denne  

 bekendtgørelse,  

 jf. artikel 2 i bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktivets bestemmelser  

 vedrørende måleredskaber til materialer, instrumenter til længdemåling og  

 arealmåleinstrumenter  

 er ikke obligatoriske, jf. artikel 2 i bilag 1.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond forstås Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK,  

 metrologi),  

 som er den del af fonden, der har metrologi som område.
 Stk. 2.  

  

 Ved Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond (DANAK) forstås Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK,  

 akkreditering), som er den del af fonden, der har akkreditering som område.
Kapitel 3 Notificerede organer § 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 udpeger notificerede organer til at udføre opgaver, der er omfattet af de i  

 artikel  

 9 i bilag 1 nævnte overensstemmelsesvurderingsmoduler, efter indstilling fra  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om udpegning  

 fremsendes til Sikkerhedsstyrelsen vedlagt dokumentation for opfyldelse af  

 kravene  

 i § 4. Ansøgning og dokumentation kan indsendes elektronisk.  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 indhenter den i stk. 1 nævnte indstilling.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 beskriver i udpegningen, jf. stk. 1, hvilke former for måleinstrumenter  

 organet  

 er blevet udpeget for, samt hvilke instrumentnøjagtighedsklasser,  

 måleområder,  

 måleteknologi og ethvert andet instrumentkendetegn, der eventuelt begrænser  

 det  

 område, som udpegningen omfatter.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 meddeler Kommissionen og de øvrige medlemsstater hvilke organer, der er  

 udpeget,  

 som notificeret organ, jf. stk. 1.
 § 4.  

  

 De udpegede  

 organer, jf. § 3, stk. 1, skal opfylde de generelle kriterier i artikel 12 i  

 bilag  

 1, og skal være i stand til at udføre de opgaver i artikel 9 i bilag 1, som  

 udpegningen  

 omhandler.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan stille krav om, at opfyldelse af kravene i stk. 1 dokumenteres ved, at  

 organerne  

 er akkrediteret til udførelsen af opgaverne af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond  

 (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af EA´s  

 (European co-operation for Accreditation) multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.
§ 5.  

  

 Et notificeret  

 organ har pligt til at underrette Sikkerhedsstyrelsen om enhver ændring i de  

 forhold,  

 som ligger til grund for udpegningen, og som kan have betydning for  

 opretholdelsen  

 af udpegningen.
Underretning kan fremsendes elektronisk.
 Stk.2.  

  

 Et notificeret organ  

 skal deltage i det europæiske samarbejde med andre organer i EU- eller EØS-  

 landene,  

 der er udpeget og notificeret til at udføre opgaver i henhold til direktivet.  

 Derudover  

 skal det notificerede organ deltage i det nationale koordineringsarbejde.
 § 6.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 fører årligt tilsyn med de udpegede notificerede organer for at sikre, at  

 organerne  

 fortsat opfylder kriterierne som beskrevet i § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det notificerede  

 organ skal i forbindelse med tilsynet fremsende dokumentation for opfyldelse  

 af  

 kriterierne, jf. stk. 1, efter retningslinier fastsat af Sikkerhedsstyrelsen.  

 Såfremt  

 der er stillet krav om akkreditering, jf. § 4, stk. 2, skal dokumentationen  

 tillige  

 omfatte gyldigt akkrediteringsdokument og godkendt metodeliste.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 indhenter en udtalelse om den fremsendte dokumentation, jf. stk. 2, hos Den  

 Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond.
 § 7.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en udpegning og notifikation, hvis betingelserne herfor ikke  

 længere  

 er opfyldt, eller i tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af  

 betingelserne  

 for udpegningen og notifikationen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen skal ved bortfald,  

 inddragelse  

 eller begrænsning af udpegning af et notificeret organ informere Kommissionen  

 og  

 de øvrige medlemsstater herom.
Kapitel 4 Priser (Gebyrer) § 8.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens omkostninger  

 i forbindelse med udpegning af og tilsyn med de bemyndigede organer skal  

 dækkes  

 af de pågældende organer.
Kapitel 5 Klagemulighed § 9   

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 10.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond kan kræve meddelt alle sådanne  

 oplysninger,  

 som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse  

 adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at varetage  

 hvervet  

 med måleteknisk kontrol.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 11.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 i forbindelse  

 med en afgørelse afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger  

 af betydning for sagen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden mv.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1 med det  

 tilhørende bilag 1 træder dog først i kraft den 30. oktober 2006.
 § 13.  

  

 Følgende  

 regler ophæves den 30. oktober 2006:
1)  

 	  

 Forskrift nr. 10011  

 af 15. august 1995. Måleteknisk direktiv.
Materialiserede længdemål.  

 EØF-typegodkendelse og –verifikation.
Almindelige bestemmelser (MDIR  

 31.01.1-01), 2)  

 	  

 Direktiv nr. 10008 af  

 1. august 1977. Teknisk direktiv.
Længdemålemaskiner.
Almindelige  

 bestemmelser,  

 og 3)  

 	  

 Forskrift nr. 10004  

 af 23. april 1997. Måleteknisk direktiv.
Halvautomatiske spiritusmålere.  

 Almindelige bestemmelser (MDIR 22.07.-01).
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland  

 og Færøerne.
Sikkerhedsstyrelsen, den 16. maj  

 2006 Søren Krøigaard /Gro Funder Sommerlund Bilag 1 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/22/EF  af 31. marts 2004  om måleinstrumenter  (EØS-relevant  

 tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR  

 - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(1) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske Økonomiske  

 og Sociale Udvalg  

(2) , efter proceduren i traktatens artikel 251  

(3) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1) En række måleinstrumenter er omfattet af særdirektiver,  

 der er vedtaget på grundlag af Rådets direktiv 71/316/EØF af 26. juli 1971 om  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning med hensyn til fælles bestemmelser om  

 måleinstrumenter  

 samt om måletekniske kontrolmetoder  

(4) . Særdirektiver,  

 som ikke  

 længere er tilpasset den teknologiske udvikling, bør ophæves og erstattes med  

 et  

 selvstændigt direktiv, der er i overensstemmelse med Rådets resolution af 7.  

 maj  

 1985 om en ny metode i forbindelse med teknisk harmonisering og standarder  

(5) .
(2) Korrekte og kontrollerbare måleinstrumenter kan anvendes  

 til en række forskellige måleopgaver.
De måleopgaver, der udføres i  

 offentlighedens  

 interesse og af hensyn til den offentlige sundhed, sikkerhed og orden, miljø-  

 og  

 forbrugerbeskyttelse, opkrævning af skatter og afgifter samt loyale  

 handelsvilkår,  

 som både direkte og indirekte på mange måder påvirker borgernes dagligdag,  

 kan forudsætte,  

 at der anvendes måleinstrumenter, som er underkastet lovbestemt metrologisk  

 kontrol.
(3) Lovbestemt metrologisk kontrol bør ikke medføre hindringer  

 for den frie bevægelighed for måleinstrumenter.
De relevante bestemmelser bør  

 være  

 de samme i alle medlemsstater, og beviset for overensstemmelse bør være  

 gyldigt  

 i hele Fællesskabet.
(4) Lovbestemt metrologisk kontrol kræver overensstemmelse  

 med specificerede krav til ydeevne.
De krav til ydeevne, som  

 måleinstrumenterne  

 skal opfylde, skal sikre et højt beskyttelsesniveau.  

 Overensstemmelsesvurderingen  

 bør sikre et højt tillidsniveau.
(5) Medlemsstaterne bør som generel regel fortsat kunne kræve  

 lovbestemt metrologisk kontrol.
På områder, hvor der kræves lovbestemt  

 metrologisk  

 kontrol, bør der udelukkende anvendes måleinstrumenter, der overholder de  

 almindelige  

 krav til ydeevne.
 (6) Det valgfrihedsprincip, der indføres med dette direktiv,  

 og som betyder, at medlemsstaterne kan gøre brug af deres ret til at  

 beslutte, om  

 de ønsker at fastsætte bestemmelser for måleinstrumenter, der er omfattet af  

 direktivet,  

 bør kun gælde, såfremt dette ikke medfører illoyal konkurrence.
 (7) Fabrikantens ansvar for overholdelsen af kravene i dette  

 direktiv bør udtrykkeligt angives.
(8) Måleinstrumenters ydeevne er særlig følsom over for omgivelserne,  

 navnlig de elektromagnetiske omgivelser.
Måleinstrumenters immunitet over for  

 elektromagnetisk  

 interferens udgør en integrerende del af dette direktiv, og immunitetskravene  

 i  

 Rådets direktiv 89/336/EØF af 3. maj 1989 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet  

(6)  

  bør derfor ikke finde  

 anvendelse.
 (9) Fællesskabslovgivningen bør fastsætte væsentlige krav,  

 som ikke hindrer tekniske fremskridt, fortrinsvis krav til ydeevne.  

 Bestemmelser  

 om fjernelse af tekniske handelshindringer bør følge Rådets resolution af 7.  

 maj  

 1985 om en ny metode i forbindelse med teknisk harmonisering og standarder.
 (10) For at tage hensyn til forskelle i de klimatiske forhold  

 eller forskellige niveauer af forbrugerbeskyttelse, som måtte findes på  

 nationalt  

 plan, kan de væsentlige krav give anledning til oprettelse af miljø- eller  

 nøjagtighedsklasser.
(11) For at gøre det lettere at påvise, at der er overensstemmelse  

 med de væsentlige krav og gøre det muligt at vurdere overensstemmelsen, er  

 det hensigtsmæssigt  

 at have harmoniserede standarder.
Sådanne harmoniserede standarder udarbejdes  

 af  

 privatretlige organer og bør bevare deres ikke-bindende status.
I denne  

 forbindelse  

 anerkendes Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN), Den Europæiske  

 Komité  

 for Elektronisk Standardisering (Cenelec) og Det Europæiske  

 Standardiseringsinstitut  

 for Telekommunikation (ETSI) som værende de organer, der er kompetente til at  

 vedtage  

 harmoniserede standarder i overensstemmelse med de generelle retningslinjer  

 for  

 samarbejdet mellem Kommissionen og de europæiske standardiseringsorganer, som  

 blev  

 undertegnet den 13. november 1984.
(12) De tekniske specifikationer og ydeevnespecifikationer  

 i internationalt godkendte normative dokumenter kan også delvis eller fuldt  

 ud opfylde  

 de væsentlige krav, der er fastsat i dette direktiv.
I disse tilfælde kan  

 anvendelse  

 af disse internationalt godkendte normative dokumenter være et alternativ til  

 anvendelse  

 af harmoniserede standarder og kan på særlige betingelser give grundlag for  

 en formodning  

 om overensstemmelse.
 (13) Overensstemmelse med de væsentlige krav, der er fastsat  

 i dette direktiv, kan også opnås gennem specifikationer, som ikke foreligger  

 i form  

 af en europæisk teknisk standard eller et internationalt godkendt normativt  

 dokument.  

 Brug af europæiske tekniske standarder eller internationalt godkendte  

 normative  

 dokumenter bør derfor være frivillig.
(14) Overensstemmelsesvurderingen af underenheder bør være  

 underlagt bestemmelserne i dette direktiv.
Hvis der handles med underenheder  

 separat  

 og uafhængigt af et instrument, kan overensstemmelsesvurderingen dog  

 foretages uafhængigt  

 af det pågældende instrument.
(15) Det teknologiske stade inden for måleteknologi er under  

 konstant udvikling, hvilket fører til ændringer i behovene for  

 overensstemmelsesvurdering.  

 Der bør derfor for hver målekategori og, hvor det er relevant, for  

 underenheder  

 være en passende procedure eller et valg mellem forskellige procedurer af  

 tilsvarende  

 strenghed.
De procedurer, der er vedtaget, opfylder kravene i Rådets  

 afgørelse 93/465/EØF  

 af 22. juli 1993 om modulerne for de forskellige faser i procedurerne for  

 overensstemmelsesvurdering  

 og regler om anbringelse og anvendelse af »CE«-mærkning med henblik på  

 anvendelse  

 i direktiverne om teknisk harmonisering  

(7) . Det kan  

 imidlertid være  

 nødvendigt at indføre undtagelser i disse moduler for at afspejle særlige  

 aspekter  

 ved den metrologiske kontrol.
Det bør bestemmes, at »CE«-mærkningen kan  

 påføres  

 under produktionsprocessen.
 (16) Den fortsatte udvikling inden for måleteknologi og de  

 bekymringer, aktørerne har givet udtryk for med hensyn til certificering,  

 understreger  

 nødvendigheden af at sikre ensartede procedurer for  

 overensstemmelsesvurdering for  

 industriprodukter som krævet i Rådets resolution af 10. november 2003  

(8) .
 (17) Medlemsstaterne bør ikke hindre markedsføring og/eller  

 ibrugtagning af måleinstrumenter, som er påført »CE«-mærkningen og den  

 supplerende  

 metrologiske mærkning i henhold til dette direktiv.
(18) Medlemsstaterne bør træffe de fornødne foranstaltninger  

 til at forhindre, at måleinstrumenter, der ikke opfylder kravene,  

 markedsføres og/eller  

 tages i brug.
Det er derfor nødvendigt, at der foregår et passende samarbejde  

 mellem  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder for at sikre, at dette mål får  

 virkning  

 inden for hele Fællesskabet.
 (19) Fabrikanterne bør underrettes om begrundelserne for  

 negative afgørelser i forbindelse med deres produkter samt om de retsmidler,  

 der  

 står til deres rådighed.
 (20) Fabrikanterne bør have mulighed for at udøve de rettigheder,  

 som de har opnået inden dette direktivs ikrafttræden, i en rimelig  

 overgangsperiode.
 (21) Nationale specifikationer vedrørende de relevante nationale  

 krav i forbindelse med deres anvendelse bør ikke påvirke dette direktivs  

 bestemmelser  

 om »ibrugtagning«.
 (22) De nødvendige bestemmelser til gennemførelse af direktivet  

 bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni  

 1999  

 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen  

(9) .
 (23) Aktiviteterne i Udvalget for Måleinstrumenter bør også  

 omfatte passende høring af repræsentanter for de berørte parter.
(24) Direktiverne 71/318/EØF, 71/319/EØF, 71/348/EØF, 73/362/EØF,  

 75/33/EØF for så vidt angår målere defineret i direktivets bilag MI-001,  

 75/410/EØF,  

 76/891/EØF, 77/95/EØF, 77/313/EØF, 78/1031/EØF og 79/830/EØF bør derfor  

 ophæves  

 - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Anvendelsesområde Dette direktiv finder anvendelse på udstyr og systemer med  

 en målefunktion som defineret i de specifikke bilag vedrørende vandmålere  

 (MI-001),  

 gasmålere og volumenkonverteringsenheder (MI-002), elforbrugsmålere (MI-003),  

 varmeenergimålere  

 (MI-004), systemer til kontinuerlig og dynamisk kvantitativ måling af andre  

 væsker  

 end vand (MI-005), automatiske vægte (MI-006), taxametre (MI-007),  

 måleredskaber  

 til materialer (MI-008), instrumenter til dimensionsmåling (MI-009) og  

 gasanalysatorer  

 til udstødningsgas (MI-010).
Artikel 2 1. Medlemsstaterne kan, når de finder det berettiget, fastsætte  

 bestemmelser for anvendelsen af måleinstrumenter som omhandlet i artikel 1  

 til måleopgaver  

 af hensyn til folkesundheden, den offentlige sikkerhed, den offentlige orden,  

 beskyttelse  

 af miljøet, beskyttelse af forbrugerne, opkrævning af skatter og afgifter og  

 rimelige  

 handelsvilkår.
 2. Fastsætter medlemsstaterne ikke sådanne bestemmelser,  

 underretter de Kommissionen og de øvrige medlemsstater om grundene hertil.
Artikel 3 Formål I dette direktiv fastsættes de krav, som det udstyr og de  

 systemer, der er nævnt i artikel 1, skal opfylde med henblik på markedsføring  

 og/eller  

 ibrugtagning til de opgaver, som er nævnt i artikel 2, stk. 1.
Dette direktiv er et særdirektiv vedrørende krav om elektromagnetisk  

 immunitet efter artikel 2, stk. 2, i direktiv 89/336/EØF.
Direktiv 89/366/EØF  

 finder  

 fortsat anvendelse på emissionskrav.
Artikel 4 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
 a)  

 	  

 »Måleinstrument« ethvert  

 udstyr eller system med en målefunktion, som er omfattet af artikel 1 og 3.
b)  

 	  

 »Underenhed« er et udstyr,  

 der er anført som sådan i de særlige bilag, og som fungerer selvstændigt og  

 udgør  

 et måleinstrument sammen –  

 	  

 med andre underenheder,  

 hvormed det er kompatibelt, eller –  

 	  

 med et måleinstrument,  

 hvormed det er kompatibelt.
 c)  

 	  

 »Lovbestemt metrologisk  

 kontrol« den kontrol af måleopgaverne, der kan foretages for et  

 måleinstruments  

 anvendelsesområde af hensyn til folkesundheden, den offentlige sikkerhed, den  

 offentlige  

 orden, beskyttelse af miljøet, opkrævning af skatter og afgifter, beskyttelse  

 af  

 forbrugerne og rimelige handelsvilkår.
 d)  

 	  

 »Fabrikant« den fysiske  

 eller juridiske person, som har ansvaret for, at måleinstrumentet er i  

 overensstemmelse  

 med de relevante krav i direktivet, og som markedsfører det under eget navn  

 og/eller  

 tager det i brug til egne formål.
 e)  

 	  

 »Markedsføring« den første  

 tilrådighedsstillelse i Fællesskabet af et instrument beregnet til en  

 slutbruger,  

 hvad enten dette sker mod betaling eller vederlagsfrit.
 f)  

 	  

 »Ibrugtagning« den første  

 anvendelse af et instrument beregnet til slutbrugeren til de formål, det er  

 beregnet  

 til.
 g)  

 	  

 »Godkendt repræsentant«  

 den i Fællesskabet etablerede fysiske eller juridiske person, som en  

 fabrikant skriftligt  

 har givet tilladelse til at handle på sine vegne i forbindelse med specifikke  

 opgaver  

 inden for dette direktivs formål og bestemmelser.
 h)  

 	  

 »Harmoniseret standard«  

 en teknisk specifikation, som er vedtaget af CEN, Cenelec eller ETSI eller af  

 to  

 af disse organisationer eller dem alle i fællesskab efter mandat fra  

 Kommissionen  

 i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni  

 1998 om  

 en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter  

 samt  

 forskrifter for informationssamfundets tjenester  

(10)  

  og udarbejdet i  

 overensstemmelse med De Generelle Retningslinjer, der er aftalt mellem  

 Kommissionen  

 og de europæiske standardiseringsorganisationer.
 i)  

 	  

 »Normativt dokument«  

 et dokument, som indeholder tekniske specifikationer, der er vedtaget af Den  

 Internationale  

 Organisation for Retslig Metrologi (OIML), og som er omfattet af proceduren i  

 artikel  

 16, stk. 1.
Artikel 5 Anvendelse på underenheder Når der findes særlige bilag, som fastlægger de væsentlige  

 krav for underenheder, finder direktivet tilsvarende anvendelse på sådanne  

 underenheder.
 Der kan foretages separate og indbyrdes uafhængige  

 overensstemmelsesvurderinger  

 af underenheder og måleinstrumenter.
Artikel 6 Væsentlige krav og overensstemmelsesvurdering 1. Et måleinstrument skal opfylde de væsentlige krav, som  

 er fastsat i bilag I og det relevante instrumentspecifikke bilag.
 Medlemsstater kan, hvis det er nødvendigt af hensyn til korrekt anvendelse  

 af instrumenterne, kræve, at de i bilag I eller de relevante  

 instrumentspecifikke  

 bilag nævnte oplysninger gives på det eller de officielle fællesskabssprog i  

 den  

 medlemsstat, hvor instrumentet markedsføres.
 2. Et måleinstruments overensstemmelse med de væsentlige  

 krav vurderes i overensstemmelse med artikel 9.
Artikel 7 Overensstemmelsesmærkning 1. Et måleinstruments overensstemmelse med alle bestemmelserne  

 i dette direktiv fremgår af, at det er påført »CE«-mærkningen og den  

 supplerende  

 metrologiske mærkning, jf. artikel 17.
2. »CE«-mærkningen og den supplerende metrologiske mærkning  

 påføres af fabrikanten eller på dennes ansvar.
Disse mærkninger kan påføres  

 instrumentet  

 under produktionsprocessen, hvis det er berettiget.
3. Påsættelse af mærkninger på et måleinstrument, som vil  

 kunne vildlede tredjeparter med hensyn til »CE«-mærkningens og den  

 supplerende metrologiske  

 mærknings betydning og form, forbydes.
Enhver anden mærkning kan påføres et  

 måleinstrument,  

 forudsat at »CE«-mærkningen og den supplerende metrologiske mærknings  

 synlighed  

 og læsbarhed ikke derved mindskes.
4. Når måleinstrumentet er omfattet af bestemmelser i andre  

 direktiver, der dækker andre aspekter, som kræver anbringelse af  

 »CE«-mærkning,  

 skal det af denne fremgå, at det pågældende instrument også formodes at være  

 i overensstemmelse  

 med kravene i disse andre direktiver.
I et sådant tilfælde skal henvisningen  

 vedrørende  

 offentliggørelse i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

  

 af de pågældende direktiver fremgå af de dokumenter, vejledninger og  

 instruktioner,  

 som kræves i henhold til disse direktiver, og som ledsager måleinstrumentet.
Artikel 8 Markedsføring og ibrugtagning 1. Medlemsstaterne må ikke af grunde, der er omfattet af  

 dette direktiv, hindre markedsføring og/eller ibrugtagning af  

 måleinstrumenter,  

 som bærer »CE«-mærkningen og den supplerende metrologiske mærkning i  

 overensstemmelse  

 med artikel 7.
 2. Medlemsstaterne skal træffe alle relevante foranstaltninger  

 for at sikre, at måleinstrumenter kun markedsføres og/eller tages i brug,  

 hvis de  

 opfylder direktivets krav.
 3. En medlemsstat kan forlange, at måleinstrumenter opfylder  

 bestemmelser for ibrugtagning, som er begrundet i lokale klimatiske forhold.  

 I så  

 fald skal medlemsstaten vælge passende øvre og nedre temperaturgrænser fra  

 bilag  

 I, tabel 1, og kan desuden fastsætte fugtighedsbetingelser (kondensation  

 eller ingen  

 kondensation) og anføre, om den tiltænkte placering ved brug er åben eller  

 lukket.
4. Når der fastlægges forskellige nøjagtighedsklasser for  

 et måleinstrument, a)  

 	  

 kan de instrumentspecifikke  

 bilag under overskriften »Ibrugtagning« angive, hvilke(n)  

 nøjagtighedsklasse(r)  

 der skal bruges til særlig anvendelse b)  

 	  

 kan medlemsstaterne i  

 alle andre tilfælde fastlægge, hvilke nøjagtighedsklasser der skal anvendes  

 med  

 henblik på særlige anvendelser, inden for de definerede klasser og under  

 forudsætning  

 af, at alle nøjagtighedsklasser anvendes på deres område.
 I tilfældene i litra a) eller b) kan der også anvendes måleinstrumenter  

 i en bedre nøjagtighedsklasse efter ejerens valg.
 5. På messer og udstillinger og ved demonstrationer osv.  

 må medlemsstaterne ikke forhindre, at instrumenter, der ikke er i  

 overensstemmelse  

 med dette direktiv, fremvises, hvis et tydeligt tegn klart angiver, at de  

 ikke er  

 i overensstemmelse, og at de ikke kan markedsføres og/eller tages i brug, før  

 de  

 er bragt i overensstemmelse med direktivet.
Artikel 9 Overensstemmelsesvurdering Vurdering af et måleinstruments overensstemmelse med de relevante  

 væsentlige krav skal gennemføres ved anvendelse efter fabrikantens valg af en  

 af  

 de overensstemmelsesvurderingsprocedurer, der er anført i det  

 instrumentspecifikke  

 bilag.
Fabrikanten udarbejder, når det er relevant, den tekniske  

 dokumentation for  

 særlige instrumenter eller grupper af instrumenter, der er beskrevet i  

 artikel 10.
 De overensstemmelsesmoduler, som indgår i procedurerne, er beskrevet  

 i bilag A til H1.
 Dokumenter og korrespondance vedrørende overensstemmelsesvurderingen  

 udfærdiges på det eller de officielle sprog i den medlemsstat, hvor det  

 bemyndigede  

 organ til gennemførelse af overensstemmelsesvurderingsprocedurerne er  

 etableret,  

 eller på et af dette organ godkendt sprog.
Artikel 10 Teknisk dokumentation 1. Den tekniske dokumentation skal indeholde en klar beskrivelse  

 af måleinstrumentets konstruktion, fremstilling og drift og skal tillade  

 vurdering  

 af instrumentets overensstemmelse med de relevante krav i dette direktiv.
 2. Den tekniske dokumentation skal være tilstrækkelig detaljeret  

 til at sikre:
–  

 	  

 definition af metrologiske  

 egenskaber –  

 	  

 reproducerbarheden af  

 de fremstillede instrumenters målepræstationer, når de justeres korrekt som  

 foreskrevet,  

 og –  

 	  

 instrumentets integritet.
 3. Den tekniske dokumentation skal for så vidt det er relevant  

 for vurdering og identifikation af type og/eller instrument omfatte:
a)  

 	  

 en generel beskrivelse  

 af instrumentet b)  

 	  

 konstruktions- og produktionstegninger  

 samt diagrammer over komponenter, delmontager, kredsløb mv.
c)  

 	  

 fremstillingsprocedurer,  

 der skal sikre ensartet produktion d)  

 	  

 i givet fald en beskrivelse  

 af de elektroniske anordninger med tegninger, diagrammer, rutediagrammer af  

 logiske  

 og generelle oplysninger om programmellet med forklaring af egenskaber og  

 drift e)  

 	  

 de nødvendige beskrivelser  

 og forklaringer til forståelse af litra b), c) og d), herunder instrumentets  

 funktion f)  

 	  

 en liste over de standarder  

 og/eller normative dokumenter, der er nævnt i artikel 13, og som helt eller  

 delvis  

 finder anvendelse g)  

 	  

 beskrivelser af de løsninger,  

 der er valgt med henblik på at opfylde de væsentlige krav i de tilfælde, hvor  

 de  

 i artikel 13 nævnte standarder og/eller normative dokumenter ikke er anvendt h)  

 	  

 resultater af konstruktionsberegninger,  

 kontrolundersøgelser mv.
 i)  

 	  

 de relevante testresultater,  

 der om nødvendigt kan påvise, at typen og/eller instrumenterne er i  

 overensstemmelse  

 med:
dette direktivs krav  

 under de tilladte driftsbetingelser og specificerede miljøforstyrrelser holdbarhedsspecifikationer  

 for gas-, vand- og varmemålere samt for andre væsker end vand j)  

 	  

 EF-typeafprøvningsattester  

 eller EF-konstruktionsafprøvningsattester i forbindelse med instrumenter, der  

 indeholder  

 dele, der er identiske med de dele, der er i konstruktionen.
 4. Fabrikanten angiver nærmere, hvor segl og mærker er anbragt.
 5. Fabrikanten angiver betingelserne for kompatibilitet med  

 grænseflader og underenheder, hvor dette er relevant.
Artikel 11 Notifikation 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater om, hvilke organer de har udpeget under deres myndighed til at  

 udføre  

 de opgaver, der falder ind under de i artikel 9 nævnte  

 overensstemmelsesvurderingsmoduler,  

 samt de identifikationsnumre, som Kommissionen har tildelt dem i henhold til  

 denne  

 artikels stk. 4, hvilke former for måleinstrumenter hvert enkelt organ er  

 blevet  

 udpeget for, samt eventuelt hvilke instrumentnøjagtighedsklasser,  

 måleområder, måleteknologi  

 og ethvert andet instrumentkendetegn, der begrænser det område, som  

 bemyndigelsen  

 omfatter.
2. Medlemsstaterne anvender kriterierne i artikel 12 ved  

 udpegelsen af organerne.
Organer, der opfylder kriterierne i de nationale  

 standarder,  

 som gennemfører de relevante harmoniserede standarder, og hvortil der er  

 offentliggjort  

 henvisninger i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

,  

 formodes at opfylde de tilsvarende kriterier.
Medlemsstaterne skal  

 offentliggøre  

 henvisningerne til disse nationale standarder.
 Hvis en medlemsstat ikke har indført national lovgivning for de i artikel  

 2 nævnte opgaver, bevarer den retten til at udpege og bemyndige et organ til  

 at  

 udføre opgaver, der vedrører dette instrument.
3. En medlemsstat, som har bemyndiget et organ, –  

 	  

 skal sikre, at organet  

 fortsat opfylder kriterierne som anført i artikel 12 –  

 	  

 skal inddrage bemyndigelsen,  

 hvis den konstaterer, at organet ikke længere opfylder disse kriterier.
 Den underretter straks Kommissionen og de øvrige medlemsstater om alle  

 tilfælde af inddragelse.
4. Kommissionen tildeler hvert af de organer, der skal bemyndiges,  

 et identifikationsnummer.
Kommissionen offentliggør en liste over bemyndigede  

 organer,  

 samt oplysninger vedrørende bemyndigelsens omfang som nævnt i stk. 1, i  

 C-udgaven  

 af  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

  

 og sikrer,  

 at listen ajourføres.
Artikel 12 Kriterier som skal opfyldes af de udpegede organer Medlemsstaterne skal anvende følgende kriterier ved udpegelse  

 af organerne i henhold til artikel 11, stk. 1.
1. Organet, dets leder og personale, som foretager  

 overensstemmelsesvurderingen,  

 må hverken være konstruktør, fabrikant, leverandør, montør eller bruger af de  

 måleinstrumenter,  

 som de inspicerer, eller være nogen af disses godkendte repræsentant.
De må  

 heller  

 ikke være direkte impliceret i konstruktion, fremstilling, markedsføring  

 eller vedligeholdelse  

 af instrumenterne eller repræsentere de parter, der er engageret i disse  

 aktiviteter.  

 Dette udelukker imidlertid på ingen måde muligheden for udveksling af  

 tekniske oplysninger  

 i forbindelse med overensstemmelsesvurderingen mellem fabrikanten og det  

 bemyndigede  

 organ.
 2. Organet, dets leder og personale, som foretager  

 overensstemmelsesvurderingen,  

 skal være uafhængige af enhver form for pression eller incitament, navnlig af  

 økonomisk  

 art, som kunne påvirke deres vurdering eller resultaterne af deres  

 overensstemmelsesvurdering,  

 især fra personer eller grupper af personer, der har interesse i  

 vurderingsresultaterne.
3. Overensstemmelsesvurderingen skal udføres med største  

 faglige integritet og tekniske kompetence inden for metrologiområdet.
Hvis  

 organet  

 lader specifikke opgaver foretage af underleverandører, skal det først sikre  

 sig,  

 at underleverandøren opfylder dette direktivs krav, og især denne artikel.  

 Organet  

 skal kunne stille de relevante dokumenter vedrørende vurderingen af  

 underleverandørens  

 kvalifikationer og det arbejde, som han har udført i henhold til dette  

 direktiv,  

 til rådighed for den bemyndigende myndighed.
 4. Organet skal være i stand til at udføre alle de opgaver  

 i forbindelse med overensstemmelsesvurderinger, som det er udpeget til, hvad  

 enten  

 disse opgaver udføres af organet selv eller på dets vegne og på dets ansvar.  

 Det  

 skal råde over det nødvendige personale og have adgang til de midler, som er  

 nødvendige  

 for på fyldestgørende måde at udføre de tekniske og administrative opgaver,  

 der  

 er forbundet med overensstemmelsesvurderingen.
 5. Organets personale skal have:
–  

 	  

 en god teknisk og faglig  

 uddannelse, som omfatter alle de overensstemmelsesvurderingsopgaver, som  

 organet  

 er udpeget til at udføre –  

 	  

 tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne for de opgaver,  

 det udfører, og tilstrækkelig erfaring med udførelse af disse opgaver –  

 	  

 den fornødne færdighed  

 i at udarbejde de attester, protokoller og rapporter, som viser, at opgaverne  

 er  

 udført.
 6. Organets, dets leders og personales upartiskhed skal sikres.  

 Organets vederlag må ikke være afhængigt af resultaterne af de opgaver, det  

 udfører.  

 Aflønningen af organets leder og personale må hverken være afhængig af, hvor  

 mange  

 opgaver der udføres, eller af opgavernes resultater.
 7. Organet tegner en ansvarsforsikring, hvis dets civilretlige  

 ansvar ikke dækkes af den pågældende medlemsstat ifølge nationale retsregler.
 8. Organets leder og personale er bundet af tavshedspligt  

 om alt, hvad det får kendskab til under udførelsen af arbejdet i henhold til  

 dette  

 direktiv undtagen over for myndigheden i den medlemsstat, som har udpeget  

 det.
Artikel 13 Harmoniserede standarder og normative dokumenter 1. Medlemsstaterne formoder, at der er tale om overensstemmelse  

 med de væsentlige krav, der er nævnt i bilag I og i de relevante  

 instrumentspecifikke  

 bilag, for så vidt angår et måleinstrument, som opfylder elementerne i  

 nationale  

 standarder, der gennemfører den europæiske harmoniserede standard for det  

 pågældende  

 måleinstrument, og som svarer til de elementer af denne europæiske  

 harmoniserede  

 standard, hvis referencer er offentliggjort i C-udgaven af  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

.
 Når et måleinstrument kun delvis opfylder elementerne i første afsnit  

 i nævnte nationale standarder, formoder medlemsstaterne, at der er  

 overensstemmelse  

 med de væsentlige krav, der svarer til de elementer i de nationale  

 standarder, som  

 instrumentet opfylder.
 Medlemsstaterne offentliggør referencerne for de nationale standarder,  

 der er nævnt i første afsnit.
 2. Medlemsstaterne formoder, at der er tale om overensstemmelse  

 med de væsentlige krav, der er nævnt i bilag I og i de relevante  

 instrumentspecifikke  

 bilag, for så vidt angår et måleinstrument, som er i overensstemmelse med de  

 tilsvarende  

 dele i de normative dokumenter og lister, der er nævnt i artikel 16, stk. 1,  

 litra  

 a), og hvis referencer er offentliggjort i C-udgaven af  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

.
 Hvis et måleinstrument kun delvis opfylder kravene i det i første afsnit  

 nævnte normative dokument, formoder medlemsstaterne, at der er  

 overensstemmelse  

 med de væsentlige krav, der svarer til de normative elementer, som  

 instrumentet  

 opfylder.
 Medlemsstaterne offentliggør referencerne for det i første afsnit nævnte  

 normative dokument.
 3. En fabrikant kan vælge at anvende enhver teknisk løsning,  

 som opfylder de væsentlige krav, som er nævnt i bilag I og i de relevante  

 instrumentspecifikke  

 bilag (MI-001 til MI-010). For at nyde godt af formodningen om opfyldelse af  

 disse  

 krav skal han endvidere anvende de løsninger korrekt, som er omhandlet i de  

 relevante  

 harmoniserede europæiske standarder eller i de tilsvarende dele af de  

 normative  

 dokumenter og lister, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 4. Medlemsstaterne formoder, at der er overensstemmelse med  

 de relevante tester, som er omhandlet i artikel 10, stk. 3, litra i), hvis  

 det tilsvarende  

 testprogram er gennemført i overensstemmelse med de relevante dokumenter, som  

 er  

 omhandlet i stk. 1-3, og hvis testresultaterne er i overensstemmelse med de  

 væsentlige  

 krav.
Artikel 14 Det stående udvalg Finder en medlemsstat eller Kommissionen, at en harmoniseret  

 standard, som er omhandlet i artikel 13, stk. 1, ikke fuldstændigt opfylder  

 de væsentlige  

 krav, der er nævnt i bilag I og i de relevante instrumentspecifikke bilag,  

 indbringer  

 den pågældende medlemsstat eller Kommissionen sagen for det stående udvalg,  

 der  

 er nedsat i medfør af artikel 5 i direktiv 98/34/EF, og angiver begrundelsen  

 herfor.  

 Udvalget afgiver straks en udtalelse.
 På baggrund af udvalgets udtalelse underretter Kommissionen medlemsstaterne  

 om, hvorvidt det er nødvendigt at tilbagekalde referencerne for de nationale  

 standarder  

 fra den i artikel 13, stk. 1, tredje afsnit, omhandlede offentliggørelse.
Artikel 15 Udvalget for Måleinstrumenter 1. Kommissionen bistås af Udvalget for Måleinstrumenter.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 3  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 3. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF fastsættes  

 til tre måneder.
 4. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
 5. Kommissionen sørger for, at relevante oplysninger om påtænkte  

 foranstaltninger, jf. artikel 16, gøres tilgængelige for de interesserede  

 parter  

 i rette tid.
Artikel 16 Opgaver, der varetages af Udvalget for Måleinstrumenter 1. Efter anmodning fra en medlemsstat eller på eget initiativ  

 kan Kommissionen i overensstemmelse med den i artikel 15, stk. 2, nævnte  

 procedure  

 træffe de fornødne foranstaltninger til at a)  

 	  

 identificere normative  

 dokumenter udarbejdet af OIML og i en liste angive de dele af disse  

 dokumenter,  

 hvis opfyldelse giver grundlag for en formodning om overensstemmelse med de  

 tilsvarende  

 væsentlige krav i dette direktiv b)  

 	  

 offentliggøre referencerne  

 for de i litra a) normative dokumenter i C-udgaven af  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

.
 2. Efter anmodning fra en medlemsstat eller på eget initiativ  

 kan Kommissionen i overensstemmelse med den i artikel 15, stk. 3, nævnte  

 procedure  

 træffe de nødvendige foranstaltninger for at ændre de instrumentspecifikke  

 bilag  

 (MI-001-MI-010) med hensyn til:
–  

 	  

 de maksimalt tilladelige  

 fejl og nøjagtighedsklasser –  

 	  

 de tilladte driftsbetingelser –  

 	  

 de kritiske ændringsværdier –  

 	  

 forstyrrelser.
 3. Finder en medlemsstat eller Kommissionen, at et normativt  

 dokument, hvis reference er offentliggjort i C-udgaven af  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

  

 i henhold til bestemmelserne  

 i stk. 1, litra b), ikke fuldt ud opfylder de væsentlige krav, der er nævnt i  

 bilag  

 I og i de relevante instrumentspecifikke bilag, indbringer den pågældende  

 medlemsstat  

 eller Kommissionen sagen for Udvalget for Måleinstrumenter og angiver  

 begrundelsen  

 herfor.
 Kommissionen skal i overensstemmelse med den i artikel 15, stk. 2,  

 nævnte procedure underrette medlemsstaterne om, hvorvidt det er nødvendigt at  

 tilbagekalde  

 referencerne for det normative dokument fra offentliggørelse i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

.
 4. Medlemsstaterne kan træffe de relevante foranstaltninger  

 til at høre de interesserede parter på nationalt plan om den del af OIML's  

 arbejde,  

 som vedrører anvendelsesområdet for dette direktiv.
Artikel 17 Mærkning 1. Den i artikel 7 nævnte »CE«-mærkning består af bogstaverne  

 »CE« i overensstemmelse med modellen i punkt I.B, litra d), i bilaget til  

 afgørelse  

 93/465/EØF. »CE«-mærket skal mindst være 5 mm højt.
2. Den supplerende metrologimærkning består af det store  

 bogstav M, og de sidste to cifre i årstallet for dets påsætning omgivet af en  

 firkant.  

 Firkantens højde skal svare til højden af »CE«-mærket.
Den supplerende  

 metrologimærkning  

 skal følge umiddelbart efter »CE«-mærkningen.
 3. Identifikationsnummeret for det i artikel 11 nævnte bemyndigede  

 organ skal, såfremt det er påkrævet i henhold til  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren,  

 anbringes efter »CE«-mærkningen og den supplerende metrologimærkning.
 4. Når et måleinstrument består af en række komponenter,  

 som virker sammen, men som ikke er underenheder, skal mærkningerne være  

 påført instrumentets  

 hoveddel.
 Når et måleinstrument er for lille eller for følsomt til at bære  

 »CE«-mærkningen  

 og den supplerende metrologimærkning, anføres disse på emballagen, hvis der  

 er en  

 sådan, og i den ledsagende dokumentation, der kræves i henhold til dette  

 direktiv.
5. »CE«-mærkningen og den supplerende metrologimærkning skal  

 være uudslettelige.
Det notificerede organs identifikationsnummer skal være  

 uudsletteligt  

 eller selvødelæggende ved fjernelse.
Alle mærkninger skal være tydelige eller  

 lette  

 at komme til.
Artikel 18 Markedsovervågning og administrativt samarbejde 1. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at måleinstrumenter, som er underkastet lovbestemt metrologisk  

 kontrol  

 men ikke overholder gældende bestemmelser i dette direktiv, hverken  

 markedsføres  

 og/eller tages i brug.
 2. Medlemsstaternes kompetente myndigheder bistår hinanden  

 med at opfylde deres forpligtelser til at udføre markedsovervågning.
 I denne forbindelse udveksler de kompetente myndigheder:
–  

 	  

 oplysninger om det omfang,  

 hvori de instrumenter, som de undersøger, opfylder bestemmelserne i dette  

 direktiv,  

 samt resultaterne af sådanne undersøgelser –  

 	  

 EF-typeafprøvningsattester  

 og EF-konstruktionsafprøvningsattester med bilag udstedt af bemyndigede  

 organer  

 samt tillægsgodkendelser, ændringer og tilbagekaldelser, der vedrører  

 tidligere  

 udstedte attester –  

 	  

 godkendelser af kvalitetsstyringssystemer  

 udstedt af bemyndigede organer og oplysninger om afslåede eller tilbagekaldte  

 kvalitetsstyringssystemer –  

 	  

 evalueringsrapporter  

 udarbejdet af bemyndigede organer, hvis andre myndigheder anmoder herom.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at alle nødvendige oplysninger  

 om attester og godkendelser af kvalitetsstyringssystemer stilles til rådighed  

 for  

 de organer, som de har bemyndiget.
 4. Hver medlemsstat underretter de øvrige medlemsstater og  

 Kommissionen om, hvilke kompetente myndigheder den har udpeget til at forestå  

 denne  

 udveksling af oplysninger.
Artikel 19 Beskyttelsesbestemmelse 1. Hvor en medlemsstat konstaterer, at samtlige måleinstrumenter  

 eller en del af måleinstrumenterne af en særlig model, som er påført  

 »CE«-mærkningen  

 og den supplerende metrologimærkning, ikke opfylder de væsentlige krav  

 vedrørende  

 metrologisk ydeevne, der er fastsat i dette direktiv, når de er korrekt  

 installeret  

 og anvendes i overensstemmelse med fabrikantens instruktioner, træffer den de  

 nødvendige  

 foranstaltninger til at trække disse instrumenter tilbage fra markedet,  

 forbyde  

 eller begrænse deres videre markedsføring, eller forbyde eller begrænse deres  

 videre  

 anvendelse.
Når medlemsstaten træffer beslutning om ovennævnte foranstaltninger,  

 tager den hensyn til, om der er tale om en manglende overensstemmelse, som er  

 systematisk  

 eller tilfældig.
Hvis medlemsstaten har konstateret, at den manglende  

 overensstemmelse  

 er systematisk, underretter den straks Kommissionen om de trufne  

 foranstaltninger  

 med angivelse af begrundelsen for beslutningen.
 2. Kommissionen holder snarest muligt samråd med de berørte  

 parter.
 a)  

 	  

 Hvis Kommissionen finder,  

 at de foranstaltninger, som den pågældende medlemsstat har truffet, er  

 berettigede,  

 giver den straks den medlemsstat samt de øvrige medlemsstater underretning  

 herom.
 Den kompetente medlemsstat  

 træffer de nødvendige foranstaltninger over for enhver person, som har påført  

 mærkningerne,  

 og underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
 Hvis den manglende overensstemmelse  

 tilskrives mangler ved standarderne eller de normative dokumenter, forelægger  

 Kommissionen  

 efter samråd med de berørte parter hurtigst muligt sagen for det relevante  

 udvalg,  

 jf. artikel 14 eller 15.
 b)  

 	  

 Hvis Kommissionen finder,  

 at de foranstaltninger, som den pågældende medlemsstat har truffet, er  

 uberettigede,  

 giver den straks den medlemsstat, samt den pågældende fabrikant eller dennes  

 godkendte  

 repræsentant underretning herom.
 Kommissionen sikrer sig, at medlemsstaterne holdes underrettet om forløbet  

 og resultaterne af proceduren.
Artikel 20 Uberettiget mærkning 1. Hvis en medlemsstat konstaterer, at »CE«-mærkningen og  

 den supplerende metrologimærkning er anbragt uberettiget, skal den kræve, at  

 fabrikanten  

 eller dennes godkendte repræsentant sørger for, –  

 	  

 at det pågældende måleinstrument  

 bringes i overensstemmelse med bestemmelserne vedrørende »CE«-mærkning og det  

 supplerende  

 metrologimærke, der ikke er omfattet af artikel 19, stk. 1, og –  

 	  

 at overtrædelsen bringes  

 til ophør på de betingelser, som medlemsstaten fastsætter.
 2. Hvis ovennævnte overtrædelse varer ved, træffer medlemsstaten  

 alle nødvendige foranstaltninger til at begrænse eller forbyde markedsføring  

 af  

 det pågældende måleinstrument, sikre, at det trækkes tilbage fra markedet,  

 eller  

 forbyde eller begrænse den videre brug efter proceduren i artikel 19.
Artikel 21 Afgørelser om afslag eller begrænsninger Enhver afgørelse i medfør af dette direktiv, som medfører,  

 at et måleinstrument trækkes tilbage fra markedet, eller at et instruments  

 markedsføring  

 eller ibrugtagning forbydes eller begrænses, skal nøje begrundes.
Afgørelsen  

 meddeles  

 snarest muligt den berørte part med angivelse af retsmidlerne i henhold til  

 lovgivningen  

 i den pågældende medlemsstat og fristerne i forbindelse med disse retsmidler.
Artikel 22 Ophævelse Følgende direktiver ophæves med virkning fra den 30. oktober  

 2006, uden at dette berører artikel 23:
–  

 	  

 Rådets direktiv 71/318/EØF  

 af 26. juli 1971 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om gasmålere  

(11) –  

 	  

 Direktiv 71/319/EØF af  

 26. juli 1971 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om målere til  

 væsker,  

 med undtagelse af vand  

(12) –  

 	  

 Direktiv 71/348/EØF af  

 12. oktober 1971 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om supplerende  

 anordninger  

 til målere af væsker, med undtagelse af vand  

(13) –  

 	  

 Direktiv 73/362/EØF af  

 19. november 1973 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger vedrørende  

 de  

 materialiserede længdemål  

(14) –  

 	  

 Direktiv 75/33/EØF af  

 17. december 1974 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 koldtvandsmålere,  

 for så vidt angår målere som defineret i bilag MI-001 i dette direktiv  

(15) –  

 	  

 Direktiv 75/410/EØF af  

 24. juni 1975 om gensidig tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 kontinuerligt  

 virkende vægte med regneværk  

(16) –  

 	  

 Direktiv 76/891/EØF af  

 4. november 1976 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 elektricitetsmålere  

(17) –  

 	  

 Direktiv 77/95/EØF af  

 21. december 1976 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 taxametre  

(18) –  

 	  

 Direktiv 77/313/EØF af  

 5. april 1977 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 måleanlæg  

 for væsker med undtagelse af vand  

(19) –  

 	  

 Direktiv 78/1031/EØF  

 af 5. december 1978 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om automatiske  

 kontrol- og sorteringsvægte  

(20) –  

 	  

 Direktiv 79/830/EØF af  

 11. september 1979 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 varmtvandsmålere  

(21) .
Artikel 23 Overgangsbestemmelser Uanset artikel 8, stk. 2, tillader medlemsstaterne for måleopgaver,  

 hvor de kræver brug af et lovbestemt kontrolleret måleinstrument,  

 markedsføring  

 og ibrugtagning af måleinstrumenter, som opfylder de bestemmelser, der fandt  

 anvendelse  

 før den 30. oktober 2006, og indtil udløbet af gyldighedsperioden for  

 typegodkendelsen  

 af de pågældende måleinstrumenter eller, i tilfælde af en typegodkendelse af  

 ubegrænset  

 gyldighed, en periode på højst ti år fra den 30. oktober 2006.
Artikel 24 Gennemførelse i national ret 1. Medlemsstaterne vedtager og offentliggør de nødvendige  

 love og administrative bestemmelser for at efterkomme dette direktiv inden  

 den 30.  

 april 2006. De underretter straks Kommissionen herom.
 Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.  

 De nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 Medlemsstaterne anvender disse bestemmelser fra den 30. oktober 2006.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 25 Revisionsklausul Europa-Parlamentet og Rådet anmoder Kommissionen om inden  

 den 30. april 2011 at aflægge rapport om gennemførelsen af direktivet,  

 herunder  

 på grundlag af rapporter fra medlemsstaterne, og i givet fald at fremlægge  

 forslag  

 til ændringer.
 Europa-Parlamentet og Rådet opfordrer Kommissionen til at vurdere,  

 om overensstemmelsesvurderingsprocedurer for produkter anvendes korrekt, og i  

 givet  

 fald foreslå ændringer for at sikre en ensartet certificering.
Artikel 26 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

.
Artikel 27 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 31. marts 2004.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.
Cox Formand P.
Roche Formand BILAG I VÆSENTLIGE KRAV Måleinstrumenter skal have en høj grad af metrologisk beskyttelse,  

 således at alle berørte parter kan have tillid til måleresultatet, og de skal  

 konstrueres  

 og fremstilles efter et højt kvalitetsniveau med hensyn til måleteknologi og  

 måledataenes  

 sikkerhed.
 De krav, som måleinstrumenter skal opfylde, er fastsat i det følgende  

 og suppleres i givet fald af instrumentspecifikke krav i bilag MI-001 til  

 MI-010,  

 hvori visse dele af de generelle krav nærmere uddybes.
 I de løsninger, der anvendes for at opfylde kravene, skal der tages  

 hensyn til instrumentets påtænkte anvendelse samt enhver sådan  

 fejlanvendelse, som  

 må forventes.
DEFINITIONER Målestørrelse Målestørrelsen er den givne størrelse, som skal måles.
Påvirkende størrelse En påvirkende størrelse er en størrelse, som ikke er målestørrelsen,  

 men som påvirker måleresultatet.
Tilladte driftsbetingelser De tilladte driftsbetingelser er de værdier af målestørrelse og påvirkende  

 størrelser, som udgør instrumentets normale driftsbetingelser.
Forstyrrende størrelse En påvirkende størrelse med en værdi, der ligger inden for de grænser,  

 der er fastsat i det relevante krav, men uden for de tilladte  

 driftsbetingelser,  

 der er fastsat for måleinstrumentet.
En påvirkende størrelse er en  

 forstyrrende  

 størrelse, hvis der for en sådan påvirkende størrelse ikke er fastsat  

 tilladte driftsbetingelser.
Kritisk ændring Den kritiske ændring er den ændring, ved hvilken ændringen af måleresultatet  

 anses for uønsket.
Fysisk måleapparat Et fysisk måleapparat, som er beregnet til under brug vedvarende at  

 gengive eller afgive en eller flere måleværdier af en given størrelse.
Direkte salgstransaktion En salgstransaktion er direkte salg, såfremt:
–  

 	  

 måleresultatet er grundlaget  

 for den pris, som skal erlægges, og –  

 	  

 mindst en af de parter,  

 der er involveret i transaktionen i forbindelse med måling - hvad enten det  

 er en  

 forbruger eller enhver anden part - har behov for et tilsvarende  

 beskyttelsesniveau,  

 og –  

 	  

 samtlige parter i transaktionen  

 accepterer måleresultatet på dette tidspunkt og sted.
Klimatisk miljø Det klimatiske miljø er de omgivelser, hvor et måleinstrument kan anvendes.  

 Der er defineret en række temperaturgrænser for at tage hensyn til de  

 klimatiske  

 forskelle mellem medlemsstaterne.
Forsyningsvirksomhed Ved forsyningsvirksomhed forstås en leverandør af elektricitet, gas,  

 varme eller vand.
KRAV 1.  

  

 Tilladelige fejl 1.1 Under de tilladte driftsbetingelser og i fravær af forstyrrende  

 størrelser må målefejlen ikke være større end den maksimale tilladelige fejl,  

 som  

 er fastlagt i de pågældende instrumentspecifikke krav.
 Medmindre andet er angivet i de instrumentspecifikke bilag, udtrykkes  

 den maksimale tilladelige fejl ved den sande måleværdi som et tosidet  

 interval.
 1.2. For et instrument, som fungerer ved de tilladte driftsbetingelser  

 og under påvirkning af en forstyrrende størrelse, er kravene til præstationer  

 dem,  

 som er fastlagt i de pågældende instrumentspecifikke krav.
 Når instrumentet er bestemt til anvendelse i et permanent, kontinuert  

 elektromagnetisk felt, skal de tilladte præstationer i testen med  

 amplitudemoduleret  

 elektromagnetisk strålingsfelt ligge inden for den maksimale tilladelige  

 fejl.
 1.3 Fabrikanten angiver det klimatiske, mekaniske og elektromagnetiske  

 miljø, som instrumentet er bestemt til anvendelse i, samt strømforsyning og  

 andre  

 påvirkende størrelser, som kan påvirke dets nøjagtighed under hensyntagen til  

 de  

 krav, som er fastlagt i de pågældende instrumentspecifikke bilag.
1.3.1  

  

 Det klimatiske  

 miljø Fabrikanten skal angive den øvre og nedre temperaturgrænse blandt værdierne  

 i tabel 1, medmindre andet er angivet i bilag MI-001 til MI-010, og anføre,  

 om instrumentet  

 er beregnet til kondenserende eller ikke-kondenserende fugtighed, samt om den  

 tiltænkte  

 placering er åben eller lukket.
Tabel 1 Temperaturgrænser Øvre temperaturgrænse 30  

 °C 40  

 °C 55  

 °C 70  

 °C Nedre temperaturgrænse 5  

 °C -10  

 °C -25  

 °C -40  

 °C 1.3.2.
a) Det mekaniske miljø klassificeres i klasse M1 til M3 som beskrevet  

 nedenfor.
M1 Denne klasse omfatter instrumenter, der anvendes på steder  

 med minimal udsættelse for vibrationer og chok, f.eks. instrumenter, som er  

 monteret  

 på lette understøtninger og udsat for ubetydelige vibrationer og chok fra  

 omgivende  

 sprængning eller pælenedramning, smækkende døre etc.
M2 Denne klasse omfatter instrumenter, der anvendes på steder  

 med betydeligt eller højt vibrations- og chokniveau, f.eks. forårsaget af  

 maskiner  

 og forbipasserende køretøjer i nærheden, eller af, at de er placeret tæt op  

 ad  

 tunge maskiner, transportbånd mv.
M3 Denne klasse omfatter instrumenter, der anvendes på steder  

 med højt og meget højt vibrations- og chokniveau, f.eks. instrumenter  

 monteret  

 direkte på maskiner, transportbånd mv.
b) Der skal tages hensyn til følgende påvirkende størrelse i  

 forbindelse med det mekaniske miljø:
–  

 	  

 vibration –  

 	  

 mekanisk chok.
 1.3.3.
a) Elektromagnetiske miljøer klassificeres som E1, E2, eller  

 E3 som beskrevet nedenfor, medmindre andet er fastsat i de relevante  

 instrumentspecifikke  

 bilag.
E1 Denne klasse omfatter instrumenter, der anvendes på steder  

 med elektromagnetiske forstyrrelser, som svarer til dem, der findes i bolig-,  

 erhvervs- og lette industribygninger.
E2 Denne klasse omfatter instrumenter, der anvendes på steder  

 med elektromagnetiske forstyrrelser, som svarer til dem, der findes i andre  

 industribygninger.
E3 Denne klasse omfatter instrumenter, som får strøm fra et køretøjs  

 batteri.
Sådanne instrumenter skal opfylde kravene for E2 og desuden følgende  

 krav:
–  

 	  

 spændingsfald, der  

 skyldes aktivering af startmotorkredsløbet i en forbrændingsmotor –  

 	  

 belastningstransienter,  

 der forekommer, når et afladet batteri kobles fra, medens motoren kører.
b) Der skal tages hensyn til følgende påvirkende størrelser i  

 forbindelse med elektromagnetiske miljøer:
–  

 	  

 spændingsudfald –  

 	  

 kortvarig formindsket  

 spænding –  

 	  

 spændingsvariationer  

 på fødeledninger og/eller signallinjer –  

 	  

 elektrostatiske udladninger –  

 	  

 højfrekvent elektromagnetisk  

 felt –  

 	  

 overførte højfrekvente  

 elektromagnetiske felter på fødeledninger og/eller signallinjer –  

 	  

 overspænding på fødeledninger  

 og signallinjer.
 1.3.4.
 Der skal eventuelt tages hensyn til følgende andre påvirkende  

 størrelser:
–  

 	  

 spændingsvariation –  

 	  

 netfrekvens –  

 	  

 netgenererede magnetiske  

 felter –  

 	  

 andre størrelser, der  

 kan påvirke instrumentets nøjagtighed i væsentlig grad.
 1.4.
 Under udførelsen af de test, der er fastlagt i direktivet,  

 gælder følgende:
 1.4.1.
Grundregler for testning og  

 bestemmelse af fejl De væsentlige krav, som er anført i afsnit 1.1 og 1.2, skal  

 kontrolleres for hver relevant påvirkende størrelse.
Medmindre andet er  

 angivet  

 i det pågældende instrumentspecifikke bilag, gælder disse væsentlige krav  

 kun,  

 hvis den enkelte påvirkende størrelse påføres og vurderes separat, og alle  

 andre  

 påvirkende størrelser holdes relativt konstant på deres referenceværdi.
 Metrologisk testning foretages under eller efter påføring  

 af den påvirkende størrelse, alt efter hvad der svarer til instrumentets  

 normale  

 driftstilstand, når denne påvirkende størrelse kan forventes at optræde.
 1.4.2.
Omgivende luftfugtighed –  

 	  

 Alt efter det klimatiske  

 miljø, som instrumentet er bestemt til anvendelse i, kan den mest velegnede  

 test  

 enten bestå i fugtig varme i stationær tilstand (ingen kondensation) eller et  

 cyklisk (kondensdannende) forløb med fugtig varme.
–  

 	  

 Den cykliske test med  

 fugtig varme er hensigtsmæssig, når der er betydelig kondensation, eller  

 dampindtrængningen  

 fremskyndes af ventilationen.
Under omstændigheder, hvor ikke-kondenserende  

 fugt  

 er en faktor, vil stationær testning med fugtig varme være hensigtsmæssig.
2.  

  

 Reproducerbarhed Har målestørrelsen samme værdi, men med en anden placering eller en  

 anden bruger, medens alle andre betingelser er uændrede, skal de  

 efterfølgende måleresultater  

 stemme meget nøje overens.
Forskellen mellem måleresultaterne skal være lille  

 i  

 sammenligning med den maksimalt tilladelige fejl.
3.  

  

 Repeterbarhed Har målestørrelsen samme værdi, og er målebetingelserne uændrede, skal  

 de efterfølgende måleresultater stemme meget nøje overens.
Forskellen mellem  

 måleresultaterne  

 skal være lille i forhold til den maksimalt tilladelige fejl.
4  

. Diskrimination  

 og følsomhed Måleinstrumenter skal have tilstrækkelig følsomhed og tilstrækkeligt  

 lav diskriminationstærskel til de måleopgaver, de er bestemt til.
5.  

  

 Holdbarhed Måleinstrumenter skal være konstrueret således, at deres metrologiske  

 egenskaber er tilstrækkeligt stabile i et af fabrikanten skønnet tidsrum,  

 forudsat  

 at de monteres, vedligeholdes og anvendes korrekt i overensstemmelse med  

 fabrikantens  

 anvisninger og i det miljø, de er bestemt til.
6.  

  

 Pålidelighed Et elektronisk måleinstrument skal konstrueres, så det så vidt muligt  

 reducerer virkningen af en funktionsfejl, som ville medføre et unøjagtigt  

 måleresultat,  

 medmindre tilstedeværelsen af en sådan defekt er åbenbar.
7.  

  

 Egnethed 7.1. Måleinstrumenter må ikke have egenskaber, der kan forventes at  

 lette svigagtig anvendelse, og muligheden for utilsigtet fejlanvendelse skal  

 være  

 mindst mulig.
 7.2. Måleinstrumenter skal være egnede til den påtænkte anvendelse  

 under hensyn til de i praksis forekommende driftsbetingelser og må ikke  

 stille urimelige  

 krav til brugeren for at opnå et korrekt måleresultat.
 7.3. Instrumenter til forbrugsmåling ved flow eller strømstyrker uden  

 for måleområdet må ikke frembringe fejl med urimelig skævhed.
 7.4. Når et måleinstrument er beregnet til måling af værdier af  

 målestørrelsen,  

 som er konstante i tid, skal måleinstrumentet være ufølsomt over for små  

 afvigelser  

 i målestørrelsens værdi eller træffe passende foranstaltninger.
 7.5. Et måleinstrument skal være robust og fremstillet af materialer,  

 der er velegnede til de påtænkte driftsbetingelser.
7.6. Et måleinstrument skal være konstrueret således, at måleopgaverne  

 kan kontrolleres efter markedsføring og ibrugtagning af instrumentet.
Særligt  

 udstyr  

 eller programmel til denne kontrol skal om nødvendigt være en del af  

 instrumentet.  

 Prøvemetoden skal være beskrevet i brugervejledningen.
 Når et måleinstrument er tilknyttet programmel, som opfylder andre  

 funktioner end målefunktionen, skal det programmel, der har afgørende  

 betydning  

 for de metrologiske egenskaber, kunne identificeres, og det må ikke udsættes  

 for  

 utilladelig påvirkning fra det tilknyttede programmel.
8.  

  

 Beskyttelse mod  

 forvanskning 8.1. Måleinstrumentets metrologiske egenskaber må ikke på utilladelig  

 måde blive påvirket ved dets tilslutning til en anden anordning, ved selve  

 den tilsluttede  

 anordnings egenskaber eller ved nogen anordning, som er fjerntilsluttet  

 måleinstrumentet.
8.2. Udstyr, som har afgørende betydning for de metrologiske egenskaber,  

 skal være konstrueret således, at det kan sikres.
De anvendte  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 skal gøre det muligt at påvise, at indgreb har fundet sted.
 8.3. Programmel, som er af afgørende betydning for de metrologiske  

 egenskaber, skal være mærket tilsvarende og skal være udformet således, at  

 det kan  

 sikres.
 Identifikationen af sådant programmel skal let kunne foretages af  

 måleinstrumentet.
 Eventuelle vidnesbyrd om, at der har fundet indgreb sted, skal være  

 tilgængelige i et rimeligt tidsrum.
 8.4. Ved opbevaring eller overførsel af måledata, programmel, som er  

 af afgørende betydning for måleegenskaberne, og metrologisk vigtige parametre  

 skal  

 disse være tilstrækkeligt sikret mod tilsigtet og utilsigtet forvanskning.
 8.5. På instrumenter til forbrugsmåling i husholdninger må visningen  

 af hele den leverede mængde eller de visninger, som hele den leverede mængde  

 kan  

 aflæses fra, og som helt eller delvis udgør grundlaget for betaling, ikke  

 kunne  

 tilbagestilles under brug.
9.  

  

 Anvisninger, som  

 skal påføres eller ledsage instrumentet 9.1. Måleinstrumentet skal være forsynet med følgende påskrifter:
–  

 	  

 fabrikantens mærke eller  

 navn –  

 	  

 oplysninger om dets nøjagtighed samt, i givet fald, –  

 	  

 oplysninger om anvendelsesbetingelser –  

 	  

 målekapaciteten –  

 	  

 måleområder –  

 	  

 identitetsmærke –  

 	  

 EF-typeafprøvningsattestens  

 eller EF-konstruktionsafprøvningsattestens nummer –  

 	  

 information om, hvorvidt  

 supplerende måleudstyr opfylder reglerne for lovbestemt metrologisk kontrol i  

 direktivet.
 9.2. Er instrumentets dimensioner for små eller dets konstruktion for  

 følsom til, at de pågældende oplysninger kan påføres, skal passende mærkning  

 være  

 påført emballagen, hvis der er en sådan, og være anført i de ledsagende  

 dokumenter,  

 der kræves i henhold til dette direktiv.
9.3. Måleinstrumenter skal være ledsaget af anvisninger for betjening,  

 medmindre måleinstrumenterne er så enkle, at dette ikke er nødvendigt.
Disse  

 anvisninger  

 skal være letforståelige og i relevant omfang omfatte:
–  

 	  

 tilladte driftsbetingelser –  

 	  

 klassificering af mekanisk  

 og elektromagnetisk miljø –  

 	  

 den øvre og nedre temperaturgrænse,  

 mulighed for kondensation, åben eller lukket placering –  

 	  

 anvisninger for montering,  

 vedligeholdelse, reparationer, tilladte justeringer –  

 	  

 anvisninger for korrekt  

 betjening og eventuelle særlige anvendelsesbetingelser –  

 	  

 betingelserne for kompatibilitet  

 med grænseflader, underenheder eller måleinstrumenter.
 9.4. For grupper af identiske måleinstrumenter, som anvendes på samme  

 sted, eller som anvendes til forbrugsmåling, kræves ikke nødvendigvis  

 særskilte  

 brugerhåndbøger.
 9.5. Medmindre andet er angivet i et instrumentspecifikt bilag, skal  

 skalaintervallet for en målt værdi have formen 1 × 10n, 2 ×  

 10n  

 eller 5 × 10n, hvor n er et vilkårligt heltal eller nul.  

 Måleenheden  

 eller symbolet for den skal være angivet tæt ved dens talværdi.
 9.6. En fysisk målestørrelse skal være mærket med en nominel værdi  

 eller en skala, ledsaget af den anvendte måleenhed.
 9.7. De anvendte måleenheder og symbolerne for dem skal være i  

 overensstemmelse  

 med fællesskabslovgivningen om måleenheder og deres symboler.
 9.8. Alle mærker og påskrifter, som kræves efter noget væsentligt krav,  

 skal være klare, ikke-sletbare, utvetydige og ikke overførbare.
10.  

  

 Angivelse af resultat 10.1. Resultatet skal vises direkte eller ved udskrift på papir.
10.2. Alle resultater skal vises tydeligt og utvetydigt og være ledsaget  

 af sådanne mærker og påskrifter, som er nødvendige for at gøre brugeren  

 opmærksom  

 på, hvad resultatet betyder.
Det viste resultat skal være let at aflæse under  

 normale  

 brugsomstændigheder.
Yderligere angivelser kan vises, forudsat at de ikke kan  

 give  

 anledning til forveksling med de metrologisk kontrollerede angivelser.
 10.3. For udskrevne eller registrerede resultater skal det udskrevne  

 eller registrerede ligeledes være letlæseligt og ikke-sletbart.
10.4. Måleinstrumenter til direkte salgstransaktioner skal være udformet  

 således, at måleresultatet vises for begge parter i transaktionen, når de er  

 monteret  

 forskriftsmæssigt.
Når det er af afgørende betydning i forbindelse med en  

 direkte  

 salgstransaktion, skal enhver kvittering, som udskrives til kunden fra et  

 tilknyttet  

 apparat, som ikke er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet,  

 være  

 forsynet med en passende advarsel.
10.5. Uanset om et måleinstrument til forbrugsmåling kan fjernaflæses,  

 skal det under alle omstændigheder være udstyret med en metrologisk  

 kontrolleret  

 visningsindretning, som kan aflæses af forbrugeren uden værktøj.
Det, som  

 angives  

 af denne visningsindretning, er det måleresultat, der tjener som grundlag for  

 den  

 pris, der skal betales.
11.  

  

 Yderligere behandling  

 af data til afslutning af handelstransaktionen 11.1. Måleinstrumenter til andre formål end forbrugsmåling skal varigt  

 registrere måleresultatet, ledsaget af oplysninger, som identificerer den  

 pågældende  

 transaktion, når:
–  

 	  

 målingen ikke er gentagelig,  

 og –  

 	  

 måleinstrumentet normalt  

 er bestemt til at anvendes, når den ene part i handelen er fraværende.
 11.2. Desuden skal varigt bevis på måleresultatet og oplysninger, som  

 identificerer transaktionen, på anmodning kunne stilles til rådighed, når  

 målingen  

 er afsluttet.
12.  

  

 Overensstemmelsesvurdering Måleinstrumenter skal være udformet således, at deres overensstemmelse  

 med de relevante krav i direktivet let kan vurderes.
BILAG A OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ INTERN  

  

 FABRIKATIONSKONTROL 1. Overensstemmelseserklæring baseret på intern fabrikationskontrol  

 er den overensstemmelsesvurderingsprocedure, hvorved fabrikanten opfylder de  

 i dette  

 bilag anførte betingelser og garanterer og erklærer, at de pågældende  

 måleinstrumenter  

 opfylder de relevante krav i direktivet.
Teknisk dokumentation 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der  

 er beskrevet i artikel 10. Dokumentationen skal muliggøre en vurdering af  

 instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal, i det omfang  

 det  

 er relevant for en sådan vurdering, omfatte instrumentets konstruktion,  

 fremstilling  

 og funktion.
 3. Fabrikanten stiller den tekniske dokumentation til rådighed  

 for de nationale myndigheder i ti år fra datoen for fremstillingen af det  

 sidste  

 instrument.
Fremstilling 4. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger til  

 at sikre, at de fremstillede instrumenter er i overensstemmelse med de  

 relevante  

 krav i direktivet.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 5.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen og den supplerende  

 metrologimærkning på hvert enkelt måleinstrument, som opfylder de relevante  

 krav  

 i direktivet.
5.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
Godkendt repræsentant 6. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3 og 5.2  

 kan på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af hans godkendte repræsentant.
 Er fabrikanten ikke etableret i Fællesskabet, og har han ikke en godkendt  

 repræsentant, påhviler forpligtelserne i henhold til punkt 3 og 5.2 den  

 person,  

 som markedsfører instrumentet.
BILAG A1 OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ INTERN FABRIKATIONSKONTROL PLUS  

 PRODUKTAFPRØVNING  

 FORETAGET AF ET BEMYNDIGET ORGAN 1. Overensstemmelseserklæring baseret på intern fabrikationskontrol  

 plus produktafprøvning foretaget af et bemyndiget organ er den  

 overensstemmelsesvurderingsprocedure,  

 hvorved fabrikanten opfylder det i dette bilag anførte forpligtelser og  

 garanterer  

 og erklærer, at de pågældende måleinstrumenter opfylder de relevante krav i  

 direktivet.
Teknisk dokumentation 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der  

 er beskrevet i artikel 10. Dokumentationen skal muliggøre en vurdering af  

 instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal, i det omfang  

 det  

 er relevant for en sådan vurdering, omfatte instrumentets konstruktion,  

 fremstilling  

 og funktion.
 3. Fabrikanten stiller den tekniske dokumentation til rådighed  

 for de nationale myndigheder i ti år fra datoen for fremstillingen af det  

 sidste  

 instrument.
Fremstilling 4. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at de fremstillede instrumenter er i overensstemmelse med kravene i  

 direktivet.
Produktkontrol 5. Et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten udfører eller  

 lader udføre produktkontrol med passende mellemrum, som det selv fastsætter,  

 for  

 at undersøge kvaliteten af den interne produktkontrol under hensyntagen til  

 blandt  

 andet instrumenternes teknologiske kompleksitet og omfanget af produktionen.  

 Et  

 passende antal prøveeksemplarer, udtaget af det bemyndigede organ inden  

 markedsføringen,  

 undersøges, og passende prøvninger som fastsat i de relevante dokumenter, der  

 er  

 nævnt i artikel 13, eller tilsvarende prøvninger, gennemføres for at  

 kontrollere,  

 om instrumenterne er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.  

 Foreligger  

 der ikke et relevant dokument, beslutter det pågældende bemyndigede organ,  

 hvilke  

 relevante prøvninger der skal udføres.
 Hvis et eller flere eksemplarer af instrumenterne i stikprøven ikke  

 overholder kravene til et acceptabelt kvalitetsniveau, træffer det  

 bemyndigede organ  

 de nødvendige forholdsregler.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 6.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 5 nævnte bemyndigede organs ansvar dettes  

 identifikationsnummer  

 på hvert enkelt måleinstrument, som opfylder de relevante krav i direktivet.
6.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
Godkendt repræsentant 7. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3 og 6.2  

 kan på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af hans godkendte repræsentant.
 Er fabrikanten ikke etableret i Fællesskabet, og har han ikke en godkendt  

 repræsentant, påhviler forpligtelserne i henhold til punkt 3 og 6.2 den  

 person,  

 som markedsfører instrumentet.
BILAG B TYPEAFPRØVNING 1. Typeafprøvning er den del af overensstemmelsesvurderingsproceduren,  

 hvorved et bemyndiget organ undersøger den tekniske konstruktion af et  

 måleinstrument  

 og garanterer og erklærer, at den tekniske konstruktion opfylder de relevante  

 krav  

 i direktivet.
 2. Typeafprøvningen kan gennemføres på en af følgende måder.  

 Det bemyndigede organ træffer beslutning om den egnede fremgangsmåde og de  

 nødvendige  

 prøveeksemplarer.
a)  

 	  

 undersøgelse af et prøveeksemplar  

 af hele måleinstrumentet, der er repræsentativt for den planlagte produktion b)  

 	  

 undersøgelse af prøveeksemplarer  

 af en eller flere kritiske dele af måleinstrumentet, der er repræsentative  

 for den  

 planlagte produktion, plus vurdering af den tekniske konstruktions egnethed  

 af de  

 øvrige dele af måleinstrumentet ved undersøgelse af den tekniske  

 dokumentation og  

 det støttedokument, der er nævnt i punkt 3 c)  

 	  

 vurdering af egnetheden  

 af måleinstrumentets tekniske konstruktion ved undersøgelse af den tekniske  

 dokumentation  

 og det støttedokument, der er nævnt i punkt 3, uden undersøgelse af et  

 prøveeksemplar.
 3. Ansøgning om typeafprøvning indgives af fabrikanten til  

 et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 fabrikantens navn og  

 adresse samt navn og adresse på fabrikantens repræsentant, hvis ansøgningen  

 indgives  

 af denne –  

 	  

 en skriftlig erklæring  

 om, at samme ansøgning ikke er indgivet til andre bemyndigede organer –  

 	  

 den tekniske dokumentation,  

 der er beskrevet i artikel 10. Dokumentationen skal gøre det muligt at  

 vurdere instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal, i det omfang  

 det  

 er nødvendigt for vurderingen, dække instrumentets konstruktion, fremstilling  

 og  

 funktion –  

 	  

 prøveeksemplarer, som  

 er repræsentative for den pågældende produktion som krævet af det bemyndigede  

 organ –  

 	  

 støttedokumenter, der  

 viser, at den tekniske konstruktion af de dele af måleinstrumentet, for  

 hvilke der  

 ikke kræves prøveeksemplarer, også opfylder kravene.
Støttedokumentet skal  

 nævne  

 alle relevante dokumenter, som er blevet anvendt, især når de relevante  

 dokumenter  

 i artikel 13 ikke er blevet anvendt fuldt ud, og skal om nødvendigt omfatte  

 resultaterne  

 af afprøvninger, der er gennemført af fabrikantens egnede laboratorium eller  

 af  

 et andet prøvningslaboratorium på hans vegne og på hans ansvar.
4. Det bemyndigede organ skal vedrørende prøveeksemplarer:
4.1. undersøge den tekniske dokumentation, kontrollere, at  

 typen er fremstillet i overensstemmelse med denne, og fastslå, hvilke  

 elementer  

 der er konstrueret i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i de i  

 artikel  

 13 nævnte relevante dokumenter, samt hvilke elementer der er konstrueret,  

 uden at  

 de relevante bestemmelser i disse dokumenter er anvendt 4.2. gennemføre eller lade gennemføre de nødvendige undersøgelser  

 og prøvninger til kontrol af, om løsningerne er blevet anvendt korrekt i de  

 tilfælde,  

 hvor fabrikanten har valgt at anvende løsningerne i de i artikel 13 nævnte  

 relevante  

 dokumenter 4.3. gennemføre eller lade gennemføre de nødvendige undersøgelser  

 og prøvninger til kontrol af, om fabrikantens løsninger opfylder de  

 væsentlige krav  

 i direktivet i de tilfælde, hvor fabrikanten har valgt ikke at anvende  

 løsningerne  

 i de i artikel 13 nævnte relevante dokumenter 4.4. aftale med ansøgeren, hvor undersøgelserne og prøvningerne  

 skal gennemføres.
 vedrørende de andre dele af måleinstrumentet:
4.5. undersøge den tekniske dokumentation og støttedokumentet  

 for at vurdere, om den tekniske konstruktion af de øvrige dele af  

 måleinstrumentet  

 er egnet vedrørende fremstillingsprocessen:
 4.6. undersøge den tekniske dokumentation for at sikre, at  

 fabrikanten har egnede midler til at sikre en sammenhængende produktion.
5.1. Det bemyndigede organ udarbejder en evalueringsrapport  

 om aktiviteterne i henhold til punkt 4 og resultaterne heraf.
Med forbehold  

 af artikel  

 12, stk. 8, offentliggør det bemyndigede organ kun denne rapport eller dele  

 heraf  

 med fabrikantens samtykke.
5.2. Når den tekniske konstruktion opfylder de krav i direktivet,  

 der gælder for måleinstrumentet, udsteder det bemyndigede organ en  

 EF-typeafprøvningsattest  

 til fabrikanten.
Attesten skal indeholde fabrikantens og eventuelt hans  

 bemyndigede  

 repræsentants navn og adresse, undersøgelsens resultater, eventuelle  

 betingelser  

 for dens gyldighed, og de nødvendige data til identificering af instrumentet.  

 Der  

 kan være knyttet ét eller flere bilag til attesten.
Attesten og bilagene dertil skal indeholde alle de relevante oplysninger  

 med henblik på overensstemmelsesvurdering og kontrol under drift.
Med henblik  

 på  

 vurdering af de fremstillede instrumenters overensstemmelse med den  

 undersøgte type  

 med hensyn til den metrologiske ydeevnes reproducerbarhed, når de er korrekt  

 justeret  

 med de relevante midler, skal indholdet især omfatte –  

 	  

 de metrologiske krav  

 til instrumenttypen –  

 	  

 foranstaltninger til  

 sikring af, at instrumentet er intakt (plombering, identifikation af  

 programmel,  

 etc.) –  

 	  

 oplysninger om andre  

 elementer, der er nødvendige for at identificere instrumentet og kontrollere,  

 at  

 der i det ydre er typeoverensstemmelse –  

 	  

 om nødvendigt specifikke  

 oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere de fremstillede  

 instrumenters  

 egenskaber –  

 	  

 for så vidt angår underenheder  

 alle nødvendige oplysninger til sikring af kompatibilitet med andre  

 underenheder  

 eller måleinstrumenter.
 Attesten har en gyldighed på ti år fra udstedelsesdatoen, og kan fornyes  

 for efterfølgende perioder på hver ti år.
 5.3. Det bemyndigede organ udarbejder en evalueringsrapport  

 herom, som det stiller til rådighed for den medlemsstat, som har udpeget det.
6. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som opbevarer  

 den tekniske dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningen, om enhver ændring  

 af  

 instrumentet, som kan påvirke instrumentets overensstemmelse med de  

 væsentlige krav  

 eller de foreskrevne betingelser for attestens gyldighed.
Sådanne ændringer  

 kræver  

 en tillægsgodkendelse i form af en tilføjelse til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
7. Hvert bemyndiget organ tilstiller straks den medlemsstat,  

 der har udpeget det, –  

 	  

 de EF-typeafprøvningsattester  

 og bilag, det har udstedt –  

 	  

 tillægsgodkendelser og  

 ændringer til allerede udstedte attester.
 Hvert bemyndiget organ underretter straks den medlemsstat, der har  

 udpeget det, om de EF-typeafprøvningsattester, det har inddraget.
 Det bemyndigede organ opbevarer den tekniske beskrivelse, herunder  

 den dokumentation, som producenten har forelagt, indtil attesten ikke længere  

 er  

 gyldig.
 8. Fabrikanten opbevarer foruden den tekniske dokumentation  

 en kopi af EF-typeafprøvningsattesten med bilag og tillæg til denne i ti år  

 fra  

 datoen for fremstillingen af det sidste måleinstrument.
 9. Fabrikantens bemyndigede repræsentant kan indgive den  

 ansøgning, der er omhandlet i punkt 3, og udføre de opgaver, der er omhandlet  

 i  

 punkt 6 og 8. Er fabrikanten ikke etableret i Fællesskabet, og har han ikke  

 en godkendt  

 repræsentant, påhviler forpligtelsen til at stille den tekniske dokumentation  

 til  

 rådighed efter anmodning den person, der er udpeget af fabrikanten.
BILAG C ERKLÆRING OM TYPEOVERENSSTEMMELSE BASERET PÅ INTERN FABRIKATIONSKONTROL 1. Erklæring om typeoverensstemmelse baseret på intern fabrikationskontrol  

 er den del af overensstemmelsesvurderingsproceduren, hvorved fabrikanten  

 opfylder  

 de i dette bilag anførte betingelser og garanterer og erklærer, at de  

 pågældende  

 måleinstrumenter er i overensstemmelse med den type, der er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten,  

 og opfylder de relevante krav i direktivet.
Fremstilling 2. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at de fremstillede instrumenter er i overensstemmelse med den type,  

 der  

 er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og med de relevante krav i  

 direktivet.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 3.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen og den supplerende  

 metrologimærkning på hvert enkelt måleinstrument, som er i overensstemmelse  

 med  

 den type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de  

 relevante  

 krav i direktivet.
3.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument af den  

 pågældende  

 model.
Den skal identificere den model af instrumentet, for hvilken den er  

 udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
Godkendt repræsentant 4. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3.2 kan  

 på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af hans godkendte repræsentant.
 Er fabrikanten ikke etableret i Fællesskabet, og har han ikke en godkendt  

 repræsentant, påhviler forpligtelsen i henhold til punkt 3.2 den person, der  

 markedsfører  

 instrumentet.
BILAG C1 ERKLÆRING OM TYPEOVERENSSTEMMELSE BASERET PÅ INTERN FABRIKATIONSKONTROL  

 PLUS PRODUKTAFPRØVNING FORETAGET AF ET BEMYNDIGET ORGAN 1. Erklæring om typeoverensstemmelse baseret på intern fabrikationskontrol  

 plus produktafprøvning foretaget af et bemyndiget organ er den del af  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren,  

 hvorved fabrikanten opfylder de i dette bilag anførte forpligtelser og  

 garanterer  

 og erklærer, at de pågældende måleinstrumenter er i overensstemmelse med den  

 type,  

 der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante krav  

 i direktivet.
Fremstilling 2. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at de fremstillede instrumenter er i overensstemmelse med den type,  

 der  

 er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante krav i  

 direktivet.
Produktkontrol 3. Et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten udfører eller  

 lader udføre produktkontrol med passende mellemrum, som det selv fastsætter  

 under  

 hensyntagen til instrumentets teknologiske kompleksitet og omfanget af  

 produktionen.  

 Et passende antal prøveeksemplarer af de endelige produkter, udtaget af det  

 bemyndigede  

 organ inden markedsføringen, undersøges, og passende prøvninger som fastsat i  

 de  

 relevante dokumenter, der er nævnt i artikel 13, eller tilsvarende prøvninger  

 gennemføres  

 for at kontrollere, om instrumenterne er i overensstemmelse med den type, der  

 er  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante krav i  

 direktivet.  

 Foreligger der ikke et relevant dokument, beslutter det pågældende  

 bemyndigede organ,  

 hvilke relevante prøvninger der skal udføres.
 Hvis et eller flere eksemplarer af instrumenterne i stikprøven ikke  

 overholder kravene til et acceptabelt kvalitetsniveau, træffer det  

 bemyndigede organ  

 de nødvendige forholdsregler.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 4.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 3 nævnte bemyndigede organs ansvar dettes  

 identifikationsnummer  

 på hvert enkelt måleinstrument, som er i overensstemmelse med den type, der  

 er beskrevet  

 i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante krav i direktivet.
4.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
Godkendt repræsentant 5. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 4.2 kan  

 på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af hans godkendte repræsentant.
 Er fabrikanten ikke etableret i Fællesskabet, og har han ikke en godkendt  

 repræsentant, påhviler forpligtelserne i henhold til punkt 4.2 den person,  

 som markedsfører  

 instrumentet.
BILAG D ERKLÆRING OM TYPEOVERENSSTEMMELSE BASERET PÅ KVALITETSSIKRING AF PRODUKTIONEN 1. Erklæring om typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring  

 af produktionen er den del af overensstemmelsesvurderingsproceduren, hvorved  

 fabrikanten  

 opfylder de i dette bilag anførte betingelser og garanterer og erklærer, at  

 de pågældende  

 måleinstrumenter er i overensstemmelse med typen som beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten  

 og opfylder de relevante krav i direktivet.
Fremstilling 2. I forbindelse med produktion, afsluttende inspektion og  

 prøvninger anvender fabrikanten et godkendt kvalitetsstyringssystem, der  

 opfylder  

 kravene i punkt 3, og er omfattet af den i punkt 4 omhandlede kontrol.
Kvalitetsstyringssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er relevante for den pågældende instrumentkategori –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 den tekniske dokumentation  

 for den godkendte type og en kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at instrumenterne  

 er i overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og  

 med  

 de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse  

 for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation  

 vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse  

 af:
–  

 	  

 kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til  

 produktkvalitet –  

 	  

 de teknikker, fremgangsmåder  

 og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt i produktionen samt  

 ved  

 kvalitetskontrol og -sikring –  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger,  

 der skal udføres før, under og efter fremstillingen, og deres hyppighed –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 eller godkendelse, osv.
 –  

 	  

 metoderne til kontrol  

 af at den krævede produktkvalitet er opnået, og at kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer  

 effektivt.
 3.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet  

 for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Det skal antage, at  

 disse krav  

 er overholdt i forbindelse med et kvalitetsstyringssystem, der opfylder de  

 tilsvarende  

 specifikationer i den nationale standard, som gennemfører den relevante  

 harmoniserede  

 standard, når henvisningerne dertil er offentliggjort.
Ud over erfaring med kvalitetsstyringssystemer skal kontrolholdet have  

 passende erfaring inden for relevante områder af metrologi og  

 instrumentteknologi  

 og kendskab til de gældende krav i dette direktiv.
Vurderingsprocessen skal  

 omfatte  

 et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser  

 i henhold til det godkendt kvalitetsstyringssystem, og til at vedligeholde  

 det,  

 således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 3.5. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har  

 godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav,  

 eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
4.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til  

 at inspicere produktions-, inspektions-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og  

 give det alle nødvendige oplysninger, herunder –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 osv.
 4.3. Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt kontrolbesøg  

 for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet.  

 Det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage  

 eller  

 lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer korrekt.
Det udsteder en besøgsrapport og, hvis der er foretaget en  

 prøvning,  

 en prøvningsrapport til fabrikanten.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 5.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 3.1 nævnte bemyndigede organs ansvar  

 dettes  

 identifikationsnummer på hvert enkelt måleinstrument, som er i  

 overensstemmelse  

 med den type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og som opfylder  

 de  

 relevante krav i direktivet.
5.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
 6. I ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument  

 skal fabrikanten kunne forelægge de nationale myndigheder:
–  

 	  

 den i punkt 3.1, andet  

 led, omhandlede dokumentation –  

 	  

 de i punkt 3.5, omhandlede  

 ændringer, som godkendt –  

 	  

 de i punkt 3.5, punkt  

 4.3 og punkt 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
 7. Hvert bemyndiget organ stiller regelmæssigt en liste over  

 godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, det har udstedt eller afslået, til  

 rådighed  

 for den medlemsstat, der har udpeget det, og skal øjeblikkeligt underrette  

 den medlemsstat,  

 der har udpeget det, om inddragelse af en godkendelse af et  

 kvalitetsstyringssystem.
Godkendt repræsentant 8. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3.1, 3.5,  

 5.2 og 6 kan på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af hans godkendte  

 repræsentant.
BILAG D1 OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ KVALITETSSIKRING AF PRODUKTIONEN 1. Overensstemmelseserklæring baseret på kvalitetssikring  

 af produktionen er den del af overensstemmelsesvurderingsproceduren, hvorved  

 fabrikanten  

 opfylder de i dette bilag anførte betingelser og garanterer og erklærer, at  

 de pågældende  

 måleinstrumenter opfylder de relevante krav i direktivet.
Teknisk dokumentation 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der  

 er beskrevet i artikel 10. Dokumentationen skal muliggøre en vurdering af  

 instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal i det omfang,  

 det  

 er relevant for en sådan vurdering, omfatte instrumentets konstruktion,  

 fremstilling  

 og funktion.
 3. Fabrikanten stiller den tekniske dokumentation til rådighed  

 for de nationale myndigheder i ti år fra datoen for fremstillingen af det  

 sidste  

 instrument.
Fremstilling 4. Fabrikanten anvender for produktion, afsluttende inspektion  

 og prøvninger et godkendt kvalitetsstyringssystem, der opfylder kravene i  

 punkt  

 5, og han er underlagt den i punkt 6 omhandlede kontrol.
Kvalitetsstyringssystem 5.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er relevante for den pågældende instrumentkategori –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 den tekniske dokumentation,  

 der er nævnt i punkt 2.
 5.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at instrumenterne  

 er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse  

 for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation  

 vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse  

 af:
–  

 	  

 kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til  

 produktkvalitet –  

 	  

 de teknikker, fremgangsmåder  

 og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt i produktionen samt  

 ved  

 kvalitetskontrol og -sikring –  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger,  

 der skal udføres før, under og efter fremstillingen, og den hyppighed hvormed  

 dette  

 sker –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 eller godkendelse, osv.
 –  

 	  

 metoderne til kontrol  

 af at den krævede produktkvalitet er opnået, og at kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer  

 effektivt.
 5.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet  

 for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt 5.2. Det skal antage, at  

 disse krav  

 er overholdt i forbindelse med et kvalitetsstyringssystem, der opfylder de  

 tilsvarende  

 specifikationer i den nationale standard, som gennemfører den relevante  

 harmoniserede  

 standard, når henvisningerne dertil er offentliggjort.
Ud over erfaring med kvalitetsstyringssystemer skal kontrolholdet have  

 passende erfaring inden for relevante områder af metrologi og  

 instrumentteknologi  

 og kendskab til de gældende krav i dette direktiv.
Vurderingsprocessen skal  

 omfatte  

 et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 5.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser  

 i henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til  

 at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 5.5. Fabrikanten underretter regelmæssigt det bemyndigede  

 organ, som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring  

 af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 5.2 omhandlede  

 krav,  

 eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 6.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
6.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til  

 at inspicere produktions-, inspektions-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og  

 give det alle nødvendige oplysninger, herunder –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 den i punkt 2 nævnte  

 tekniske dokumentation –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 osv.
 6.3. Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt kontrolbesøg  

 for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet;  

 det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
6.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage  

 eller  

 lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer korrekt.
Det udsteder en besøgsrapport og, hvis der er foretaget en  

 prøvning,  

 en prøvningsrapport til fabrikanten.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 7.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 5.1 nævnte bemyndigede organs ansvar  

 dettes  

 identifikationsnummer på hvert enkelt måleinstrument, som opfylder de  

 relevante  

 krav i direktivet.
7.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
 8. I ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument  

 skal fabrikanten kunne forelægge de nationale myndigheder:
–  

 	  

 den i punkt 5.1, andet  

 led, omhandlede dokumentation –  

 	  

 den i punkt 5.5 godkendte  

 ændring –  

 	  

 de i punkt 5.5, punkt  

 6.3 og punkt 6.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
 9. Hvert bemyndiget organ stiller regelmæssigt en liste over godkendelser  

 af kvalitetsstyringssystemer, det har udstedt eller afslået, til rådighed for  

 den  

 medlemsstat, der har udpeget det, og skal øjeblikkeligt underrette den  

 medlemsstat,  

 som har udpeget det, om inddragelse af en godkendelse af et  

 kvalitetsstyringssystem.
Godkendt repræsentant 10. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3, punkt  

 5.1, punkt 5.5, punkt 7.2 og punkt 8 kan på hans vegne og på hans ansvar  

 opfyldes  

 af hans godkendte repræsentant.
BILAG E ERKLÆRING OM TYPEOVERENSSTEMMELSE BASERET PÅ KVALITETSSIKRING AF AFSLUTTENDE  

 PRODUKTINSPEKTION OG -PRØVNING 1. Erklæring om typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring  

 af afsluttende produktinspektion og -prøvning er den del af  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren,  

 hvorved fabrikanten opfylder de i dette bilag anførte betingelser og  

 garanterer  

 og erklærer, at de pågældende måleinstrumenter er i overensstemmelse med den  

 type,  

 som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de relevante krav i  

 direktivet.
Fremstilling 2. Fabrikanten anvender for afsluttende produktinspektion  

 og -prøvning af måleinstrumentet et godkendt kvalitetsstyringssystem, der  

 opfylder  

 kravene i punkt 3, og han er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
Kvalitetsstyringssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er relevante for den pågældende instrumentkategori –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 den tekniske dokumentation  

 for den godkendte type og en kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at instrumenterne  

 er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten  

 og med de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse  

 for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation  

 vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse  

 af:
–  

 	  

 kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til  

 produktkvalitet –  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger,  

 der udføres efter fremstillingen –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 eller godkendelse, osv.
 –  

 	  

 metoderne til kontrol  

 af at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
 3.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet  

 for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Det skal antage, at  

 disse krav  

 er overholdt i forbindelse med et kvalitetsstyringssystem, der opfylder de  

 tilsvarende  

 specifikationer i den nationale standard, som gennemfører den relevante  

 harmoniserede  

 standard, når henvisningerne dertil er offentliggjort.
Ud over erfaring med kvalitetsstyringssystemer skal kontrolholdet have  

 passende erfaring inden for relevante områder af metrologi og  

 instrumentteknologi  

 og kendskab til de gældende krav i dette direktiv.
Vurderingsprocessen skal  

 omfatte  

 et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser  

 i henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til  

 at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 3.5. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har  

 godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav,  

 eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
4.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til  

 at inspicere produktions-, inspektions-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og  

 give det alle nødvendige oplysninger, herunder –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 osv.
 4.3. Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt kontrolbesøg  

 for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet;  

 det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage  

 eller  

 lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer korrekt.
Det udsteder en besøgsrapport og, hvis der er foretaget en  

 prøvning,  

 en prøvningsrapport til fabrikanten.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 5.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 3.1 nævnte bemyndigede organs ansvar  

 dettes  

 identifikationsnummer på hvert enkelt måleinstrument, som er i  

 overensstemmelse  

 med den type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og som opfylder  

 de  

 relevante krav i direktivet.
5.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af  

 erklæringen  

 sammen med hvert enkelt måleinstrument, der markedsføres.
Dette krav kan  

 imidlertid  

 fortolkes som gældende for et parti eller en sending i stedet for enkelte  

 instrumenter,  

 såfremt der leveres et stort antal instrumenter til en enkelt bruger.
 6. I ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument  

 skal fabrikanten kunne forelægge de nationale myndigheder:
–  

 	  

 den i punkt 3.1, andet  

 led, omhandlede dokumentation –  

 	  

 de i punkt 3.5, andet  

 afsnit, omhandlede ændringer, som godkendt –  

 	  

 de i punkt 3.5, sidste  

 afsnit, punkt 4.3 og punkt 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det  

 bemyndigede  

 organ.
 7. Hvert bemyndiget organ stiller regelmæssigt en liste over  

 godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, det har udstedt eller afslået, til  

 rådighed  

 for den medlemsstat, der har udpeget det, og skal øjeblikkeligt underrette  

 den medlemsstat,  

 som har udpeget det, om inddragelse af en godkendelse af et  

 kvalitetsstyringssystem.
Godkendt repræsentant 8. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3.1, punkt  

 3.5, punkt 5.2 og punkt 6 kan på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af  

 hans godkendte  

 repræsentant.
BILAG E1 OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ KVALITETSSIKRING AF AFSLUTTENDE  

 PRODUKTINSPEKTION  

 OG -PRØVNING 1. Overensstemmelseserklæring baseret på kvalitetssikring  

 af afsluttende inspektion og prøvning er den del af  

 overensstemmelsesvurderingsproceduren,  

 hvorved fabrikanten opfylder de i dette bilag anførte betingelser og  

 garanterer  

 og erklærer, at de pågældende måleinstrumenter er i overensstemmelse med de  

 relevante  

 krav i direktivet.
Teknisk dokumentation 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der  

 er beskrevet i artikel 10. Dokumentationen skal muliggøre en vurdering af  

 instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal i det omfang,  

 det  

 er relevant for en sådan vurdering, omfatte instrumentets konstruktion,  

 fremstilling  

 og funktion.
 3. Fabrikanten stiller den tekniske dokumentation til rådighed  

 for de nationale myndigheder i ti år fra datoen for fremstillingen af det  

 sidste  

 instrument.
Fremstilling 4. Fabrikanten anvender for afsluttende produktinspektion  

 og -prøvning af måleinstrumentet et godkendt kvalitetsstyringssystem, der  

 opfylder  

 kravene i punkt 5, og han er underlagt den i punkt 6 omhandlede kontrol.
Kvalitetsstyringssystem 5.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er relevante for den pågældende instrumentkategori –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 den tekniske dokumentation  

 i henhold til punkt 2.
 5.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at instrumenterne  

 er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse  

 for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation  

 vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse  

 af:
–  

 	  

 kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til  

 produktkvalitet –  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger,  

 der skal udføres efter fremstillingen –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 eller godkendelse, osv.
 –  

 	  

 metoderne til kontrol  

 af at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
 5.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet  

 for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt 5.2. Det skal antage, at  

 disse krav  

 er overholdt i forbindelse med et kvalitetsstyringssystem, der opfylder de  

 tilsvarende  

 specifikationer i den nationale standard, som gennemfører den relevante  

 harmoniserede  

 standard, når henvisningerne hertil er offentliggjort.
Ud over erfaring med kvalitetsstyringssystemer skal kontrolholdet have  

 passende erfaring inden for relevante områder af metrologi og  

 instrumentteknologi  

 og kendskab til de gældende krav i dette direktiv.
Vurderingsprocessen skal  

 omfatte  

 et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 5.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser  

 i henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til  

 at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 5.5. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har  

 godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 5.2 omhandlede  

 krav,  

 eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 6.1. Formålet er at sikre, at fabrikanten opfylder sine forpligtelser  

 i henhold til det godkendte kvalitetsstyringssystem.
 6.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til  

 at inspicere produktions-, inspektions-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og  

 give det alle nødvendige oplysninger, herunder:
–  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 den i punkt 2 nævnte  

 tekniske dokumentation –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 osv.
 6.3. Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt kontrolbesøg  

 for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet.  

 Det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
6.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage  

 eller  

 lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer korrekt.
Det udsteder en besøgsrapport og, hvis der er foretaget en  

 prøvning,  

 en prøvningsrapport til fabrikanten.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 7.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 5.1 nævnte bemyndigede organs ansvar  

 dettes  

 identifikationsnummer på hvert enkelt måleinstrument, som opfylder de  

 relevante  

 krav i direktivet.
7.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
 8. I ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument  

 skal fabrikanten kunne forelægge de nationale myndigheder:
–  

 	  

 den i punkt 5.1, andet  

 led, omhandlede dokumentation –  

 	  

 de i punkt 5.5 omhandlede  

 ændringer, som godkendt –  

 	  

 de i punkt 5.5, punkt  

 6.3 og punkt 6.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
 9. Hvert bemyndiget organ stiller regelmæssigt en liste over  

 godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, det har udstedt eller afslået, til  

 rådighed  

 for den medlemsstat, der har udpeget det, og skal øjeblikkeligt underrette  

 den medlemsstat,  

 som har udpeget det, om inddragelse af en godkendelse af et  

 kvalitetsstyringssystem.
Godkendt repræsentant 10. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3, punkt  

 5.1, punkt 5.5, punkt 7.2 og punkt 8 kan på hans vegne og på hans ansvar  

 opfyldes  

 af hans godkendte repræsentant.
BILAG F ERKLÆRING OM TYPEOVERENSSTEMMELSE BASERET PÅ PRODUKTVERIFIKATION 1. Erklæring om typeoverensstemmelse baseret på produktverifikation  

 er den del af en overensstemmelsesvurderingsprocedure, hvorved fabrikanten  

 opfylder  

 de i dette bilag anførte betingelser og garanterer og erklærer, at de  

 pågældende  

 måleinstrumenter, som er blevet underkastet bestemmelserne i punkt 3, er i  

 overensstemmelse  

 med den type, der er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de  

 relevante  

 krav i direktivet.
Fremstilling 2. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at de fremstillede instrumenter er i overensstemmelse med den type,  

 der  

 er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og med de relevante krav i  

 direktivet.
Verifikation 3. Et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten udfører de  

 nødvendige undersøgelser og prøvninger eller lader dem udføre for at  

 kontrollere,  

 om instrumenterne er i overensstemmelse med den type, der er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten,  

 og opfylder de relevante krav i direktivet.
 Undersøgelser og prøvninger for at kontrollere, om de metrologiske  

 krav er opfyldt, vil efter fabrikantens valg blive gennemført enten ved  

 undersøgelse  

 og prøvning af hvert enkelt instrument som specificeret i punkt 4, eller ved  

 undersøgelse  

 og prøvning af instrumenterne på et statistisk grundlag som specificeret i  

 punkt  

 5.
4.  

  

 Verifikation af  

 overensstemmelse med de metrologiske krav ved undersøgelse og prøvning af  

 hvert  

 enkelt instrument 4.1. Alle instrumenter undersøges enkeltvis, og der gennemføres  

 passende prøvninger som fastsat i de relevante dokumenter, der er nævnt i  

 artikel  

 13, eller tilsvarende prøvninger, for at kontrollere, om instrumenterne er i  

 overensstemmelse  

 med de metrologiske krav, der gælder for dem.
Foreligger der ikke et relevant  

 dokument,  

 beslutter det pågældende bemyndigede organ, hvilke relevante prøvninger der  

 skal  

 udføres.
 4.2. Det bemyndigede organ udsteder en overensstemmelsesattest  

 vedrørende de undersøgelser og prøvninger, der er gennemført, og anbringer  

 sit identifikationsnummer  

 på hvert godkendt instrument eller lader det anbringe på eget ansvar.
 Fabrikanten skal kunne stille overensstemmelsesattesterne til rådighed  

 for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i ti år fra datoen for  

 certificering  

 af instrumentet.
5.  

  

 Statistisk verifikation  

 af overensstemmelse med de metrologiske krav 5.1.  


  

 Fabrikanten skal  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger til, at fremstillingsprocessen  

 sikrer, at  

 hvert produceret parti er homogent, og skal fremlægge sine instrumenter til  

 verifikation  

 i form af homogene partier.
5.2. Der udtages en stikprøve af hvert parti i henhold til  

 kravene i punkt 5.3. Alle instrumenter i stikprøven undersøges individuelt,  

 og der  

 gennemføres passende prøvninger som fastsat i de relevante dokumenter, der er  

 nævnt  

 i artikel 13, eller tilsvarende prøvninger, som kan fastslå, om de er i  

 overensstemmelse  

 med de metrologiske krav, som gælder for dem, for at fastslå, om partiet kan  

 godkendes  

 eller skal forkastes.
Foreligger der ikke et relevant dokument, beslutter det  

 pågældende  

 bemyndigede organ, hvilke relevante prøvninger der skal udføres.
 5.3. Den statistiske procedure skal opfylde følgende krav:
 Den statistiske kontrol af produkterne sker via inspektion ved alternativ  

 måling, og forudsætter en stikprøveplan efter følgende kriterier:
–  

 	  

 et kvalitetsniveau svarende  

 til en godkendelsesprobabilitet på 95 %, med en manglende overensstemmelse på  

 under  

 1 % –  

 	  

 en grænsekvalitet svarende  

 til en godkendelsesprobabilitet på 5 %, med en manglende overensstemmelse på  

 under  

 7 %.
 5.4. Hvis et parti accepteres, godkendes alle instrumenter  

 i partiet, med undtagelse af de instrumenter i stikprøven, der ikke opfylder  

 prøvningskravene.
 Det bemyndigede organ udfærdiger en overensstemmelsesattest vedrørende  

 undersøgelserne og prøvningerne, og anbringer sit identifikationsnummer på  

 hvert  

 enkelt godkendt instrument eller lader det anbringe på eget ansvar.
 Fabrikanten skal kunne stille overensstemmelsesattesterne til rådighed  

 for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i ti år fra datoen for  

 certificering  

 af instrumentet.
 5.5. Hvis et parti ikke godkendes, træffer det bemyndigede  

 organ de nødvendige foranstaltninger for at hindre markedsføring af dette  

 parti.  

 Hvis der ofte er tale om manglende godkendelse af partier, kan det  

 bemyndigede organ  

 stille den statistiske verifikation i bero og træffe de nødvendige  

 foranstaltninger.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 6.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen og den supplerende  

 metrologimærkning på hvert enkelt måleinstrument, som er i overensstemmelse  

 med  

 den godkendte type og opfylder de relevante krav i direktivet.
6.2. Der udstedes en overensstemmelseserklæring for en model  

 af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale myndigheder i ti  

 år fra  

 datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal identificere den  

 model  

 af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
 Fabrikanten anbringer også det i punkt 3 nævnte bemyndigede organs  

 identifikationsnummer på måleinstrumenterne på dette organs ansvar, hvis det  

 giver  

 sin tilslutning hertil.
 7. Fabrikanten kan, hvis det bemyndigede organ giver sin  

 tilslutning hertil og på dets ansvar, anbringe det bemyndigede organs  

 identifikationsnummer  

 på måleinstrumenterne under fremstillingsprocessen.
Godkendt repræsentant 8. Fabrikantens forpligtelser kan på hans vegne og på hans  

 ansvar opfyldes af hans godkendte repræsentant, med undtagelse af  

 forpligtelserne  

 i punkt 2 og 5.1.
BILAG F1 OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ PRODUKTVERIFIKATION 1. Overensstemmelseserklæring baseret på produktverifikation  

 er den overensstemmelsesvurderingsprocedure, hvorved fabrikanten opfylder de  

 i dette  

 bilag anførte forpligtelser og garanterer og erklærer, at de pågældende  

 måleinstrumenter,  

 som er blevet underkastet bestemmelserne i punkt 5, er i overensstemmelse med  

 de  

 relevante krav i direktivet.
Teknisk dokumentation 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der  

 er beskrevet i artikel 10. Dokumentationen skal muliggøre en vurdering af  

 instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal i det omfang,  

 det  

 er relevant for en sådan vurdering, omfatte instrumentets konstruktion,  

 fremstilling  

 og funktion.
 3. Fabrikanten stiller den tekniske dokumentation til rådighed  

 for de nationale myndigheder i ti år fra datoen for fremstillingen af det  

 sidste  

 instrument.
Fremstilling 4. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at de fremstillede instrumenter er i overensstemmelse med de  

 relevante  

 krav i direktivet.
Verifikation 5. Et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten udfører eller  

 lader udføre de nødvendige undersøgelser og prøvninger for at kontrollere, om  

 instrumenterne  

 er i overensstemmelse de relevante krav i direktivet.
 Undersøgelser og prøvninger for at kontrollere, om de metrologiske  

 krav er opfyldt, vil efter fabrikantens valg blive gennemført enten ved  

 undersøgelse  

 og prøvning af hvert enkelt instrument som specificeret i punkt 6, eller ved  

 undersøgelse  

 og prøvning af instrumenterne på et statistisk grundlag som specificeret i  

 punkt  

 7.
6.  

  

 Verifikation af  

 overensstemmelse med de metrologiske krav ved undersøgelse og prøvning af  

 hvert  

 enkelt instrument 6.1. Alle instrumenter undersøges enkeltvis, og der gennemføres  

 passende prøvninger som fastsat i de relevante dokumenter, der er nævnt i  

 artikel  

 13, eller tilsvarende prøvninger, for at kontrollere, om instrumenterne er i  

 overensstemmelse  

 med de metrologiske krav, der gælder for dem.
Foreligger der ikke et relevant  

 dokument,  

 beslutter det pågældende bemyndigede organ, hvilke relevante prøvninger der  

 skal  

 udføres.
 6.2. Det bemyndigede organ udsteder en overensstemmelsesattest  

 vedrørende de undersøgelser og prøvninger, der er gennemført, og anbringer  

 sit identifikationsnummer  

 på hvert godkendt instrument eller lader det anbringe på eget ansvar.
 Fabrikanten skal kunne stille overensstemmelsesattesterne til rådighed  

 for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i ti år fra datoen for  

 certificering  

 af instrumentet.
7.  

  

 Statistisk verifikation  

 af overensstemmelse med de metrologiske krav 7.1. Fabrikanten skal træffe alle nødvendige foranstaltninger  

 til at fremstillingsprocessen sikrer, at hvert produceret parti er homogent,  

 og  

 skal fremlægge sine instrumenter til verifikation i form af homogene partier.
7.2. Der udtages en stikprøve af hvert parti i henhold til  

 kravene i punkt 7.3. Alle instrumenter i stikprøven undersøges individuelt,  

 og der  

 gennemføres passende prøvninger, som fastsat i de relevante dokumenter, der  

 er nævnt  

 i artikel 13, eller tilsvarende prøvninger, for at konstatere, om de er i  

 overensstemmelse  

 med de metrologiske krav, som gælder for dem, for at fastslå, om partiet kan  

 godkendes  

 eller skal forkastes.
Foreligger der ikke et relevant dokument, beslutter det  

 pågældende  

 bemyndigede organ, hvilke relevante prøvninger der skal udføres.
 7.3. Den statistiske procedure skal opfylde følgende krav:
 Den statistiske kontrol af produkterne sker via inspektion ved alternativ  

 måling, og forudsætter en stikprøveplan efter følgende kriterier:
–  

 	  

 et kvalitetsniveau svarende  

 til en godkendelsesprobabilitet på 95 %, med en manglende overensstemmelse på  

 under  

 1 % –  

 	  

 en grænsekvalitet svarende  

 til en godkendelsesprobabilitet på 5 %, med en manglende overensstemmelse på  

 under  

 7 %.
 7.4. Hvis et parti accepteres, godkendes alle instrumenter  

 i partiet, med undtagelse af de instrumenter i stikprøven, som ikke fandtes  

 tilfredsstillende  

 ved prøvningerne.
 Det bemyndigede organ udfærdiger en overensstemmelsesattest vedrørende  

 undersøgelserne og prøvningerne, og anbringer sit identifikationsnummer på  

 hvert  

 enkelt godkendt instrument eller lader det anbringe på eget ansvar.
 Fabrikanten skal kunne stille overensstemmelsesattesterne til rådighed  

 for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i ti år fra datoen for  

 certificering  

 af instrumentet.
 7.5. Hvis et parti ikke godkendes, træffer det bemyndigede  

 organ de nødvendige foranstaltninger for at hindre markedsføringen af dette  

 parti.  

 Hvis der ofte er tale om manglende godkendelse af partier, kan det  

 bemyndigede organ  

 stille den statistiske verifikation i bero og træffe de nødvendige  

 foranstaltninger.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 8.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen og den supplerende  

 metrologimærkning på hvert enkelt måleinstrument, som er i overensstemmelse  

 med  

 de relevante krav i direktivet.
8.2. Der udstedes en overensstemmelseserklæring for en model  

 af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale myndigheder i ti  

 år fra  

 datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal identificere den  

 model  

 af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
 Fabrikanten anbringer også det i punkt 5 nævnte bemyndigede organs  

 identifikationsnummer på måleinstrumenterne på dette organs ansvar, hvis det  

 giver  

 sin tilslutning hertil.
 9. Fabrikanten kan, hvis det bemyndigede organ giver sin  

 tilslutning hertil og på dets ansvar, anbringe det bemyndigede organs  

 identifikationsnummer  

 på måleinstrumenterne under fremstillingsprocessen.
Godkendt repræsentant 10. Fabrikantens forpligtelser kan på hans vegne og på hans  

 ansvar opfyldes af hans godkendte repræsentant, med undtagelse af  

 forpligtelserne  

 i punkt 4 og 7.1.
BILAG G OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ ENHEDSVERIFIKATION 1. Overensstemmelseserklæring baseret på enhedsverifikation  

 er den overensstemmelsesvurderingsprocedure, hvorved fabrikanten eller dennes  

 godkendte  

 repræsentant opfylder de i dette bilag anførte forpligtelser og garanterer og  

 erklærer,  

 at de pågældende måleinstrumenter, som er blevet underkastet bestemmelserne i  

 punkt  

 4, er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Teknisk dokumentation 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der  

 er beskrevet i artikel 10, og stiller den til rådighed for det i punkt 4  

 nævnte  

 bemyndigede organ.
Dokumentationen skal muliggøre en vurdering af  

 instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal i det omfang,  

 det  

 er relevant for en sådan vurdering, omfatte instrumentets konstruktion,  

 fremstilling  

 og funktion.
 Fabrikanten stiller den tekniske dokumentation til rådighed for de  

 nationale myndigheder i ti år.
Fremstilling 3. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for  

 at sikre, at de fremstillede instrumenter er i overensstemmelse med de  

 relevante  

 krav i direktivet.
Verifikation 4. Et bemyndiget organ valgt af fabrikanten udfører de nødvendige  

 undersøgelser og prøvninger, som fastsat i de relevante dokumenter, der  

 henvises  

 til i artikel 13, eller tilsvarende prøvninger, eller lader dem udføre for at  

 kontrollere,  

 om instrumenterne er i overensstemmelse de relevante krav i direktivet.  

 Foreligger  

 der ikke et relevant dokument, beslutter det pågældende bemyndigede organ,  

 hvilke  

 relevante prøvninger der skal udføres.
 Det bemyndigede organ udsteder en overensstemmelsesattest vedrørende  

 de undersøgelser og prøvninger, der er gennemført, og anbringer sit  

 identifikationsnummer  

 på det godkendte instrument, eller lader det anbringe på eget ansvar.
 Fabrikanten skal kunne stille overensstemmelsesattesterne til rådighed  

 for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i ti år fra datoen for  

 certificering  

 af instrumentet.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 5.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 4 nævnte bemyndigede organs ansvar dettes  

 identifikationsnummer  

 på hvert enkelt måleinstrument, som er i overensstemmelse med de relevante  

 krav  

 i direktivet.
5.2. Der udstedes en overensstemmelseserklæring, som stilles  

 til rådighed for de nationale myndigheder i ti år fra datoen for  

 fremstillingen  

 af det sidste instrument af den pågældende model.
Den skal identificere den  

 model  

 af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
 Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt instrument.
Godkendt repræsentant 6. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 2 og punkt  

 4.2 kan på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af hans godkendte  

 repræsentant.
BILAG H OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ FULD KVALITETSSIKRING 1. Overensstemmelseserklæring baseret på fuld kvalitetssikring  

 er den overensstemmelsesvurderingsprocedure, hvorved fabrikanten opfylder de  

 i dette  

 bilag anførte betingelser og garanterer og erklærer, at de pågældende  

 måleinstrumenter  

 opfylder de relevante krav i direktivet.
Fremstilling 2. Fabrikanten anvender for konstruktion, produktion, afsluttende  

 produktinspektion og -prøvning af det pågældende instrument et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem  

 i henhold til punkt 3, og han er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
Kvalitetsstyringssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er relevante for den pågældende instrumentkategori –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet.
 3.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at instrumenterne  

 er i overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse  

 for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation  

 vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
Dokumentationen skal navnlig indeholde en  

 fyldestgørende  

 beskrivelse af:
–  

 	  

 kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til  

 produktkvalitet –  

 	  

 de tekniske konstruktionsspecifikationer,  

 herunder standarder, som vil blive anvendt, og når de i artikel 13 nævnte  

 relevante  

 dokumenter ikke anvendes fuldt ud, de metoder der vil blive anvendt til at  

 sikre,  

 at de væsentlige krav i dette direktiv, der gælder for instrumenterne, vil  

 blive  

 opfyldt –  

 	  

 de teknikker, fremgangsmåder  

 og systematiske foranstaltninger vedrørende konstruktionskontrol og  

 konstruktionsverifikation,  

 der vil blive anvendt ved konstruktionen af instrumenterne i forhold til den  

 pågældende  

 instrumentkategori –  

 	  

 de tilsvarende teknikker,  

 fremgangsmåder og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt i  

 produktionen  

 samt ved kvalitetskontrol og -sikring –  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger,  

 der vil blive udført før, under og efter fremstillingen, og deres hyppighed –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 osv.
 –  

 	  

 metoderne til kontrol  

 af at den krævede konstruktions- og produktkvalitet er opnået, og at  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer effektivt.
 3.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet  

 for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Det skal antage, at  

 disse krav  

 er overholdt i forbindelse med et kvalitetsstyringssystem, der opfylder de  

 tilsvarende  

 specifikationer i den nationale standard, som gennemfører den relevante  

 harmoniserede  

 standard, når henvisningerne hertil er blevet offentliggjort.
Ud over erfaring med kvalitetsstyringssystemer skal kontrolholdet have  

 passende erfaring inden for relevante områder af metrologi og  

 instrumentteknologi  

 og kendskab til de gældende krav i dette direktiv.
Vurderingsprocessen skal  

 omfatte  

 et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser  

 i henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til  

 at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 3.5. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har  

 godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav,  

 eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 4.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til  

 at inspicere produktions-, inspektions-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og  

 give det alle nødvendige oplysninger, herunder:
–  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 kvalitetsregistre, som  

 fastsat i konstruktionsdelen af kvalitetsstyringssystemet, herunder analyser,  

 beregninger,  

 prøvninger osv.
 –  

 	  

 kvalitetsregistre, som  

 fastsat i produktionsdelen af kvalitetsstyringssystemet, herunder  

 kontrolrapporter,  

 prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer osv.
 4.3. Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt kontrolbesøg  

 for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet;  

 det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage  

 eller  

 lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer korrekt.
Det udsteder en besøgsrapport og, hvis der er foretaget en  

 prøvning,  

 en prøvningsrapport til fabrikanten.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 5.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 3.1 nævnte bemyndigede organs ansvar  

 dettes  

 identifikationsnummer på hvert enkelt måleinstrument, som er i  

 overensstemmelse  

 med de relevante krav i direktivet.
5.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet, for hvilken den er udstedt.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
 6. I ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument  

 skal fabrikanten kunne forelægge de nationale myndigheder:
–  

 	  

 den i punkt 3.1, andet  

 led, omhandlede dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 de i punkt 3.5 omhandlede  

 ændringer, som godkendt –  

 	  

 de i punkt 3.5, punkt  

 4.3 og punkt 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
 7. Hvert bemyndiget organ stiller regelmæssigt en liste over  

 godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, det har udstedt eller afslået, til  

 rådighed  

 for den medlemsstat, der har udpeget det, og skal øjeblikkeligt underrette  

 den medlemsstat,  

 der har udpeget det, om inddragelse af en godkendelse af et  

 kvalitetsstyringssystem.
Godkendt repræsentant 8. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3.1, punkt  

 3.5, punkt 5.2 og punkt 6 kan på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af  

 hans godkendte  

 repræsentant.
BILAG H1 OVERENSSTEMMELSESERKLÆRING BASERET PÅ FULD KVALITETSSIKRING PLUS  

 KONSTRUKTIONSUNDERSØGELSE 1. Overensstemmelseserklæring baseret på fuld kvalitetssikring  

 plus konstruktionsundersøgelse er den overensstemmelsesvurderingsprocedure,  

 hvorved  

 fabrikanten opfylder de i dette bilag anførte betingelser og garanterer og  

 erklærer,  

 at de pågældende måleinstrumenter opfylder de relevante krav i direktivet.
Fremstilling 2. Fabrikanten anvender for konstruktion, produktion, afsluttende  

 produktinspektion og -prøvning af det pågældende måleinstrument et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem  

 i henhold til punkt 3, og han er underlagt den i punkt 5 omhandlede kontrol.  

 Egnetheden  

 af måleinstrumentets tekniske konstruktion skal undersøges i henhold til  

 bestemmelserne  

 i punkt 4.
Kvalitetsstyringssystem 3.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er relevante for den pågældende instrumentkategori –  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet.
 3.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at instrumenterne  

 er i overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og  

 med  

 de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse  

 for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation  

 vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer  

 og -registre fortolkes ens.
Dokumentationen skal navnlig indeholde en  

 fyldestgørende  

 beskrivelse af:
–  

 	  

 kvalitetsmålsætninger  

 og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til  

 produktkvalitet –  

 	  

 de tekniske konstruktionsspecifikationer,  

 herunder standarder, som vil blive anvendt, og når de i artikel 13 nævnte  

 relevante  

 dokumenter ikke anvendes fuldt ud, de metoder der vil blive anvendt til at  

 sikre,  

 at de væsentlige krav i dette direktiv, der gælder for instrumenterne, vil  

 blive  

 opfyldt –  

 	  

 de teknikker, fremgangsmåder  

 og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt i produktionen samt  

 ved  

 kvalitetskontrol og -sikring –  

 	  

 de tilsvarende teknikker,  

 fremgangsmåder og systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt i  

 produktionen  

 samt ved kvalitetskontrol og -sikring –  

 	  

 de undersøgelser og prøvninger,  

 der skal udføres før, under og efter fremstillingen, og deres hyppighed –  

 	  

 kvalitetsregistre, herunder  

 kontrolrapporter, prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets  

 kvalifikationer  

 eller godkendelse, osv.
 –  

 	  

 metoderne til kontrol  

 af at den krævede produktkvalitet er opnået, og at kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer  

 effektivt.
 3.3. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet  

 for at fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2. Det skal antage, at  

 disse krav  

 er overholdt i forbindelse med et kvalitetsstyringssystem, der opfylder de  

 tilsvarende  

 specifikationer i den nationale standard, som gennemfører den relevante  

 harmoniserede  

 standard, når henvisningerne dertil er blevet offentliggjort i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

.
Ud over erfaring med kvalitetsstyringssystemer skal kontrolholdet have  

 passende erfaring inden for relevante områder af metrologi og  

 instrumentteknologi  

 og kendskab til de gældende krav i dette direktiv.
Vurderingsprocessen skal  

 omfatte  

 et besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4. Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser  

 i henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til  

 at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 3.5. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har  

 godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede  

 krav,  

 eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde resultaterne  

 af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.6. Hvert bemyndiget organ stiller regelmæssigt en liste  

 over godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, det har udstedt eller  

 afslået, til  

 rådighed for den medlemsstat, som har udpeget det, og skal øjeblikkeligt  

 underrette  

 den medlemsstat, som har udpeget det, om inddragelse af en godkendelse af et  

 kvalitetsstyringssystem.
Konstruktionsundersøgelse 4.1. Ansøgning om konstruktionsundersøgelse indgives af fabrikanten  

 til det i punkt 3.1 nævnte bemyndigede organ.
4.2. Ansøgningen skal gøre det muligt at forstå instruments  

 konstruktion, fremstilling og anvendelse, og skal gøre det muligt at vurdere,  

 om  

 de relevante krav i direktivet er opfyldt.
Ansøgningen skal indeholde:
–  

 	  

 fabrikantens navn og  

 adresse –  

 	  

 en skriftlig erklæring  

 om, at samme ansøgning ikke er indgivet til andre bemyndigede organer –  

 	  

 den tekniske dokumentation,  

 der er beskrevet i artikel 10. Dokumentationen skal gøre det muligt at  

 vurdere instrumentets  

 overensstemmelse med de relevante krav i direktivet.
Den skal, i det omfang  

 det  

 er nødvendigt for vurderingen, dække instrumentets konstruktion, fremstilling  

 og  

 funktion –  

 	  

 støttedokumenter, der  

 viser, at den tekniske konstruktion er velegnet.
Støttedokumentet skal nævne  

 alle  

 dokumenter, som er blevet anvendt, især når de relevante dokumenter som nævnt  

 i  

 artikel 13 ikke er blevet anvendt fuldt ud, og skal om nødvendigt omfatte  

 resultaterne  

 af prøvninger, der er gennemført af fabrikantens egnede laboratorium eller af  

 et  

 andet prøvningslaboratorium på hans vegne og på hans ansvar.
4.3. Det bemyndigede organ vurderer ansøgningen, og hvis  

 konstruktionen opfylder direktivets bestemmelser for måleinstrumentet,  

 udsteder  

 det en EF-konstruktionsundersøgelsesattest til fabrikanten.
Attesten skal  

 indeholde  

 fabrikantens navn og adresse, undersøgelseskonklusionerne, eventuelle  

 betingelser  

 for dens gyldighed og de nødvendige data til identifikation af det godkendte  

 instrument.
 4.3.1. Alle relevante dele af den tekniske dokumentation  

 vedlægges attesten.
4.3.2. Attesten og bilagene dertil skal indeholde alle de  

 relevante oplysninger med henblik på overensstemmelsesvurdering og kontrol  

 under  

 drift.
Det skal være muligt at foretage en vurdering af de fremstillede  

 instrumenters  

 overensstemmelse med den undersøgte type med hensyn til den metrologiske  

 ydeevnes  

 reproducerbarhed, når de er korrekt justeret med de relevante midler,  

 herunder:
–  

 	  

 de metrologiske krav  

 til instrumentets konstruktion –  

 	  

 foranstaltninger til  

 sikring af, at instrumentet er intakt (plombering, identifikation af  

 programmel...) –  

 	  

 oplysninger om andre  

 elementer, der er nødvendige for at identificere instrumenterne og  

 kontrollere,  

 at der i det ydre er konstruktionsoverensstemmelse –  

 	  

 om nødvendigt specifikke  

 oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere de fremstillede  

 instrumenters  

 egenskaber –  

 	  

 for så vidt angår underenheder  

 alle nødvendige oplysninger til sikring af kompatibilitet med andre  

 underenheder  

 eller måleinstrumenter.
 4.3.3. Det bemyndigede organ udarbejder en evalueringsrapport  

 herom og stiller den til rådighed for den medlemsstat, der har udpeget det.  

 Med  

 forbehold af bestemmelsen i artikel 12, stk. 8, offentliggør det bemyndigede  

 organ  

 kun denne rapport eller dele heraf med fabrikantens samtykke.
 Attesten har en gyldighed på ti år fra det tidspunkt, hvor den blev  

 udstedt, og kan fornys for efterfølgende perioder på hver ti år.
 Hvis fabrikanten får afslag på en konstruktionsundersøgelsesattest,  

 skal det bemyndigede organ give en detaljeret begrundelse for afslaget.
4.4. Fabrikanten underretter det bemyndigede organ, som har  

 udstedt EF-konstruktionsundersøgelsesattesten, om enhver grundlæggende  

 ændring af  

 den godkendte konstruktion.
Det bemyndigede organ, som udstedte  

 EF-konstruktionsundersøgelsesattesten,  

 skal igen godkende ændringerne, hvis disse kan påvirke overensstemmelsen med  

 direktivets  

 væsentlige krav, betingelserne for attestens gyldighed eller de foreskrevne  

 anvendelsesvilkår  

 for instrumentet.
Denne tillægsgodkendelse gives i form af en tilføjelse til  

 den  

 oprindelige EF-konstruktionsundersøgelsesattest.
4.5. Hvert bemyndiget organ tilstiller regelmæssigt den medlemsstat,  

 der har udpeget det, –  

 	  

 de EF-konstruktionsundersøgelsesattester  

 og bilag, det har udstedt –  

 	  

 tillægsgodkendelser og  

 ændringer til udstedte attester.
 Hvert bemyndiget organ underretter straks den medlemsstat, der har  

 udpeget det, om de EF-konstruktionsundersøgelsesattester, det har inddraget.
 4.6. Fabrikanten eller dennes godkendte repræsentant opbevarer  

 foruden den tekniske dokumentation en kopi af  

 EF-konstruktionsundersøgelsesattesten  

 med bilag og eventuelle tillæg til denne i ti år fra datoen for  

 fremstillingen af  

 det sidste måleinstrument.
 Hvis hverken fabrikanten eller hans godkendte repræsentant er etableret  

 i Fællesskabet, påhviler forpligtelsen til at stille den tekniske  

 dokumentation  

 til rådighed efter anmodning den person, som fabrikanten har udpeget.
Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 5.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 5.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til  

 at inspicere konstruktions-, produktions-, inspektions-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne  

 og give det alle nødvendige oplysninger, herunder:
–  

 	  

 dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet –  

 	  

 kvalitetsregistre, som  

 fastsat i konstruktionsdelen af kvalitetsstyringssystemet, herunder  

 analyseresultater,  

 beregninger, prøvninger osv.
 –  

 	  

 kvalitetsregistre, som  

 fastsat i fabrikationsdelen af kvalitetsstyringssystemet, herunder  

 kontrolrapporter,  

 prøvnings- og kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer osv.
 5.3. Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt kontrolbesøg  

 for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet;  

 det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
5.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage  

 eller  

 lade foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer korrekt.
Det udsteder en besøgsrapport og, hvis der er foretaget en  

 prøvning,  

 en prøvningsrapport til fabrikanten.
Skriftlig overensstemmelseserklæring 6.1. Fabrikanten anbringer »CE«-mærkningen, den supplerende  

 metrologimærkning og på det i punkt 3.1 nævnte bemyndigede organs ansvar  

 dettes  

 identifikationsnummer på hvert enkelt måleinstrument, som opfylder de  

 relevante  

 krav i direktivet.
6.2. Der udstedes en skriftlig overensstemmelseserklæring  

 for en model af instrumentet, som stilles til rådighed for de nationale  

 myndigheder  

 i ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument.
Den skal  

 identificere  

 den model af instrumentet for hvilken den er udstedt, og skal angive nummeret  

 på  

 konstruktionsundersøgelsesattesten.
Der leveres en kopi af erklæringen sammen med hvert enkelt måleinstrument,  

 der markedsføres.
Dette krav kan imidlertid fortolkes som gældende for et  

 parti  

 eller en sending i stedet for enkelte instrumenter, såfremt der leveres et  

 stort  

 antal instrumenter til en enkelt bruger.
 7. I ti år fra datoen for fremstillingen af det sidste instrument  

 skal fabrikanten kunne forelægge de nationale myndigheder:
–  

 	  

 den i punkt 3.1, andet  

 led, omhandlede dokumentation –  

 	  

 de i punkt 3.5 omhandlede  

 ændringer, som godkendt –  

 	  

 de i punkt 3.5, punkt  

 5.3 og punkt 5.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
Godkendt repræsentant 8. Fabrikantens forpligtelser i henhold til punkt 3.1, punkt  

 3.5, punkt 6.2 og punkt 7 kan på hans vegne og på hans ansvar opfyldes af  

 hans godkendte  

 repræsentant.
BILAG MI-001 VANDMÅLERE De relevante krav i bilag I, de særlige krav i dette bilag  

 samt metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette bilag finder anvendelse  

 på  

 vandmålere bestemt til volumetrisk måling af koldt eller varmt rent vand i  

 husholdninger,  

 erhvervsmiljøer og lette industrimiljøer.
DEFINITIONER Vandmåler Et instrument, der er beregnet til at måle, registrere og  

 angive det vandvolumen, som løber gennem måletransduceren (regnet ved  

 målebetingelserne).
Minimal flowhastighed (Q1  

 ) Den mindste flowhastighed, ved hvilken vandmålerens angivelser  

 opfylder forskrifterne for maksimalt tilladelige fejl.
Overgangsflowhastighed (Q2  

 ) Overgangsflowhastigheden er den flowhastighed mellem den  

 permanente og den mindste flowhastighed, som deler flowhastighedsintervallet  

 i et  

 øvre og et nedre interval.
For hvert interval gælder en karakteristisk  

 maksimalt  

 tilladelig fejl.
Permanent flowhastighed (Q3  

 ) Den højeste flowhastighed, ved hvilken vandmåleren fungerer  

 tilfredsstillende ved normale driftsbetingelser, dvs. ved konstant eller  

 intermitterende  

 flow.
Overbelastningsflowhastighed (Q4  

 ) Overbelastningsflowhastigheden er den største flowhastighed,  

 ved hvilken måleren fungerer tilfredsstillende i et kort tidsrum uden at  

 beskadiges.
SÆRLIGE KRAV Tilladte driftsbetingelser Fabrikanten angiver de tilladte driftsbetingelser for instrumentet,  

 navnlig:
 1. Flowhastighedsinterval for vandet.
 Flowhastighedsintervallet skal opfylde følgende betingelser:
Q3  

 /Q1
  

 10 Q2  

 /Q1  

 = 1,6 Q4  

 /Q3  

 = 1,25 I en periode på fem år efter  

 datoen for ikrafttrædelsen af dette direktiv kan forholdet Q2  

 /Q1  

 være: 1,5, 2,5, 4 eller 6,3.
 2. Temperaturinterval for vandet.
 Temperaturintervallet skal opfylde følgende betingelser:
0,1 °C til mindst 30 °C, eller 30 °C til mindst 90 °C.
 Måleren kan være konstrueret, så den fungerer i begge intervaller.
 3. Det relative trykinterval for vandet, som skal være fra  

 0,3 bar til mindst 10 bar med Q3.
 4. For strømforsyningen, nominel vekselspændingsforsyning  

 og/eller grænser for jævnstrømsforsyning.
Maksimalt tilladelig fejl 5. Ved en flowhastighed mellem overgangsflowhastigheden (Q2  

 )  

 (medregnet) og overbelastningsflowhastigheden (Q4  

 ) gælder følgende maksimalt  

 tilladelige fejl, positiv eller negativ, på det afgivne volumen:
2 % for vand med en temperatur på  

  

 30 °C 3 % for vand med en temperatur på > 30 °C 6. Ved en flowhastighed mellem den mindste flowhastighed  

 (Q1  

 ) og overgangsflowhastigheden (Q2  

 ) (ikke medregnet) er  

 den maksimalt tilladelige fejl, positiv eller negativ, på det afgivne volumen  

 5  

 % for vand af en vilkårlig temperatur.
Tilladelig effekt af forstyrrende påvirkninger 7.1.  

  

 Elektromagnetisk immunitet 7.1.1. Indvirkningen af en elektromagnetisk forstyrrelse  

 på en vandmåler skal være således at:
–  

 	  

 ændringen i måleresultatet  

 ikke er større end den kritiske ændring som defineret i 8.1.4, eller –  

 	  

 måleresultatet angives  

 således, at det ikke kan opfattes som et gyldigt resultat, men som en  

 momentan afvigelse,  

 der ikke kan fortolkes, registreres eller overføres som et måleresultat.
 7.1.2. Efter at have været underkastet en elektromagnetisk  

 forstyrrelse skal vandmåleren:
–  

 	  

 igen fungere inden for  

 den maksimale tilladelige fejl, og –  

 	  

 have alle målefunktioner  

 i behold, og –  

 	  

 gøre det muligt at hente  

 alle måleresultater, som var til stede umiddelbart inden forstyrrelsen.
 7.1.3. Den kritiske ændring er den mindste af følgende to  

 værdier:
–  

 	  

 det volumen, der svarer  

 til halvdelen af den maksimalt tilladelige fejl i det øvre interval af det  

 målte  

 volumen –  

 	  

 den mængde, der svarer  

 til den maksimalt tilladelige fejl i det volumen, der svarer til ét minut med  

 flowhastighed  

 Q3.
7.2.  

  

 Holdbarhed Når der er foretaget en passende afprøvning under hensyntagen til det  

 af fabrikanten skønnede tidsrum, skal følgende kriterier være opfyldt:
 7.2.1. Afvigelsen i måleresultatet efter holdbarhedsprøven  

 sammenholdt med måleresultatet ved start må højst være:
–  

 	  

 3 % af det målte volumen  

 mellem Q1  

 (medregnet) og Q2  

 (ikke medregnet) –  

 	  

 1,5 % af det målte volumen  

 mellem Q2  

 (medregnet) og Q4  

 (medregnet).
 7.2.2. Fejlen i angivelsen af det målte volumen efter holdbarhedsprøven  

 må ikke være over:
–  

 	  

 ± 6 % af det målte volumen  

 mellem Q1  

 (medregnet) og Q2  

 (ikke medregnet) –  

 	  

 ± 2,5 % af det målte  

 volumen mellem Q2  

 (medregnet) og Q4  

 (medregnet) for vandmålere  

 bestemt til måling af vand med temperatur mellem 0,1 °C og 30 °C –  

 	  

 ± 3,5 % af det målte  

 volumen mellem Q2  

 (medregnet) og Q4  

 (medregnet) for vandmålere  

 bestemt til måling af vand med temperatur mellem 30 °C og 90 °C.
Egnethed 8.1. Måleren skal kunne monteres og fungere i enhver placering,  

 medmindre andet tydeligt er angivet på måleren.
8.2. Fabrikanten skal angive, om måleren er beregnet til  

 måling af tilbagegående flow.
I så fald skal volumen for tilbageflowet enten  

 trækkes  

 fra det akkumulerede volumen eller registreres særskilt.
Der gælder samme  

 tilladelige  

 fejl for fremadgående og tilbagegående flow.
 Vandmålere, som ikke er bestemt til at måle tilbageflow, skal enten  

 hindre tilbageflow eller være bestandige over for uheldsbetinget tilbageflow,  

 uden  

 at de derved beskadiges eller deres metrologiske egenskaber ændres.
Måleenheder 9. Det målte volumen angives i kubikmeter.
Ibrugtagning 10. Medlemsstaten sikrer, at kravene i punkt 1, 2 og 3 fastlægges  

 af distributøren eller af den person, der i henhold til loven har tilladelse  

 til  

 at installere måleinstrumentet, således at instrumentet er egnet til nøjagtig  

 måling  

 af det forbrug, som forventes eller kan forventes.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder, som er omhandlet i artikel 9:
 B + F eller B + D eller H1.
BILAG MI-002 GASMÅLERE OG VOLUMENKONVERTERINGSENHEDER De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav i  

 dette bilag og de i dette bilag anførte metoder til  

 overensstemmelsesvurdering finder  

 anvendelse på de gasmålere og volumenkonverteringsenheder, som er defineret  

 nedenfor  

 og er bestemt til anvendelse i husholdninger, erhvervsmiljøer og lette  

 industrimiljøer.
DEFINITIONER Gasmåler Et instrument, der er beregnet til måling, registrering og  

 visning af den mængde gasformigt brændstof (volumen eller masse), der  

 gennemstrømmer  

 det.
Konverteringsenhed En enhed, som er monteret på en gasmåler, og som automatisk  

 konverterer den målte størrelse fra de aktuelle målebetingelser til  

 standardbetingelserne.
Minimal flowhastighed (Qmin  

 ) Den laveste flowhastighed, ved hvilken gasmålerens visning  

 opfylder kravene til maksimalt tilladelig fejl.
Maksimal flowhastighed (Qmaks  

 ) Den højeste flowhastighed, ved hvilken gasmålerens visning  

 opfylder kravene til maksimalt tilladelig fejl.
Overgangsflowhastighed (Qt  

 ) Overgangsflowhastigheden er den flowhastighed, som optræder  

 mellem den største og den mindste flowhastighed, og som deler  

 flowhastighedsintervallet  

 i et øvre og et nedre interval.
Hvert interval har en karakteristisk  

 maksimalt tilladelig  

 fejl.
Overbelastningsflowhastighed (Qr  

 ) Overbelastningsflowhastigheden er den største flowhastighed,  

 ved hvilken måleren fungerer tilfredsstillende i et kort tidsrum uden at  

 beskadiges.
Referencebetingelser De nærmere angivne betingelser, som den målte gasmængde konverteres  

 til.
DEL I - SÆRLIGE KRAV - GASMÅLERE 1.  

  

 Tilladte driftsbetingelser Fabrikanten angiver de tilladte driftsbetingelser for gasmåleren  

 under hensyntagen til følgende:
 1.1. Flowhastighedsintervallet for gassen skal mindst opfylde  

 følgende betingelser:
Klasse Qmaks  

 /Qmin Qmaks  

 /Qt Qr  

 /Qmaks 1,5 150 10 1,2 1,0 20 5 1,2 1.2. Temperaturinterval for gassen, med et mindste område  

 på 40 °C.
 1.3.  

  

 Betingelser vedrørende  

 brændstof/gas  

.
Gasmåleren skal være konstrueret til de gastyper og det forsyningstryk,  

 som svarer til bestemmelsesstatens.
Fabrikanten skal navnlig angive:
–  

 	  

 gasfamilie eller -gruppe –  

 	  

 det maksimale driftstryk.
 1.4. Et mindste temperaturinterval på 50 °C for det klimatiske  

 miljø.
 1.5. Nominel vekselspændingsforsyning og/eller grænser for  

 jævnstrømsforsyning.
2.  

  

 Maksimal tilladelig  

 fejl 2.1. Gasmåler, der angiver volumen ved målebetingelserne  

 eller masse Tabel 1 Klasse 1,5 1,0 Qmin
  

 Q < Qt 3 % 2 % Qt
  

 Q  

  

 Qmaks 1,5  

 % 1 % Når fejlene mellem Qt  

 og Qmaks  

 alle  

 har samme fortegn, må de ikke være over 1 % for klasse 1,5 og 0,5 % for  

 klasse 1,0.
2.2. For en gasmåler med temperaturkonvertering, som kun  

 viser det konverterede volumen, forhøjes målerens maksimalt tilladelige fejl  

 med  

 0,5 % i et interval på 30 °C fordelt symmetrisk om den af fabrikanten angivne  

 temperatur  

 mellem 15 °C og 25 °C.
Uden for dette interval tillades en yderligere  

 forhøjelse  

 på 0,5 % i hvert interval på 10 °C.
3.  

  

 Tilladt effekt  

 af forstyrrende påvirkninger 3.1.  

  

 Elektromagnetisk immunitet 3.1.1. Indvirkningen af en elektromagnetisk forstyrrelse  

 på en gasmåler eller volumenkonverteringsenhed skal være således at:
–  

 	  

 ændringen i måleresultatet  

 ikke er større end den kritiske ændring som defineret i 3.1.3, eller –  

 	  

 måleresultatet angives  

 således, at det ikke kan opfattes som et gyldigt resultat, men som en  

 momentan afvigelse,  

 som ikke kan fortolkes, registreres eller overføres som et måleresultat.
 3.1.2. Efter at have været udsat for en elektromagnetisk  

 forstyrrelse skal gasmåleren:
–  

 	  

 igen fungere inden for  

 den maksimale tilladelige fejl, og –  

 	  

 have alle målefunktioner  

 i behold, og –  

 	  

 kunne gendanne alle måleresultater,  

 som var til stede inden forstyrrelsen.
 3.1.3. Den kritiske ændring er den mindste af følgende to  

 værdier:
–  

 	  

 den mængde, der svarer  

 til halvdelen af den maksimalt tilladelige fejl i det øvre interval af det  

 målte  

 volumen –  

 	  

 den mængde, der svarer  

 til den maksimalt tilladelige fejl på den mængde, som svarer til ét minut ved  

 maksimalt  

 flowhastighed.
3.2.  

  

 Effekt af flowforstyrrelser  

 opstrøms og nedstrøms Under de af fabrikanten angivne monteringsbetingelser må  

 effekten af flowforstyrrelser ikke være på over en tredjedel af den maksimalt  

 tilladelige  

 fejl.
4.  

  

 Holdbarhed Når der er foretaget en passende afprøvning under hensyntagen  

 til det af fabrikanten skønnede tidsrum, skal følgende kriterier være  

 opfyldt:
4.1.  

  

 Målere henhørende under  

 klasse 1,5 4.1.1. Afvigelsen i måleresultatet efter holdbarhedsprøven  

 sammenholdt med det oprindelige måleresultat for flowhastighederne i  

 intervallet  

 Qt  

 -Qmaks  

 må ikke overstige det oprindelige måleresultat med  

 mere end 2 %.
 4.1.2. Visningsfejlen efter holdbarhedsprøven må ikke overstige  

 to gange den maksimalt tilladelige fejl i punkt 2.
4.2.  

  

 Målere henhørende under  

 klasse 1,0 4.2.1. Afvigelsen i måleresultatet efter holdbarhedsprøven  

 sammenholdt med det oprindelige måleresultat må ikke overstige en tredjedel  

 af den  

 maksimalt tilladelige fejl i punkt 2.
 4.2.2. Visningsfejlen efter holdbarhedsprøven må ikke overstige  

 den maksimalt tilladelige fejl i punkt 2.
5.  

  

 Egnethed 5.1. Gasmålere, som får deres strømforsyning fra lysnettet  

 (veksel- eller jævnstrøm) skal enten være forsynet med nødstrømforsyning,  

 eller  

 det skal på anden måde være sikret, at alle målefunktioner opretholdes ved  

 eventuelt  

 svigt af hovedstrømforsyningen.
5.2. En til formålet særlig bestemt strømforsyningskilde  

 skal have en levetid på mindst fem år.
Når 90 % af dens levetid er udløbet,  

 skal  

 dette vises på passende måde.
 5.3. Visningsanordninger skal have det nødvendige antal cifre  

 til at sikre, at en gennemløben mængde svarende til 8000 timer ved  

 Qmaks  

 ikke bevirker, at cifrene returnerer til startværdien.
 5.4. Gasmåleren skal kunne monteres og fungere i enhver placering,  

 som fabrikanten har angivet i monteringsforskrifterne.
 5.5. Gasmåleren skal have et testelement, som gør det muligt  

 at foretage tester inden for rimelig tid.
 5.6. Gasmåleren skal overholde den maksimalt tilladelige  

 fejl i enhver flowretning eller kun i en klart angivet flowretning.
6.  

  

 Enheder Den målte mængde angives i kubikmeter eller i kilogram.
DEL II - SÆRLIGE KRAV - VOLUMENKONVERTERINGSENHEDER En volumenkonverteringsenhed udgør en underenhed i henhold  

 til artikel 4, definition b), andet led.
De væsentlige krav for gasmåleren gælder, hvor det er muligt, også  

 for volumenkonverteringsenheden.
Desuden gælder følgende krav:
7.  

  

 Referencebetingelser  

 for konverterede mængder Fabrikanten skal angive referencebetingelser for konverterede  

 mængder.
8.  

  

 Maksimalt tilladelig  

 fejl –  

 	  

 0,5 % ved en omgivende  

 temperatur på 20 °C ± 3 °C, og en omgivende fugtighed på 60 % ± 15 %,  

 nominelle  

 værdier for strømforsyning –  

 	  

 0,7 % for temperaturkonverteringsenheder  

 ved de tilladte driftsbetingelser –  

 	  

 1 % for andre konverteringsenheder  

 ved de tilladte driftsbetingelser.
 Bemærkning  

  

 : Der tages ikke hensyn  

 til gasmålerens fejl.
9.  

  

 Egnethed 9.1. Elektroniske konverteringsenheder skal kunne registrere,  

 om de arbejder uden for de(t) af fabrikanten angivne driftsinterval(ler) for  

 så  

 vidt angår parametre, som har betydning for målenøjagtigheden.
I så tilfælde  

 skal  

 konverteringsenheden ophøre med at integrere den konverterede målestørrelse  

 og kan  

 foretage en separat summering for den periode, hvor den har arbejdet uden for  

 driftsintervallet  

 (-intervallerne).
 9.2. Elektroniske konverteringsenheder skal kunne vise alle  

 relevante data for målingen uden yderligere udstyr.
DEL III - IBRUGTAGNING OG OVERENSSTEMMELSESVURDERING Ibrugtagning 10.  

 	  

 a)  

 	  

 Når en medlemsstat foreskriver forbrugsmåling i  

 husholdninger, tillader den, at denne måling foretages med ethvert  

 måleinstrument,  

 der henhører under klasse 1,5, eller måleinstrumenter, der henhører under  

 klasse  

 1,0 og som har et Qmaks  

 /Qmin  

 -forhold på 150 eller derover.
 b)  

 	  

 Når en medlemsstat foreskriver forbrugsmåling i  

 erhvervsmiljøer og/eller lette industrimiljøer, tillader den, at denne måling  

 foretages  

 ved hjælp af ethvert måleinstrument, der henhører under klasse 1,5.
 c)  

 	  

 Med hensyn til kravene i punkt 1.2 og 1.3 sikrer  

 medlemsstaten, at egenskaberne fastlægges af distributøren eller af den  

 person,  

 der i henhold til loven har tilladelse til at installere måleinstrumentet,  

 således  

 at instrumentet er egnet til nøjagtig måling af det forbrug, som forventes  

 eller  

 kan forventes.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder, som er omhandlet i artikel 9:
 B + F, B + D, H1.
BILAG MI-003 ELFORBRUGSMÅLERE De relevante krav i bilag I, de særlige krav i dette bilag  

 og de i dette bilag anførte metoder til overensstemmelsesvurdering finder  

 anvendelse  

 på elforbrugsmålere til anvendelse i husholdninger, erhvervsmiljøer og lette  

 industrimiljøer.
Bemærkning  

  

 : Elforbrugsmålere  

 kan anvendes i kombination med eksterne måletransformere, afhængigt af den  

 anvendte  

 måleteknik.
Dette bilag omfatter imidlertid kun elforbrugsmålere og ikke  

 måletransformere.
DEFINITIONER En elforbrugsmåler er en anordning, som måler den elektriske  

 energi, som er forbrugt i en strømkreds.
I = elektrisk strømstyrke gennem måleren In = den specificerede referencestrøm, som den transformerdrevne  

 måler er konstrueret til Ist = den laveste angivne værdi af I, ved hvilken måleren registrerer  

 elforbruget ved en enhedseffektfaktor (flerfasemålere med symmetrisk  

 belastning) Imin = den værdi af I, over hvilken fejlen ligger inden for de maksimalt  

 tilladelige fejl (flerfasemålere med symmetrisk belastning) Itr = den størrelse af I, over hvilken fejlen ligger inden for de  

 mindste maksimalt tilladelige fejl, som svarer til målerens klasseindeks Imaks = den maksimale værdi af I, hvor fejlen ligger inden for de  

 maksimalt tilladelige fejl U = tilført elektrisk spænding til måleren Un = den specificerede referencespænding f = frekvensen af den strøm, der tilføres måleren fn = den specificerede referencefrekvens PF = effektfaktor = cos  

j  

  

 = cosinus af faseforskellen  

j  

  

 mellem I og U.
SÆRLIGE KRAV 1.  

  

 Nøjagtighed Fabrikanten fastsætter målerens klasseindeks.
Klasseindekserne defineres  

 som: klasse A, B og C.
2.  

  

 Tilladte driftsbetingelser Fabrikanten fastsætter de tilladte driftsbetingelser for  

 måleren, især:
De værdier af fn, Un, In, Ist,  

 Imin, Itr  

 og Imaks, som gælder for måleren.
For  

 de angivne strømværdier skal måleren opfylde betingelserne i tabel 1.
Tabel 1 Klasse A Klasse B Klasse C For direkte tilsluttede målere Ist 0,05 · Itr 0,04 · Itr 0,04 · Itr Imin 0,5 · Itr 0,5 · Itr 0,3 · Itr Imaks 50 · Itr 50 · Itr 50 · Itr For transformerdrevne målere Ist 0,06 · Itr 0,04 · Itr 0,02 · Itr Imin 0,4 · Itr 0,2 · Itr  

 (1  

 ) 0,2 · Itr In = 20 · Itr = 20 · Itr = 20 · Itr Imaks 1,2 · In 1,2 · In 1,2 · In (1  

 ) For elektromekaniske målere i klasse B gælder  

 værdien Imin
  

 0,4 · Itr De spændings-, frekvens- og effektfaktorintervaller, inden  

 for hvilke måleren skal opfylde de krav vedrørende maksimalt tilladelige  

 fejl, er  

 angivet i tabel 2. Der skal i denne forbindelse tages hensyn til de typiske  

 karakteristika  

 ved elektricitet, der tilføres via offentlige distributionssystemer.
 Spændings- og frekvensintervallerne skal være på mindst:
0,9·Un
  

 U  

  

 1,1·Un  

 ; 0,98·fn
  

 f  

  

 1,02·fn.
 Effektfaktorintervallet mindst fra cos  

j  

  

 = 0,5  

 induktiv til cos  

j  

  

 = 0,8 kapacitiv.
3.  

  

 Maksimalt tilladelige  

 fejl Effekterne af de forskellige målestørrelser og påvirkende  

 størrelser (a, b, c, ...) vurderes hver for sig, idet alle andre  

 målestørrelser  

 og påvirkende størrelser holdes relativt konstante på deres referenceværdier.  

 Målefejlen,  

 som ikke må overskride den maksimalt tilladelige fejl i tabel 2, beregnes  

 som:
 Når måleren arbejder med forskellige strømbelastninger, må procentfejlene  

 ikke overskride grænserne i tabel 2.
Tabel 2 De maksimalt tilladelige fejl i procent ved de tilladte  

 driftsbetingelser og de fastlagte strømbelastningsniveauer og  

 driftstemperaturen Driftstemperaturer Driftstemperaturer Driftstemperaturer Driftstemperaturer + 5 °C  + 30 °C - 10 °C  + 5 °C eller + 30 °C  +  

 40°C -25 °C  - 10 °C eller + 40 °C  +  

 55°C - 40 °C  - 25 °C eller + 55 °C  +  

 70°C Målerklasser A B C A B C A B C A B C Enkeltfasemåler; flerfasemåler, hvis den arbejder med symmetrisk  

 belastning Imin
  

 I  

  

 Itr 3,5 2 1 5 2,5 1,3 7 3,5 1,7 9 4 2 Itr
  

 I  

  

 Imaks 3,5 2 0,7 4,5 2,5 1 7 3,5 1,3 9 4 1,5 Flerfasemåler, hvis den arbejder med enfasebelastning Itr
  

 I  

  

 Imaks, jf. undtagelsen nedenfor 4 2,5 1 5 3 1,3 7 4 1,7 9 4,5 2 For elektromekaniske flerfasemålere er strømområdet for enfasebelastning  

 begrænset til 5 Itr
  

 I  

  

 Imaks.
 Når en måler arbejder i andre temperaturintervaller, finder de relevante  

 værdier for maksimalt tilladelige fejl anvendelse.
4.  

  

 Tilladelig effekt  

 af forstyrrende påvirkninger 4.1.  

  

 Generelt Da elforbrugsmålere er direkte tilsluttet ledningsnettet  

 og da ledningsstrømmen også er en af målestørrelserne, anvendes der et  

 særligt elektromagnetisk  

 miljø for elmålere.
 Måleren skal være i overensstemmelse med det elektromagnetiske miljø  

 E2 og de supplerende krav i 4.2 og 4.3.
 Det elektromagnetiske miljø og den tilladelige effekt afspejler den  

 situation, at der er langvarige forstyrrende påvirkninger, som ikke må  

 påvirke nøjagtigheden  

 ud over de kritiske ændringsværdier, og kortvarige forstyrrende påvirkninger,  

 som  

 kan forårsage en midlertidig forringelse eller et midlertidigt tab af  

 funktion eller  

 præstation, men som måleren vinder tilbage og som ikke påvirker nøjagtigheden  

 ud  

 over de kritiske ændringsværdier.
 Hvis der er stor risiko for lynnedslag, eller hvis forsyningen overvejende  

 foregår via luftledninger, skal målerens metrologiske egenskaber beskyttes.
4.2.  

  

 Effekt af langvarige  

 forstyrrende påvirkninger Tabel 3 Kritiske ændringsværdier for langvarige forstyrrende påvirkninger Forstyrrelse Kritisk ændringsværdi  

 for målere af klasse A B C Omvendt faserækkefølge 1,5 1,5 0,3 Uens spændinger (gælder kun for flerfasemålere) 4 2 1 Indhold af harmoniske i strømkredsløb (1  

 ) 1 0,8 0,5 DC og harmoniske i strømkredsløb (1  

 ) 6 3 1,5 Kortvarige transienter 6 4 2 Magnetiske felter; højfrekvens elektromagnetisk felt (indstrålet  

 RF); ledningsbårne forstyrrelser opstået pga.
RF-felter og immunitet over for  

 stående bølger 3 2 1 (1  

 ) For elektromekaniske elmålere er der ikke defineret  

 kritiske ændringsværdier for indholdet af harmoniske i strømkredsløb og DC og  

 harmoniske i strømkredsløb.
4.3.  

  

 Tilladelig effekt af  

 kortvarige elektromagnetiske fænomener 4.3.1. Effekten af en forstyrrende elektromagnetisk påvirkning  

 af en elforbrugsmåler skal være sådan, at:
–  

 	  

 output bestemt til afprøvning  

 af målerens præcision under og umiddelbart efter en påvirkning ikke  

 frembringer  

 frekvenser eller signaler svarende til energi over den kritiske  

 ændringsværdi, og måleren skal inden rimelig tid efter forstyrrelsens indtræden –  

 	  

 genoptage sin funktion  

 og fungere inden for den maksimalt tilladelige fejl, og –  

 	  

 have alle målefunktioner  

 i behold, og –  

 	  

 give mulighed for at  

 hente alle de måledata, som forelå før forstyrrelsens indtræden, og ikke vise  

 nogen  

 ændring i den registrerede energi på over den kritiske ændringsværdi.
Den kritiske ændringsværdi i kWh er m· Un  

 · Imaks  

 ·10-6 (m er målerens antal af måleelementer, Un  

 i volt og Imaks  

 i ampere).
 4.3.2. For overstrøm er den kritiske ændringsværdi på 1,5  

 %.
5.  

  

 Bæredygtighed 5.1. Under driftsspændingen må målerens positive fejl ikke  

 være på over +10 %.
 5.2. Visningsanordningen for den samlede energi skal kunne  

 vise tilstrækkeligt mange cifre til, at visningen ikke returnerer til  

 startværdien  

 og ikke kan nulstilles under brug, når måleren arbejder i 4000 timer med fuld  

 belastning  

 (I = Imaks, U = Un  

 og PF = 1).
 5.3. Efter svigt af strømforsyningen fra ledningsnettet skal  

 det målte elforbrug være tilgængeligt for aflæsning i en periode på mindst 4  

 måneder.
5.4.  

  

 Drift uden belastning Når spændingen anvendes, uden at der er nogen strøm i kredsløbet  

 (det skal være et åbent kredsløb), må måleren ikke registrere nogen energi  

 ved en  

 spænding på mellem 0,8· Un  

 og 1,1· Un.
5.5.  

  

 Opstart Måleren skal starte og fortsætte med at registrere ved Un,  

 PF = 1 (flerfasemåler med symmetrisk belastning) og en strøm på  

 Ist.
6.  

  

 Enheder Det målte elforbrug skal vises i kilowatt-timer eller i megawatt-timer.
7.  

  

 Ibrugtagning a)  

 	  

 Når en medlemsstat foreskriver  

 forbrugsmåling i husholdninger, tillader den, at denne måling foretages med  

 ethvert  

 måleinstrument, der henhører under klasse A.
Til specificerede formål kan  

 medlemsstaten  

 kræve et måleinstrument under klasse B.
b)  

 	  

 Når en medlemsstat foreskriver  

 forbrugsmåling i erhvervsmiljøer og/eller lette industrimiljøer, tillader  

 den, at  

 denne måling foretages ved hjælp af ethvert måleinstrument, der henhører  

 under klasse  

 B.
Til specificerede formål kan medlemsstaten kræve et måleinstrument under  

 klasse  

 C.
 c)  

 	  

 Medlemsstaten sikrer,  

 at strømintervallet fastlægges af distributøren eller af den person, der i  

 henhold  

 til loven har tilladelse til at installere måleinstrumentet, således at  

 instrumentet  

 er egnet til nøjagtig måling af det forbrug, som forventes eller kan  

 forventes.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering anvendes følgende metoder,  

 som der er henvist til i artikel 9, og som producenten kan vælge mellem:
 B + F eller B + D eller H1.
BILAG MI-004 VARMEENERGIMÅLERE De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav samt  

 metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette bilag finder anvendelse på  

 de nedenfor  

 definerede varmeenergimålere til anvendelse i husholdninger, erhvervsmiljøer  

 og  

 lette industrimiljøer.
DEFINITIONER En varmemåler er et instrument, som er beregnet til at måle  

 den varme, som i en varmevekslingskreds afgives af en væske, som benævnes den  

 varmetransporterende  

 væske.
 En varmemåler er enten et færdigt instrument eller et kombineret instrument  

 bestående af underenhederne flowsensor, temperaturfølerpar og beregningsenhed  

 som  

 defineret i artikel 4, litra b), eller en kombination heraf.
D = temperatur af den varmetransporterende væske q  

in = størrelse af  

q  

  

 ved indgangen til varmevekslingskredsen q  

out = størrelse af  

q  

  

 ved udgangen fra varmevekslingskredsen D  


q = temperaturforskel  

q  

in  

 -  

q  

out  

 med  

D  


q  


  

 0 q  

maks = øvre grænse af  

q  

  

 for korrekt funktion af  

 varmeenergimåleren inden for de maksimalt tilladelige fejl q  

min = nedre grænse af  

q  

  

 for korrekt funktion af  

 varmeenergimåleren inden for de maksimalt tilladelige fejl D  


q  

maks = øvre grænse af  

D  


q  

  

 for  

 korrekt funktion af varmeenergimåleren inden for de maksimalt tilladelige  

 fejl D  


q  

min = nedre grænse af  

D  


q  

  

 for  

 korrekt funktion af varmeenergimåleren inden for de maksimalt tilladelige  

 fejl q = flowhastighed af den varmetransporterende væske qs = den største værdi af q, som varmeenergimålerens korrekte funktion  

 kortvarigt tillader qp = den største værdi af q, som varmeenergimålerens korrekte funktion  

 vedvarende tillader qi = den mindste værdi af q, som varmeenergimålerens korrekte funktion  

 tillader P = varmevekslingens termiske effekt Ps = den øvre grænse for størrelsen af P, som varmeenergimålerens  

 korrekte funktion tillader.
SÆRLIGE KRAV 1.  

  

 Tilladte driftsbetingelser Værdierne for de tilladte driftsbetingelser angives af fabrikanten  

 som følger:
1.1. For væsketemperaturen:  

q  

maks,  

q  

min  

 ; –  

 	  

 for temperaturforskellene:  

D  


q  

maks,  

D  


q  

min, med følgende begrænsninger:  

D  


q  

maks  

 /  

D  


q  

min
  

 10;  

D  


q  

min  

 = 3 K eller 5 K eller 10 K.
 1.2. For væskens tryk: det maksimale indvendige overtryk,  

 som varmeenergimåleren til stadighed kan modstå ved den øvre grænse for  

 temperaturen.
 1.3. For væskens flowhastighed: qs, qp,  

 qi, hvor størrelsen af qp  

 og qi  

 er underkastet  

 følgende begrænsning: qp  

 /qi
  

 10.
 1.4. For den termiske effekt: Ps.
2.  

  

 Nøjagtighedsklasser For varmeenergimålere er defineret følgende nøjagtighedsklasser:  

 1, 2 og 3.
3.  

  

 Maksimalt tilladelige  

 fejl for komplette varmeenergimålere For hver nøjagtighedsklasse gælder følgende relative maksimalt  

 tilladelige fejl for en komplet varmeenergimåler, angivet i procent af den  

 sande  

 værdi:
–  

 	  

 For klasse 1: E = Ef  

 + Et  

 + Ec  

 (Ef, Et, Ec  

 i henhold  

 til punkt 7.1-7.3) –  

 	  

 For klasse 2: E = Ef  

 + Et  

 + Ec  

 (Ef, Et, Ec  

 i henhold  

 til punkt 7.1-7.3) –  

 	  

 For klasse 3: E = Ef  

 + Et  

 + Ec  

 (Ef, Et, Ec  

 i henhold  

 til punkt 7.1-7.3).
4.  

  

 Tilladelig indvirkning  

 af forstyrrende elektromagnetiske påvirkninger 4.1. Instrumentet må ikke blive påvirket af statiske magnetfelter  

 og af elektromagnetiske felter med ledningsnetsfrekvens.
 4.2. Indvirkningen af en elektromagnetisk forstyrrelse skal  

 være således, at ændringen i måleresultatet ikke er større end den kritiske  

 ændring  

 som fastlagt i krav 4.3, eller måleresultatet angives således, at det ikke  

 kan opfattes  

 som et gyldigt resultat.
 4.3. Den kritiske ændring for en komplet varmeenergimåler  

 er lig med den absolutte værdi af den maksimalt tilladelige fejl, der gælder  

 for  

 varmeenergimåleren (jf. punkt 3).
5.  

  

 Holdbarhed Efter at der er udført en passende test under hensyntagen  

 til den af fabrikanten skønnede periode, skal følgende kriterier være  

 opfyldt:
 5.1. Flowsensorer: Afvigelsen i måleresultatet efter holdbarhedstesten  

 sammenholdt med måleresultatet ved start må højst være lig med den kritiske  

 ændringsværdi.
 5.2. Temperaturfølere: Afvigelsen i måleresultatet efter  

 holdbarhedstesten sammenholdt med måleresultatet ved start må højst være 0,1  

 °C.
6.  

  

 Påskrifter på en  

 varmemåler –  

 	  

 Nøjagtighedsklasse –  

 	  

 Grænser for flowhastigheden –  

 	  

 Temperaturgrænser –  

 	  

 Grænser for temperaturforskelle –  

 	  

 Flowsensorens placering  

 - flow eller tilbageflow –  

 	  

 Flowretning.
7.  

  

 Underenheder Bestemmelserne for underenheder kan finde anvendelse på underenheder,  

 der er fremstillet af de samme eller forskellige fabrikanter.
Når en  

 varmeenergimåler  

 består af underenheder, finder de væsentlige krav for varmeenergimåleren,  

 hvor det  

 er relevant, anvendelse på de pågældende underenheder.
Derudover gælder  

 følgende:
 7.1. Den relative maksimalt tilladelige fejl for flowsensoren,  

 udtrykt i %, for følgende nøjagtighedsklasser:
–  

 	  

 Klasse 1: Ef  

 = (1 + 0,01 qp  

 /q), dog ikke over 5 %, –  

 	  

 Klasse 2: Ef  

 = (2 + 0,02 qp  

 /q), dog ikke over 5 %, –  

 	  

 Klasse 3: Ef  

 = (3 + 0,05 qp  

 /q), dog ikke over 5 %, hvor fejlen Ef  

 henfører den viste værdi til den sande værdi  

 af forholdet mellem flowsensorens udgangssignal og masse eller volumen.
 7.2. Den relative maksimalt tilladelige fejl for temperaturfølerpar,  

 udtrykt i %:
–  

 	  

 Et  

 = (0,5  

 + 3 ·  

D  


q  

min  

 /  

D  


q  

  

 ), hvor fejlen Et  

 henfører den angivne værdi til den sande  

 værdi af forholdet mellem temperaturfølerparrets udgangssignal og  

 temperaturforskellen.
 7.3. Den relative maksimalt tilladelige fejl for beregningsenheden,  

 udtrykt i %:
–  

 	  

 Ec  

 = (0,5  

 +  

D  


q  

min  

 /  

D  


q  

  

 ), hvor fejlen Ec  

 henfører den viste varmemængde til den sande  

 varmemængde.
 7.4. Den kritiske ændringsværdi for en underenhed til en  

 varmeenergimåler er lig med den respektive absolutte værdi af den maksimalt  

 tilladelige  

 fejl, der gælder for underenheden (jf. punkt 7.1, 7.2 eller 7.3).
7.5.  

  

 Påskrifter på underenheder Flowsensor:
Nøjagtighedsklasse Grænser for flowhastighed Temperaturgrænser Nominel målerfaktor  

 (f.eks. liter/impuls) eller tilsvarende udgangssignal Flowretning Temperaturføler:
Typeidentifikation (f.eks.
Pt 100) Temperaturgrænser Grænser for temperaturforskelle Beregningsenhed:
Type temperaturfølere –  

 	  

 Temperaturgrænser –  

 	  

 Grænser for temperaturforskelle –  

 	  

 Krævet nominel målerfaktor  

 (f.eks. liter/impuls) eller tilsvarende indgangssignal fra flowsensoren –  

 	  

 Flowsensorens placering  

 – flow eller tilbageflow.
IBRUGTAGNING 8.  

 	  

 a)  

 	  

 Når en medlemsstat foreskriver forbrugsmåling i  

 husholdninger, tillader den, at denne måling foretages med ethvert  

 måleinstrument,  

 der henhører under klasse 3.
 b)  

 	  

 Når en medlemsstat foreskriver forbrugsmåling i  

 erhvervsmiljøer og/eller lette industrimiljøer, kan den kræve et  

 måleinstrument,  

 der henhører under klasse 2.
 c)  

 	  

 Med hensyn til kravene i punkt 1.1 til 1.4 sikrer  

 medlemsstaterne, at egenskaberne fastlægges af distributøren eller af den  

 person,  

 der i henhold til loven har tilladelse til at installere måleinstrumentet,  

 således  

 at instrumentet er egnet til nøjagtig måling af det forbrug, som forventes  

 eller  

 kan forventes.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder, som er omhandlet i artikel 9:
 B + F eller B + D eller H1.
BILAG MI-005 SYSTEMER TIL KONTINUERLIG OG DYNAMISK KVANTITATIV MÅLING AF ANDRE VÆSKER  

 END VAND De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav i  

 dette bilag samt metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette bilag  

 finder anvendelse  

 på målesystemer bestemt til kontinuerlig og dynamisk kvantitativ (volumen og  

 masse)  

 måling af andre væsker end vand.
Hvis det er hensigtsmæssigt, kan udtrykkene  

 »volumen«  

 og »L« i dette bilag erstattes med »masse« og »kg«.
DEFINITIONER Måler Et instrument bestemt til kontinuerlig måling, lagring og  

 visning af den gennemstrømmende væskemængde, regnet ved målebetingelserne, i  

 måletransduceren  

 i en lukket rørledning med fuldt tryk.
Beregningsenhed En del af en måler, som modtager udgangssignalerne fra måletransduceren/-erne  

 og eventuelt fra tilsluttede måleinstrumenter og viser måleresultaterne.
Tilsluttet måleinstrument Et instrument, der er forbundet med beregningsenheden, og  

 som skal måle visse størrelser, der er karakteristiske for væsken, med  

 henblik på  

 at foretage en korrektion og/eller konvertering.
Konverteringsenhed En del af beregningsenheden, som ved at tage hensyn til væskens  

 karakteristika (temperatur, massefylde, osv.), der måles med tilsluttede  

 måleinstrumenter  

 eller er lagret i en hukommelse, automatisk omregner:
–  

 	  

 den målte væskevolumen  

 ved de aktuelle målebetingelser til et volumen ved referencebetingelserne  

 og/eller  

 til masse, eller –  

 	  

 den målte væskemasse  

 ved de aktuelle målebetingelser til et volumen ved de aktuelle  

 målebetingelser og/eller  

 til et volumen ved referencebetingelserne.
 Note  

  

 : En konverteringsenhed  

 omfatter de relevante tilsluttede måleinstrumenter.
Referencebetingelser De fastlagte betingelser, som den målte væskemængde konverteres  

 til fra de aktuelle målebetingelser.
Målesystem Et system, som omfatter måleren selv og alle anordninger,  

 som er nødvendige for at sikre korrekt måling eller er beregnet til at gøre  

 målingen  

 lettere.
Brændstofstander Et målesystem til brændstofpåfyldning for motorkøretøjer,  

 mindre både og mindre fly.
Selvbetjeningsanordning Et arrangement, som gør det muligt for kunden at anvende  

 et målesystem, når han tager væske til eget brug.
Selvbetjeningsanordning En særlig anordning, som er en del af et selvbetjeningsarrangement  

 og som gør det muligt for et eller flere målesystemer at indgå i dette  

 selvbetjeningsarrangement.
Mindste målte kvantum (MMQ) Den mindste væskemængde, som kan måles med et resultat, som  

 metrologisk kan godtages for det pågældende målesystem.
Direkte visning Visningen af enten volumen eller masse svarende til den målestørrelse,  

 som måleren fysisk er i stand til at måle.
 Bemærkning  

  

 : Den direkte visning  

 kan konverteres til en visning af en anden mængde ved hjælp af en  

 konverteringsenhed.
Afbrydeligt/ikke afbrydeligt Et målesystem anses for at være afbrydeligt/ikke afbrydeligt,  

 når væskeflowet kan/ikke kan afbrydes let og hurtigt.
Flowhastighedsinterval Interval mellem den minimale flowhastighed (Qmin  

 )  

 og den maksimale flowhastighed (Qmaks  

 ).
SÆRLIGE KRAV 1.  

  

 Tilladte driftsbetingelser Fabrikanten angiver de tilladte driftsbetingelser for instrumentet,  

 navnlig:
1.1. Flowhastighedsinterval For flowhastighedsintervallet gælder følgende betingelser:
i)  

 	  

 flowhastighedsintervallet  

 for målesystemet skal ligge inden for flowhastighedsintervallet for hver af  

 systemets  

 bestanddele, navnlig for måleren ii)  

 	  

 måler og målesystem:
Tabel 1 Særligt målesystem Væskens  

 egenskab Mindste  

 forhold Qmaks  

 :Qmin Brændstofstandere Ikke  

 flydende gasarter 10  

 : 1 Flydende  

 gasarter 5 :  

 1 Målesystem Kryogene  

 væsker 5 :  

 1 Målesystemer på  

 rørledninger og systemer til lastning af skibe Samtlige  

 væsker Egnet  

 til brug Alle andre målesystemer Samtlige  

 væsker 4 :  

 1 1.2. Væskens egenskaber, som instrumentet skal måle, med  

 specifikation af væskens navn, type eller relevante egenskaber som f.eks.:
–  

 	  

 temperaturinterval –  

 	  

 trykinterval –  

 	  

 massefyldeinterval –  

 	  

 viskositetsinterval.
 1.3. Nominel vekselspændingsforsyning og/eller grænser for  

 jævnstrømsforsyning.
 1.4. Referencebetingelser for konverterede værdier.
 Bemærkning:  

  

 Punkt 1.4 berører  

 ikke medlemsstaternes forpligtelse til at kræve en temperatur på enten 15 °C,  

 jf.  

 artikel 3, stk. 1, i Rådets direktiv 92/81/EØF af 19. oktober 1992 om  

 harmonisering  

 af punktafgiftsstrukturen for mineralolier  

(22) , eller - for så  

 vidt  

 angår tunge brændselsolier, LPG og methan - en anden temperatur i henhold til  

 artikel  

 3, stk. 2, i det nævnte direktiv.
2.  

  

 Nøjagtighedsklassificering  

 og maksimalt tilladelige fejl 2.1. For mængder på eller over to liter er den maksimalt  

 tilladelige fejl på visningen følgende:
Tabel 2 Nøjagtighedsklasse 0,3 0,5 1,0 1,5 2,5 Målesystem (A) 0,3 % 0,5 % 1,0 % 1,5 % 2,5 % Måler (B) 0,2 % 0,3 % 0,6 % 1,0 % 1,5 % 2.2. For mængder på ikke over to liter er den maksimalt tilladelige  

 fejl på visningen følgende:
Tabel 3 Målt volumen V Maksimalt tilladelig  

 fejl V < 0,1 l 4 × værdien i tabel 2, anvendt ved 0,1 l 0,1 l  

  

 V < 0,2 l 4 × værdien i tabel 2 0,2 l  

  

 V < 0,4 l 2 × værdien i tabel 2, anvendt ved 0,4 l 0,4 l  

  

 V < 1 l 2 × værdien i tabel 2 1 l  

  

 V < 2 l værdien i tabel 2, anvendt ved 2 l 2.3. Uanset hvilken mængde der måles, er størrelsen af den  

 maksimalt tilladelige fejl givet ved den største af følgende to værdier:
–  

 	  

 den absolutte værdi af  

 den maksimalt tilladelige fejl angivet i tabel 2 eller tabel 3 –  

 	  

 den absolutte værdi af  

 den maksimalt tilladelige fejl på den mindste målte mængde (Emin  

 ).
 2.4.1. For mindste målte mængder på to liter eller mere gælder  

 følgende betingelser:
Betingelse 1 Emin  

 skal opfylde betingelsen: Emin
  

 2 R, hvor R er visningsanordningens mindste skalainterval.
Betingelse 2 Emin  

 er givet ved formlen: Emin  

 = (2 MMQ) × (A/100),  

 hvor:
–  

 	  

 MMQ er den mindste målte  

 mængde –  

 	  

 A er den numeriske værdi  

 angivet i linje A i tabel 2.
 2.4.2. For mindste målte mængder under to liter gælder ovennævnte  

 betingelse 1, og Emin  

 er det dobbelte af den værdi, der er angivet i  

 tabel 3 og knyttet til linje A i tabel 2.
2.5.  

  

 Konverteret visning For konverterede visninger er de maksimalt tilladelige fejl  

 som angivet i linje A i tabel 2.
2.6.  

  

 Konverteringsenheder For konverterede visninger er de maksimalt tilladelige fejl forårsaget  

 af konverteringsenheden lig ± (A - B), hvor A og B er de i tabel 2 angivne  

 værdier.
 De dele af konverteringsenheder, som kan afprøves separat:
a)  

 	  

 Beregningsenhed For væskemængdevisninger  

 er den maksimalt tilladelige beregningsfejl, uanset fortegnet, lig en  

 tiendedel  

 af den maksimalt tilladelige fejl defineret i linje A i tabel 2.
b)  

 	  

 Tilsluttede måleinstrumenter Tilsluttede måleinstrumenter  

 skal have mindst lige så god nøjagtighed som værdierne i tabel 4:
Tabel 4 Maksimalt tilladelig  

 fejl på målestørrelse Nøjagtighedsklasse  

 for målesystemet 0,3 0,5 1,0 1,5 2,5 Temperatur ± 0,3 °C ± 0,5 °C ± 1,0 °C Tryk Under 1MPa: ± 50 kPa  

  

 fra 1 til 4 MPa: ± 5 %  

  

 Over 4 MPa: ± 200 kPa Massefylde ± 1 kg/m3 ± 2 kg/m3 ± 5 kg/m3 Disse værdier gælder  

 for visningen af de karakteristiske størrelser for væsken, som vises af  

 konverteringsenheden.
c)  

 	  

 Nøjagtighed af beregningsfunktion Den maksimalt tilladelige  

 fejl på beregningen af hver karakteristisk størrelse for væsken, er, uanset  

 fortegnet,  

 lig to femtedele af den i b) ovenfor fastlagte værdi.
 2.7. Krav a) i punkt 2.6 gælder for alle beregninger, ikke  

 kun konvertering.
3.  

  

 Tilladt effekt  

 af forstyrrende påvirkninger 3.1. Effekten af en elektromagnetisk forstyrrelse på et målesystem  

 skal være en af følgende:
–  

 	  

 ændringen i måleresultatet  

 er ikke større end den kritiske ændring fastlagt i punkt 3.2, eller –  

 	  

 angivelsen af måleresultatet  

 udviser en momentan ændring, som ikke kan fortolkes, registreres eller  

 overføres  

 som et måleresultat.
For et afbrydeligt system kan dette yderligere indebære,  

 at  

 måling ikke kan finde sted, eller –  

 	  

 ændringen i måleresultatet  

 er større end den kritiske ændring, i hvilket tilfælde målesystemet skal give  

 mulighed  

 for udlæsning af måleresultatet fra tidspunktet umiddelbart før den kritiske  

 ændring  

 indtrådte og afbryde gennemstrømningen.
 3.2. Den kritiske ændring er større end en femtedel af den  

 maksimalt tilladelige fejl for en given målt størrelse eller Emin.
4.  

  

 Holdbarhed Efter at der er udført en passende test under hensyntagen  

 til den af fabrikanten skønnede periode, skal følgende kriterium være  

 opfyldt:
 Afvigelsen i måleresultatet efter holdbarhedstesten sammenholdt med  

 måleresultatet ved start må højst være værdien for målere i linje B i tabel  

 2.
5.  

  

 Egnethed 5.1. For en vilkårlig målt mængde, som vedrører samme måling,  

 må de viste værdier fra de forskellige anordninger højst afvige ét  

 skalainterval  

 fra hinanden, når anordningerne har samme skalainterval.
Har anordningerne  

 forskelligt  

 skalainterval, må afvigelsen højst være lig det største skalainterval.
 For selvbetjeningsarrangementer gælder dog, at den vigtigste  

 visningsanordning  

 i målesystemet og selvbetjeningsanordningen skal have samme skalainterval, og  

 måleresultaterne  

 må ikke afvige fra hinanden.
 5.2. Det målte kvantum må ikke kunne afledes under normale  

 brugsomstændigheder, medmindre det er umiddelbart indlysende.
 5.3. Ingen luft- eller gasprocent, hvis tilstedeværelse i  

 væsken ikke let kan konstateres, må kunne føre til større fejlafvigelse end:
–  

 	  

 0,5 % for væsker, som  

 ikke er drikkelige, og hvis viskositet ikke er over 1 mPa.s, og –  

 	  

 1 % for drikkelige væsker  

 og væsker med viskositet over 1 mPa.s.
 Dog må den tilladelige afvigelse aldrig være mindre end 1 % af MMQ.  

 Denne værdi finder anvendelse i tilfælde af luft- eller gaslommer.
5.4.  

  

 Instrumenter til  

 direkte salgstransaktioner 5.4.1. Målesystemer til direkte salgstransaktioner skal være  

 forsynet med anordninger til nulstilling af visningsanordningen.
 Det målte kvantum må ikke kunne afledes.
 5.4.2. Der skal være permanent visning af den mængde, som  

 transaktionen er baseret på, indtil alle transaktionens parter har accepteret  

 måleresultatet.
 5.4.3. Målesystemer til direkte salgstransaktioner skal være  

 afbrydelige.
 5.4.4. Ingen luft- eller gasprocent i væsken må kunne føre  

 til større fejlafvigelse end de værdier, der er angivet i punkt 5.3.
5.5.  

  

 Brændstofstandere 5.5.1. Visningsanordninger på brændstofstandere må ikke kunne  

 nulstilles under målingen.
 5.5.2. Der skal være spærret for påbegyndelse af ny måling,  

 indtil visningsanordningen er blevet nulstillet.
5.5.3. For målesystemer med prisangivelse må forskellen mellem  

 den angivne pris og den pris, som kan beregnes ud fra enhedspris og angiven  

 mængde,  

 ikke være større end prisen svarende til Emin.
Denne forskel  

 behøver  

 dog ikke være mindre end den mindste pengeenhed.
6.  

  

 Svigt af strømforsyningen Målesystemer skal enten være forsynet med nødstrømforsyning,  

 som opretholder alle målefunktioner i tilfælde af svigt af  

 hovedstrømforsyningen,  

 eller være udstyret med anordninger, som registrerer og viser de  

 tilstedeværende  

 data, således at den igangværende transaktion kan afsluttes, samt med en  

 anordning,  

 som afbryder væskeflowet i det øjeblik, hvor svigt af hovedstrømforsyningen  

 indtræffer.
7.  

  

 Ibrugtagning Tabel 5 Nøjagtighedsklasse Type målesystem 0,3 Målesystemer på rørledninger 0,5 Alle målesystemer, for hvilke andet ikke er angivet andetsteds  

 i denne tabel, navnlig:
–  

 	  

 brændstofstandere (bortset  

 fra flydende gasser) –  

 	  

 målesystemer på tankbiler  

 til væsker med lav viskositet (  

  

 20 mPa.s) –  

 	  

 målesystemer til lastning/losning  

 af skibe, jernbanevogne og tankbiler (1  

 ) –  

 	  

 målesystemer til mælk –  

 	  

 målesystemer til brændstofpåfyldning  

 på luftfartøjer 1,0 Målesystemer for flydende gasser under tryk, som måles ved  

 en temperatur på ikke under -10 °C Målesystemer, som normalt er i klasse 0,3 eller 0,5 men anvendes  

 til væsker, –  

 	  

 hvis temperatur er  

 under -10 °C eller over 50 °C –  

 	  

 hvis dynamiske viskositet  

 er over 1000 mPa.s –  

 	  

 hvis maksimale volumenhastighed  

 ikke er over 20 l/h 1,5 Systemer til måling af flydende kuldioxid Systemer til måling af flydende gasser under tryk, som måles  

 ved en temperatur under -10 °C (bortset fra kryogene væsker) 2,5 Systemer til måling af kryogene væsker (temperatur under -153  

 °C) (1  

 ) Medlemsstaterne kan imidlertid kræve målesystemer  

 af nøjagtighedsklasse 0,3 eller 0,5 til opkrævning af afgifter på mineralolie  

 ved lastning/losning af skibe og jernbanevogne og tankbiler.
 Bemærkning:  

  

 Fabrikanten  

 kan dog angive en større nøjagtighed for visse typer målesystemer.
8.  

  

 Måleenheder Det målte kvantum vises i milliliter, kubikcentimeter, liter,  

 kubikmeter, gram, kilogram eller tons.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder, som er omhandlet i artikel 9:
 B + F eller B + D eller H1 eller G.
BILAG MI-006 AUTOMATISKE VÆGTE De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav i  

 dette bilag og de metoder til overensstemmelsesvurdering, som er anført i  

 kapitel  

 I i dette bilag, finder anvendelse på de nedenfor angivne automatiske vægte,  

 som  

 bestemmer massen af et legeme ved måling af tyngdekraftens påvirkning af  

 dette.
DEFINITIONER Automatisk vægt Et instrument, som bestemmer massen af et produkt uden indgreb  

 fra en operatør og følger et på forhånd fastlagt program bestående af  

 automatiske  

 processer, som er karakteristiske for instrumentet.
Automatisk opsamlingsvægt (»automatic catchweigher«) En automatisk vægt, som bestemmer massen af på forhånd samlede  

 særskilte byrder (f.eks. færdigpakkede produkter) eller enkeltbyrder af et  

 bulkprodukt.
Automatisk kontrolvægt En automatisk opsamlingsvægt, som opdeler artikler med forskellig  

 masse i to eller flere undergrupper, afhængigt af forskellen mellem deres  

 masse  

 og et nominelt sætpunkt.
Vægt- og etiketteringsmaskine En automatisk opsamlingsvægt, som etiketterer enkeltartikler  

 med vægtoplysninger.
Vægt- og prismærkningsmaskine En automatisk opsamlingsvægt, som mærker enkeltartikler med  

 vægt- og prisoplysninger.
Automatisk gravimetrisk påfyldningsinstrument En automatisk vægt, som fylder en emballage med en bestemt,  

 praktisk talt konstant masse af et bulkprodukt.
Diskontinuerlig summationsvægt (»totalising hopper weigher«) En automatisk vægt, som bestemmer massen af et bulkprodukt  

 ved at inddele den i separate byrder.
Massen af hver særskilt byrde bestemmes  

 sekventielt  

 og adderes.
Hver særskilt byrde afgives derefter til bulkpartiet.
Kontinuerlig summationsvægt En automatisk vægt, som kontinuerligt bestemmer massen af  

 et bulkprodukt på et transportbånd uden systematisk at opdele produktet og  

 uden  

 at afbryde transportbåndets bevægelse.
Jernbanebrovægt En automatisk brovægt, som er forsynet med skinner til fremførsel  

 af jernbanevogne.
SÆRLIGE KRAV KAPITEL I - Krav, som er fælles for alle typer automatiske  

 vægte 1.  

  

 Tilladte driftsbetingelser Fabrikanten skal fastsætte de tilladte driftsbetingelser  

 for instrumentet på følgende måde:
 1.1. For målestørrelsen:
 Måleområdet, angivet som maksimal og minimal tilladelig kapacitet.
 1.2. For påvirkningen fra strømforsyningen:
 For vekselstrømforsyning: nominel vekselstrømforsyning eller  

 grænserne for vekselstrømspændingen.
 For jævnstrømforsyning: nominel og minimal jævnstrømsforsyning eller  

 grænserne for jævnstrømspændingen.
 1.3. For klimatiske og mekaniske påvirkninger:
 Minimumtemperaturområdet er 30 °C, medmindre andet er angivet i de  

 efterfølgende kapitler i dette bilag.
De klasser for det mekaniske miljø, der er omhandlet i bilag I, punkt  

 1.3.2, finder ikke anvendelse.
For instrumenter, der anvendes under særlig  

 mekanisk  

 belastning, f.eks. instrumenter, der er indbygget i køretøjer, skal  

 fabrikanten  

 fastsætte de mekaniske anvendelsesbetingelser.
 1.4. For størrelsen af andre påvirkninger (hvis relevant):
Arbejdshastighed Specifikationer for det vejede produkt.
2.  

  

 Tilladelig effekt  

 af forstyrrende påvirkninger - Elektromagnetisk miljø Præstationskravene og den kritiske ændringsværdi er angivet  

 i det pågældende kapitel i dette bilag for hver instrumenttype.
3.  

  

 Egnethed 3.1. Der skal forefindes anordninger, der begrænser virkningen  

 af hældning, belastning og arbejdshastighed således, at de maksimalt  

 tilladelige  

 fejl ikke overskrides ved normal drift.
 3.2. Til materialehåndtering skal forefindes velegnede indretninger,  

 som bevirker, at instrumentet ved normal drift kan arbejde inden for de  

 maksimalt  

 tilladelige fejl.
 3.3. Betjeningsorganers grænseflader skal være tydelige og  

 effektive.
 3.4. Operatøren skal kunne kontrollere, om en eventuel visningsanordning  

 er intakt.
 3.5. Der skal forefindes en passende nulstillingsanordning,  

 der gør det muligt at holde instrumentet inden for de maksimalt tilladelige  

 fejl  

 under normal drift.
 3.6. Resultater, som falder uden for måleområdet, skal være  

 mærket tilsvarende, når det er muligt at lave en udskrift.
4.  

  

 Overensstemmelsesvurdering Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder, som er omhandlet i artikel 9:
 Til mekaniske systemer:
 B + D eller B + E eller B + F eller D1 eller F1 eller G eller H1.
 Til elektromekaniske systemer:
 B + D eller B + E eller B + F eller G eller H1.
 Til elektroniske systemer eller systemer, som indeholder programmel:
 B + D eller B + F eller G eller H1.
KAPITEL II - Automatiske opsamlingsvægte (»automatic  

 catchweigher«) 1.  

  

 Nøjagtighedsklasser 1.1. Instrumenterne inddeles i grundkategorier angivet med:
X eller Y som foreskrevet af fabrikanten.
 1.2. Disse grundkategorier inddeles tillige i fire nøjagtighedsklasser:
XI, XII, XIII og XIV og Y(I), Y(II), Y(a) og Y(b) som fabrikanten skal angive.
2.  

  

 Instrumenter i kategori  

 X 2.1. Kategori X omfatter instrumenter til kontrol af færdigpakkede  

 produkter i overensstemmelse med kravene i Rådets direktiv 75/106/EØF af 19.  

 december  

 1974 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om færdigpakning af visse  

 væsker  

 i bestemte volumenstørrelser  

(23)  

  og Rådets direktiv  

 76/211/EØF af 20. januar 1976 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning  

 om emballering af visse varer efter vægt eller volumen i færdigpakninger  

(24) .
 2.2. Nøjagtighedsklasserne suppleres af en faktor (x), der  

 fastsætter størrelsen af den i punkt 4.2 foreskrevne maksimalt tilladelige  

 standardafvigelse.
 Fabrikanten skal angive faktoren (x), hvor (x) er  

  

 2 og har værdien 1 × 10k, 2 × 10k  

 eller 5 × 10k, og k er et negativt helt tal eller nul.
3.  

  

 Instrumenter i kategori  

 Y Kategori Y omfatter alle andre automatiske opsamlingsvægte.
4.  

  

 Maksimalt tilladelig fejl 4.1. Middelfejl for instrumenter i kategori X / maksimalt  

 tilladelig fejl for instrumenter i kategori Y Tabel 1 Nettobelastning (m)  

 i verifikationsskalaenheder (e) Maksimalt tilladelig  

 middelfejl Maksimalt tilladelig  

 fejl XI Y(I) XII Y(II) XIII Y(a) XIV Y(b) X Y 0 < m  

  

 50 000 0 < m  

  

 5 000 0< m  

  

 500 0 < m  

  

 50 ± 0,5 e ± 1 e 50 000< m  


  

 200 000 5 000 < m  


  

 20 000 500 < m  

  

 2 000 50 < m  

  

 200 ± 1,0 e ± 1,5 e 200 000< m 20 000 < m  


  

 100 000 2 000 < m  


  

 10 000 200 < m  

  

 1000 ± 1,5 e ± 2 e 4.2. Standardafvigelse Den maksimalt tilladelige værdi af standardafvigelsen for et instrument  

 i kategori X (x) fås ved at gange faktor (x) med værdien i tabel 2 herunder.
Tabel 2 Nettobelastning (m) Maksimalt tilladelig  

 standardafvigelse for klasse X(1) m  

  

 50 g 0,48 % 50 g < m  

  

 100 g 0,24 g 100 g < m  

  

 200 g 0,24 % 200 g < m  

  

 300 g 0,48 g 300 g < m  

  

 500 g 0,16 % 500 g < m  

  

 1 000 g 0,8 g 1 000 g < m  

  

 10 000 g 0,08 % 10 000 g < m  

  

 15 000 g 8 g 15 000 g < m 0,053 % For klasse XI og XII skal (x) være mindre end 1.
 For klasse XIII må (x) ikke være større end 1.
 For klasse XIV skal (x) være større end 1.
4.3. Skalainterval på verifikationskala – instrumenter med  

 ét interval Tabel 3 Nøjagtighedsklasser Verifikationskalaenheder Antal verifikationskalaenheder  

  

 n = maks./e Minimum Maximum XI Y(I) 0,001 g  

  

 e 50  

 000 — XII Y(II) 0,001 g  

  

 e  

  

 0,05 g 100 100  

 000 0,1 g  

  

 e 5  

 000 100  

 000 XIII Y(a) 0,1 g  

  

 e  

  

 2 g 100 10  

 000 5 g  

  

 e 500 10  

 000 XIV Y(b) 5 g  

  

 e 100 1  

 000 4.4. Skalainterval på verifikationskala – instrumenter med  

 flere intervaller Tabel 4 Nøjagtighedsklasser Verifikationskalaenheder Antal verifikationskalaenheder  

  

 n = maks./e Minimumværdi (1  

 )  

  

 n = maks.i  

 / e(i+1) Maximumværdi  

  

 n = maks.i  

 / ei XI Y(I) 0,001 g  

  

 ei 50  

 000 — XII Y(II) 0,001 g  

  

 ei
  

 0,05 g 5  

 000 100  

 000 0,1 g  

  

 ei 5  

 000 100  

 000 XIII Y(a) 0,1 g  

  

 ei 500 10  

 000 XIV Y(b) 5 g  

  

 ei 50 1  

 000 Hvor:
i= 1, 2, ... r i= del-vejeområde r= samlet antal del-vejeområder.
 (1  

 ) For i = r gælder de tilsvarende søjler i tabel  

 3, hvor e erstattes med er.
5.  

  

 Måleområde Ved angivelse af måleområde for instrumenter af klasse Y skal fabrikanten  

 tage hensyn til, at minimumkapaciteten ikke må være under:
 Klasse Y(I):
100 e Klasse Y(II):
20 e for 0,001 g  

  

 e  

  

 0,05 g, og 50 e for 0,1 g  

  

 e Klasse Y(a):
20 e Klasse Y(b):
10 e Sorteringsvægte, f.eks. brevvægte og vægte til  

  

 affald:
5 e 6.  

  

 Dynamisk indstilling 6.1. Den dynamiske indstillingsanordning skal fungere inden  

 for det af fabrikanten foreskrevne belastningsområde.
 6.2. Eventuelle dynamiske indstillingsanordninger til kompensation  

 for de dynamiske virkninger af byrder i bevægelse skal, når de forefindes,  

 være  

 forsynet med spærring, som forhindrer dem i at arbejde uden for  

 belastningsområdet,  

 og skal kunne sikres.
7.  

  

 Præstationer under  

 påvirkning af influerende faktorer og elektromagnetiske forstyrrelser 7.1. Maksimalt tilladelige fejl som følge af influerende  

 faktorer er:
 7.1.1. For instrumenter i kategori X:
–  

 	  

 under automatisk funktion  

 som foreskrevet i tabel 1 og 2 –  

 	  

 ved statisk vejning under  

 ikke-automatisk funktion som foreskrevet i tabel 1.
 7.1.2. For instrumenter i kategori Y:
–  

 	  

 for hver belastning under  

 automatisk funktion som foreskrevet i tabel 1 –  

 	  

 ved statisk vejning under  

 ikke-automatisk funktion som foreskrevet for kategori X i tabel 1.
 7.2. Den kritiske størrelse af ændringen som følge af en  

 forstyrrelse er én verifikationskalaenhed.
 7.3. Temperaturområde:
 –  

 	  

 For klasse XI og Y(I)  

 er minimumområdet 5 °C.
 –  

 	  

 For klasse XII og Y(II)  

 er minimumområdet 15 °C.
KAPITEL III - Automatiske gravimetriske påfyldningsinstrumenter 1.  

  

 Nøjagtighedsklasser 1.1. Fabrikanten skal både angive referencenøjagtighedsklassen  

 Ref(x) og de(n) driftsmæssige nøjagtighedsklasse(r) X(x).
1.2. Nøjagtigheden af en instrumenttype angives ved en  

 referencenøjagtighedsklasse  

 Ref(x), som svarer til den bedst mulige nøjagtighed for instrumenter af den  

 pågældende  

 type.
Efter installation betegnes de enkelte instrumenter ved en eller flere  

 driftsmæssige  

 nøjagtighedsklasser X(x) under hensyntagen til de særlige produkter, som  

 vejes.  

 Klassifikationsfaktoren (x) skal være  

  

 2 og have værdien: 1 × 10k, 2 × 10k  

 eller 5 × 10k, hvor k er et negativt helt tal eller nul.
 1.3. Referencenøjagtighedsklassen, Ref(x), finder anvendelse  

 på statiske belastninger.
 1.4. For den driftsmæssige nøjagtighedsklasse X(x) er X et  

 system, der sammenholder nøjagtigheden med byrdens vægt, og (x) er en  

 multiplikator  

 for de fejlgrænser, der foreskrives for klasse X(1) i punkt 2.2.
2.  

  

 Maksimalt tilladelig  

 fejl 2.1. Statisk vejefejl 2.1.1. Ved statisk belastning ved de tilladte driftsbetingelser  

 er den maksimalt tilladelige fejl for referencenøjagtighedsklassen Ref(x) lig  

 0,312  

 af den maksimalt tilladelige afvigelse af hver påfyldning fra gennemsnittet  

 som  

 foreskrevet i tabel 5, ganget med klassifikationsfaktoren (x).
 2.1.2. Ved instrumenter, hvor påfyldningen kan stamme fra  

 mere end én belastning (f.eks. kumulative eller selektive kombinationsvægte),  

 skal  

 den maksimalt tilladelige fejl for statiske belastninger svare til den  

 nøjagtighed,  

 der kræves for påfyldningen som foreskrevet i punkt 2.2 (dvs. at den ikke må  

 være  

 lig summen af den maksimalt tilladelige afvigelse for individuelle  

 belastninger).
2.2. Afvigelse fra gennemsnitlig påfyldningsmængde Tabel 5 Påfyldningens  

 masse — m (g) Maksimalt  

 tilladelig afvigelse af hver påfyldning fra gennemsnittet for klasse X(1) m  

  

 50 7,2 % 50 < m  

  

 100 3,6 g 100 < m  

  

 200 3,6 % 200 < m  

  

 300 7,2 g 300 < m  

  

 500 2,4 % 500 < m  

  

 1 000 12 g 1 000 < m  

  

 10 000 1,2 % 10 000 < m  

  

 15 000 120 g 15 000 < m 0,8 % Bemærkning  

  

 : Den beregnede tilladelige afvigelse  

 af hver påfyldning fra gennemsnittet kan korrigeres for virkningen af  

 materialets  

 partikelstørrelse.
2.3. Fejl i forhold til forudindstillet værdi (indstillingsfejl) For instrumenter, som kan forudindstilles til en bestemt  

 påfyldningsvægt, må den maksimalt afvigelse mellem den forudindstillede værdi  

 og  

 påfyldningernes gennemsnitsmasse ikke være over 0,312 gange den maksimalt  

 tilladelige  

 afvigelse af hver påfyldning fra gennemsnittet som foreskrevet i tabel 5.
3.  

  

 Præstationer under  

 påvirkning af influerende faktorer og elektromagnetiske forstyrrelser 3.1. Den maksimalt tilladelige fejl som følge af influerende  

 faktorer er som angivet i punkt 2.1.
3.2. Den kritiske ændring som følge af en forstyrrelse er  

 den ændring af den statiske vægtangivelse, som er lig den maksimalt  

 tilladelige  

 fejl angivet i punkt 2.1, beregnet for den minimalt tilladelige fyldning,  

 eller,  

 for instrumenter, hvis påfyldningsmængde består af mange byrder, den ændring,  

 som  

 har tilsvarende virkning på påfyldningsmængden.
Den beregnede kritiske  

 ændring rundes  

 op til nærmeste skalainterval (d).
 3.3. Fabrikanten skal angive den minimalt tilladelige fyldning.
KAPITEL IV - Diskontinuerlige summationsvægte (»totalising  

 hopper weighers«) 1.  

  

 Nøjagtighedsklasser Instrumenterne inddeles i følgende fire nøjagtighedsklasser:  

 0,2, 0,5, 1, 2.
2.  

  

 Maksimalt tilladelige  

 fejl Tabel 6 Nøjagtighedsklasse Maksimalt tilladelig  

 fejl på summeret belastning 0,2 ± 0,10  

 % 0,5 ± 0,25  

 % 1 ± 0,50  

 % 2 ± 1,00  

 % 3.  

  

 Skalainterval Skalaintervallet (dt) på den summerede værdi skal være i  

 intervallet 0,01 % maks.  

  

 dt  

  

 0,2 % maks.
4.  

  

 Mindst tilladte  

 summerede belastning (  

S  

min  

 ) Mindst tilladte summerede belastning (  

S  

min  

 )  

 må ikke være mindre end den belastning, ved hvilken den maksimalt tilladelige  

 fejl  

 er lig et skalainterval (dt  

 ) på den summerede værdi, og ikke mindre end  

 den minimumbelastning, som fabrikanten har foreskrevet.
5.  

  

 Nulstilling Instrumenter, som ikke tarerer vægten efter hver tømning,  

 skal være forsynet med en nulstillingsanordning.
Der skal spærres for  

 automatisk  

 vejning, når nulvisning varierer med:
–  

 	  

 1 dt  

 på instrumenter  

 med automatisk nulstillingsanordning –  

 	  

 0,5 dt  

 på  

 instrumenter med halvautomatisk eller ikke-automatisk nulstillingsanordning.
6.  

  

 Betjeningsgrænseflade Under automatisk funktion må instrumentet ikke kunne justeres  

 eller nulstilles af operatøren.
7.  

  

 Udskrift På instrumenter med udskrivningsenhed skal der være spærret  

 for nulstilling af totalværdien, indtil totalværdien er udskrevet.
Hvis den  

 automatiske  

 funktion afbrydes, skal der fremkomme en udskrift af totalværdien.
8.  

  

 Præstationer under  

 påvirkning af influerende faktorer og elektromagnetiske forstyrrelser 8.1. Maksimalt tilladelige fejl som følge af influerende  

 faktorer er som angivet i tabel 7.
Tabel 7 Belastning (m)  

 i skalainterval (dt) Maksimalt  

 tilladelig fejl 0 < m  

  

 500 ± 0,5  

 dt 500 < m  

  

 2 000 ± 1,0  

 dt 2 000 < m  

  

 10 000 ± 1,5  

 dt 8.2. Den kritiske størrelse af ændringen forårsaget af en  

 forstyrrelse er ét skalainterval for en vilkårligt vægtangivelse og en  

 vilkårlig  

 lagret summeret værdi.
KAPITEL V - Kontinuerlige summationsvægte 1.  

  

 Nøjagtighedsklasser Instrumenterne inddeles i følgende tre nøjagtighedsklasser:  

 0,5, 1, 2.
2.  

  

 Måleområde 2.1. Fabrikanten skal angive måleområdet, forholdet mellem  

 den minimalt tilladelige nettobelastning af vejeenheden og dens maksimalt  

 kapacitet  

 samt den minimalt tilladelige totalbelastning.
 2.2. Den minimalt tilladelige totalbelastning  

S  

min  

 skal mindst være:
800 e for klasse 0,5 400 e for klasse 1 200 e for klasse 2, hvor d er skalaintervallet for den generelle anordning til summation  

 af totalværdien.
3.  

  

 Maksimalt tilladelig  

 fejl Tabel 8 Nøjagtighedsklasse Maksimalt  

 tilladelig fejl for den summerede totalbelastning 0,5 ± 0,25  

 % 1 ± 0,5  

 % 2 ± 1,0  

 % 4.  

  

 Båndets hastighed Båndets hastighed skal være den af fabrikanten foreskrevne.  

 For båndvægte med én hastighed og for båndvægte med variabel hastighed og  

 manuel  

 hastighedsindstilling må hastigheden ikke variere med mere end 5 % af den  

 nominelle  

 værdi.
Produktets hastighed må ikke være forskellig fra båndets.
5.  

  

 Anordningen til  

 summation af totalværdien Den generelle anordning til summation af totalværdien må  

 ikke kunne nulstilles.
6.  

  

 Præstationer under  

 påvirkning af influerende faktorer og elektromagnetiske forstyrrelser 6.1. Maksimalt tilladelige fejl som følge af influerende  

 faktorer for en belastning på mindst  

S  

min  

 skal være 0,7  

 gange den relevante værdi, som er angivet i tabel 8, afrundet til nærmeste  

 skalainterval  

 (d).
 6.2. Den kritiske størrelse af ændringen som følge af en  

 forstyrrelse er 0,7 gange den relevante værdi, som er angivet i tabel 8, ved  

 en  

 belastning på mindst  

S  

min  

 for den givne båndvægts-nøjagtighedsklasse,  

 rundet op til nærmeste skalainterval (d).
KAPITEL VI - Automatiske jernbanebrovægte 1.  

  

 Nøjagtighedsklasse Instrumenterne inddeles i følgende fire nøjagtighedsklasser:
 0,2, 0,5, 1, 2.
2.  

  

 Maksimalt tilladelig  

 fejl 2.1. De maksimalt tilladelige fejl for vejning under bevægelse  

 af en enkelt togvogn eller hele toget er angivet i tabel 9.
Tabel 9 Nøjagtighedsklasse Maksimalt  

 tilladelig fejl 0,2 ± 0,1  

 % 0,5 ± 0,25  

 % 1 ± 0,5  

 % 2 ± 1,0  

 % 2.2. Den maksimalt tilladelige fejl ved vejning af sammenkoblede  

 eller afkoblede togvogne i bevægelse er den højeste af følgende værdier:
–  

 	  

 værdien udregnet efter  

 tabel 9 og afrundet til nærmeste skalainterval –  

 	  

 værdien udregnet efter  

 tabel 9 og afrundet til nærmeste skalainterval for en vægt, der er lig med 35  

 %  

 af den maksimalt vognvægt (jf. påskrift) –  

 	  

 ét skalainterval (d) 2.3. Den maksimalt tilladelige fejl ved vejning af tog i  

 bevægelse er den højeste af følgende værdier:
–  

 	  

 værdien udregnet efter  

 tabel 9 afrundet til nærmeste skalainterval –  

 	  

 værdien udregnet efter  

 tabel 9 for vægten af en enkelt togvogn lig med 35 % af den maksimale  

 vognvægt (jf.  

 påskrift) ganget med antallet af referencevogne (højst 10) i toget og  

 afrundet til  

 nærmeste skalainterval –  

 	  

 ét skalainterval (d)  

 for hver vogn i toget, men ikke over 10 d.
 2.4. Ved vejning af sammenkoblede togvogne må højst 10 %  

 af de vejeresultater, som er opnået ved en eller flere gennemkørsler af  

 toget, have  

 fejl større end den pågældende maksimalt tilladelige fejl i punkt 2.2, og  

 ingen  

 fejl må være over to gange denne værdi.
3.  

  

 Skalaintervallet  

 (d) Forholdet mellem nøjagtighedsklassen og skalaintervallet skal svare  

 til det i tabel 10 foreskrevne.
Tabel 10 Nøjagtighedsklasse Skalainterval  

 (d) 0,2 d  

  

 50 kg 0,5 d  

  

 100 kg 1 d  

  

 200 kg 2 d  

  

 500 kg 4.  

  

 Måleområde 4.1. Den minimale kapacitet må ikke være mindre end 1 t og  

 ikke større end den værdi, som opnås ved at dividere togvognens minimumsvægt  

 med  

 antallet af delvise vejninger.
 4.2. Togvognens minimumsvægt må ikke være mindre end 50 d.
5.  

  

 Præstationer under  

 påvirkning af influerende faktorer og elektromagnetiske forstyrrelser 5.1. Den maksimalt tilladelige fejl som følge af en influerende  

 faktor skal svare til det i tabel 11 foreskrevne.
Tabel 11 Belastning (m) i verifikationskalaenheder  

 (d) Maksimalt  

 tilladelig fejl 0 < m  

  

 500 ± 0,5  

 d 500 < m  

  

 2 000 ± 1,0  

 d 2 000 < m  

  

 10 000 ± 1,5  

 d 5.2. Den kritiske ændring er ét interval på verifikationskalaen.
BILAG MI-007 TAXAMETRE De pågældende væsentlige krav i bilag 1, de særlige krav  

 i dette bilag samt metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette bilag  

 finder  

 anvendelse på taxametre.
DEFINITIONER Taxameter En anordning, som fungerer sammen med en signalgenerator  

(25)  

  og udgør et måleinstrument.
Denne anordning måler varighed og beregner distance på grundlag af  

 et signal, der gives af distancesignalgeneratoren.
Derudover beregner og  

 angiver  

 den det beløb, der skal betales for en tur, på grundlag af den beregnede  

 distance  

 og/eller turens målte varighed.
Betaling Det samlede beløb, der skal betales for en tur, baseret på  

 en fast starttakst og/eller turens længde og/eller varighed.
Betalingen  

 omfatter  

 ikke tillæg for ekstra service.
Crossoverhastighed Den hastighedsværdi, der opnås ved at dividere en tidstarifværdi  

 med en distancetarifværdi.
Normal beregningsmåde E (enkelt tarifanvendelse) Betalingsberegning, der er baseret på anvendelse af tidstariffen  

 under crossoverhastigheden og anvendelse af distancetariffen over  

 crossoverhastigheden.
Normal beregningsmåde D (dobbelt tarifanvendelse) Betalingsberegning, der er baseret på samtidig anvendelse  

 af tidstariffen og distancetariffen på hele turen.
Funktionsposition De forskellige måder, hvorpå et taxameter opfylder de forskellige  

 dele af sin funktion.
Funktionspositionerne er følgende:
 »Fri«:
den funktionsposition, hvor betalingsberegningen er frastillet »Optaget«:
den funktionsposition, hvor betalingsberegningen finder sted  

 på grundlag af en eventuel starttakst og en tarif for den tilbagelagte  

 distance  

 og/eller turens varighed »Venter«:
 den funktionsposition, hvor det beløb, der skal betales for  

 turen, vises, og hvor mindst betalingsberegningen på grundlag af varighed er  

 frastillet.
KONSTRUKTIONSMÆSSIGE KRAV 1. Taxameteret skal være konstrueret således, at det beregner  

 distancen og måler varigheden af en tur.
2. Taxameteret skal være konstrueret således, at det beregner  

 og viser betalingen i trin svarende til den resolution, som medlemsstaten har  

 fastsat,  

 i funktionsposition »Optaget«.
Det skal ligeledes være konstrueret således,  

 at det  

 viser den endelige betaling for turen i funktionsposition »Venter«.
3. Taxametre skal kunne anvende de normale beregningsmåder  

 S og D.
Det skal være muligt at vælge mellem disse beregningsmåder ved en  

 sikret  

 indstilling.
 4. Et taxameter skal kunne vise følgende data via en eller  

 flere sikrede grænseflader:
–  

 	  

 funktionspositioner:  

 »Fri«, »Optaget« eller »Venter« –  

 	  

 sumværksdata ifølge punkt  

 15.1 –  

 	  

 generelle oplysninger:  

 konstant for distancesignalgeneratoren, sikringsdato, taxaidentifikator,  

 realtid  

 og identifikation af tariffen –  

 	  

 oplysninger om betaling  

 for en tur: samlet beløb, betaling, beregning heraf, tillæg, dato,  

 starttidspunkt,  

 sluttidspunkt, tilbagelagt afstand –  

 	  

 tarifoplysninger: tarifparametre.
 Det kan kræves i henhold til national lovgivning, at visse anordninger  

 skal sluttes til et taxameters grænseflade(r). Når en sådan anordning kræves,  

 skal  

 det ved hjælp af sikret indstilling være muligt automatisk at hindre, at  

 taxameteret  

 kører, hvis anordningen ikke er installeret eller ikke fungerer korrekt.
 5. Hvis det er relevant, skal taxameteret kunne korrigeres  

 efter konstanten for den distancesignalgenerator, som det skal forbindes med,  

 og  

 denne korrektion skal kunne sikres.
TILLADTE DRIFTSBETINGELSER 6.1. Den mekaniske miljøklasse, der finder anvendelse, er  

 M3.
 6.2. Fabrikanten angiver de tilladte driftsbetingelser for  

 instrumentet, navnlig:
–  

 	  

 et mindste temperaturområde  

 på 80 °C for det klimatiske miljø –  

 	  

 de grænser for jævnstrømforsyningen,  

 som instrumentet er konstrueret til.
MAKSIMALT TILLADELIGE FEJL 7. De maksimalt tilladelige fejl med undtagelse af eventuelle  

 fejl, som skyldes anvendelse af taxameteret i en hyrevogn, er:
–  

 	  

 for tidsforbruget: ±  

 0,1 %, minimumsværdi af maksimalt tilladelige fejl: 0,2 s –  

 	  

 for den kørte distance:  

 ± 0,2 %, minimumsværdi af maksimalt tilladelige fejl: 4 m –  

 	  

 for beregningen af betalingen:  

 ± 0,1 %, minimum, herunder afrunding: svarende til det mindst vigtige ciffer  

 i betalingsangivelsen.
TILLADT INDVIRKNING AF FORSTYRRENDE PÅVIRKNINGER 8.  

  

 Elektromagnetisk  

 immunitet 8.1. Den elektromagnetiske klasse, som finder anvendelse,  

 er E3.
 8.2. De maksimalt tilladelige fejl, som er fastlagt i punkt  

 7, skal ligeledes være overholdt ved tilstedeværelse af elektromagnetisk  

 forstyrrelse.
SVIGT AF STRØMFORSYNINGEN 9. Hvis forsyningsspændingen falder til en værdi, der er  

 under den af fabrikanten angivne nedre grænse for arbejdsområdet, skal  

 taxameteret –  

 	  

 fortsætte med at arbejde  

 korrekt eller genoptage den korrekte funktion uden at miste de data, der var  

 til  

 rådighed før strømforsyningsspændingen faldt, hvis den kun er faldet  

 midlertidigt,  

 dvs. på grund af motorstart –  

 	  

 standse en eksisterende  

 måling og returnere til position »Fri«, hvis spændingsfaldet er  

 længerevarende.
ANDRE KRAV 10. Betingelserne for kompatibiliteten mellem taxameteret  

 og distancesignalgeneratoren skal specificeres af fabrikanten af taxameteret.
 11. Hvis der skal betales et tillæg for en ekstra service,  

 som føreren har tilføjet manuelt, må dette ikke være indregnet i den viste  

 betaling.  

 I så fald tillades dog, at taxameteret midlertidigt viser betalingen med  

 tillægget  

 indregnet.
 12. Beregnes betalingen efter beregningsmåde D, kan taxameteret  

 være forsynet med en supplerende visningsmåde, hvor kun den samlede distance  

 og  

 turens varighed angives tidstro.
13. Alle værdier, som angives over for passageren, skal være  

 passende identificeret.
Disse værdier samt identifikationen heraf skal være  

 letlæselige  

 både i dagslys og ved nat.
 14.1. Hvis betalingen eller de foranstaltninger, der skal  

 træffes mod svigagtig anvendelse, kan påvirkes ved valg af en funktion fra en  

 forprogrammeret  

 indstilling eller ved fri dataindstilling, skal instrumentets indstillinger  

 og de  

 indlæste data kunne sikres.
 14.2. De sikringsmuligheder, der er til rådighed i et taxameter,  

 skal gøre det muligt særskilt at sikre indstillingerne.
 14.3. Bestemmelserne i bilag I, punkt 8.3, gælder også for  

 tarifferne.
 15.1. Taxametre skal være forsynet med ikke-justerbare sumværk  

 for alle følgende værdier:
–  

 	  

 den samlede distance,  

 som hyrevognen har kørt –  

 	  

 den samlede distance,  

 som den har kørt, når den hyres –  

 	  

 det samlede antal ture –  

 	  

 det samlede beløb, der  

 er opkrævet som tillæg –  

 	  

 det samlede beløb, der  

 er opkrævet som betaling.
 De opsummerede værdier skal indbefatte de værdier, som i henhold til  

 punkt 9 er registreret under svigt af strømforsyningen.
 15.2. Hvis taxameterets strømforsyning afbrydes, skal de  

 opsummerede værdier kunne lagres i et år med henblik på at aflæse værdierne  

 fra  

 taxameteret via et andet medie.
 15.3. Der skal træffes passende foranstaltninger til at forhindre,  

 at visning af opsummerede værdier anvendes til at bedrage passagerer.
 16. Automatisk tarifændring er tilladt på grund af:
–  

 	  

 distancen –  

 	  

 turens varighed –  

 	  

 klokkeslættet –  

 	  

 datoen –  

 	  

 ugedagen.
 17. Hvis egenskaber ved hyrevognen er vigtige for, at taxameteret  

 kan fungere korrekt, skal taxameteret omfatte midler til sikring af dets  

 tilslutning  

 til den hyrevogn, hvori det er monteret.
 18. Med henblik på at teste taxameteret efter monteringen  

 skal der være mulighed for særskilt at teste nøjagtigheden af tids- og  

 distancemålingen  

 samt af beregningen.
 19. Taxameteret og de af fabrikanten angivne monteringsforskrifter  

 skal være således, at det, forudsat at montering er sket i henhold til  

 fabrikantens  

 forskrifter, må anses for umuligt i svigagtigt øjemed at ændre det  

 målesignal, som  

 repræsenterer den tilbagelagte distance.
 20. Det generelle væsentlige krav vedrørende svigagtig anvendelse  

 skal være opfyldt på en sådan måde, at der tages hensyn til kundens,  

 førerens, førerens  

 arbejdsgivers og skattemyndighedernes interesser.
 21. Taxameteret skal være konstrueret således, at det uden  

 justering holder sig inden for de maksimalt tilladelige fejl i et tidsrum af  

 ét  

 år med normal drift.
22. Taxameteret skal være udstyret med et realtidsur, som  

 altid viser korrekt klokkeslæt og dato, og et af eller begge disse elementer  

 kan  

 anvendes til automatiske tarifændringer.
Kravene for realtidsuret er:
 –  

 	  

 Tidsmålingen skal have  

 en nøjagtighed på 0,02 %.
–  

 	  

 Korrektionsmuligheden  

 må ikke være på over 2 minutter om ugen.
Omstilling til sommer- og vintertid  

 skal  

 finde sted automatisk.
 –  

 	  

 Automatisk eller manuel  

 korrektion under en tur skal være udelukket.
 23. Når angivelse eller udskrivning af kørt distance og tidsforbrug  

 finder sted efter dette direktiv, skal det ske med anvendelse af følgende  

 enheder:
 Kørt distance:
–  

 	  

 i Det Forenede Kongerige  

 og Irland: indtil en dato, som fastsættes af disse medlemsstater i henhold  

 til artikel  

 1, litra b), i direktiv 80/181/EØF: kilometer eller miles –  

 	  

 i alle øvrige medlemsstater:  

 kilometer.
 Tidsforbrug:
 –  

 	  

 sekunder, minutter eller  

 timer alt efter, hvad der er passende under hensyn til den nødvendige  

 resolution  

 og behovet for at undgå misforståelser.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder som omhandlet i artikel 9:
 B + F eller B + D eller H1.
BILAG MI-008 MÅLEREDSKABER TIL MATERIALER KAPITEL I - Redskaber til længdemåling af materialer De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav i  

 dette bilag samt metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette kapitel  

 finder  

 anvendelse på redskaber til længdemåling af materialer som defineret  

 nedenfor.
Kravet  

 om forelæggelse af en kopi af overensstemmelseserklæringerne vil imidlertid  

 kunne  

 fortolkes som gældende for et parti eller en sending og ikke for det enkelte  

 instrument.
DEFINITIONER Redskab til længdemåling af materialer Et måleredskab med skalainddeling, hvis mål er angivet i  

 lovpligtige længdeenheder.
SÆRLIGE KRAV Referencebetingelser 1.1. For målebånd med en længde på fem meter eller derover  

 skal de maksimalt tilladelige fejl være overholdt ved en trækkraft på 50  

 newton  

 eller andre værdier som angivet af fabrikanten, og målebåndet påføres  

 tilsvarende  

 mærkning, eller der kan være tale om stive eller halvstive måleredskaber,  

 hvor det  

 ikke er nødvendigt at angive trækkraft.
 1.2. Referencetemperaturen er 20 °C, medmindre andet er angivet  

 af fabrikanten og redskabet er påført tilsvarende mærkning.
Maksimale tilladelige fejl 2. Den maksimalt tilladelige fejl, positiv eller negativ,  

 i mm, mellem to ikke-tilstødende inddelingsmærker på skalaen er (a + bL),  

 hvor:
–  

 	  

 L er længdeværdien, afrundet  

 opad til nærmeste hele antal meter, og –  

 	  

 a og b er anført i tabel  

 1 nedenfor.
 Når et slutinterval afgrænses af en overflade, forhøjes den maksimalt  

 tilladelige fejl for enhver afstand, som udgår fra dette punkt, med værdien  

 c, som  

 er angivet i tabel 1.
Tabel 1 Nøjagtighedsklasse a (mm) b c (mm) I 0,1 0,1 0,1 II 0,3 0,2 0,2 III 0,6 0,4 0,3 Særklasse D for  

 pejlebånd (1  

 ) Op til 30 m inklusive  

 (2  

 ) 1,5 nul nul Særklasse S for  

 faste pejlebånd For hver 30 m længde,  

 når båndet hviler på et fladt underlag 1,5 nul nul (1  

 )  

 Gælder for pejlebånd-lod-kombinationer (2  

 )  

 Hvis den nominelle båndlængde overstiger 30 m, skal en yderligere maksimalt  

 tilladelig  

 fejl på 0,75 mm være tilladt for hver 30 m bånd Pejlebånd kan også være af klasse I eller II.
I så fald vil den maksimalt  

 tilladelige fejl være ± 0,6 mm når anvendelsen af formlen giver en værdi på  

 under  

 0,6 mm for enhver længde mellem to skalamærker, hvoraf det ene findes på  

 nedsænkningsdelen  

 og det andet på pejlebåndet.
 Den maksimalt tilladelige fejl for længden mellem to på hinanden følgende  

 skalamærker og den maksimalt tilladelige forskel mellem to på hinanden  

 følgende  

 intervaller er angivet i tabel 2 nedenfor.
Tabel 2 Intervallængde i Maksimalt tilladelig fejl eller forskel i millimeter, efter  

 nøjagtighedsklasse I II III i  

  

 1 mm 0,1 0,2 0,3 1 mm  

  

 i  

  

 1 cm 0,2 0,4 0,6 For sammenklappelige målestokke må leddene ikke forårsage fejl ud over  

 ovennævnte, og højst 0,3 mm for klasse II og 0,5 mm for klasse III.
Materialer 3.1. Redskaber til måling af materialer skal være fremstillet  

 sådan, at længdeforskelle på grund af temperatursving på op til ± 8 °C over  

 referencetemperaturen  

 ikke overstiger den maksimalt tilladelige fejl.
Dette gælder ikke for klasse  

 S-  

 og klasse D-målinger, hvor fabrikanten ønsker, at varmeudvidelseskorrektioner  

 i  

 nødvendigt omfang skal anvendes på observerede læsninger.
 3.2. Måleredskaber af materialer, hvis dimensioner ændrer  

 sig materielt, når de udsættes for omfattende relativ fugtighed, kan kun  

 anbringes  

 i klasse II eller III.
Mærkning 4. Den nominelle værdi skal anføres på måleredskabet.
Millimeterskalaer  

 skal nummereres for hver centimeter, og alle skalamærker skal være nummereret  

 på  

 måleredskaber med et skalainterval på over 2 cm.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder som omhandlet i artikel 9:
 F1 eller D1 eller B + D eller H eller G.
KAPITEL II - Rummål til servering De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav i  

 dette kapitel samt metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette kapitel  

 finder  

 anvendelse på de nedenfor definerede rummål til servering.
Kravet om  

 forelæggelse  

 af en kopi af overensstemmelseserklæringerne vil imidlertid kunne fortolkes  

 som  

 gældende for et parti eller en sending og ikke for det enkelte instrument.  

 Kravet  

 om at instrumentet skal være påført oplysninger om dets nøjagtighed finder  

 derfor  

 ikke anvendelse.
DEFINITIONER Rummål til servering Et rummål (f.eks. et drikkeglas, en kande eller et bægermål),  

 som er konstrueret til at afmåle en nærmere angivet mængde væske (med  

 undtagelse  

 af farmaceutiske produkter), som sælges med henblik på indtagelse på stedet.
Stregmål Et rummål til servering, som er markeret med en streg til  

 angivelse af det nominelle rumfang.
Kantmål Et rummål til servering, hvis indvendige rumfang er lig det  

 nominelle rumfang.
Overføringsmål Et rummål, som er bestemt til servering, og hvorfra væsken  

 hældes op før indtagelse.
Rumfang Rumfanget er for kantmål det indvendige volumen, og for stregmål  

 det indvendige volumen til påfyldningsmærket.
SÆRLIGE KRAV 1.  

  

 Referencebetingelser 1.1. Temperatur: Standardtemperaturen for rumfangsmåling  

 er 20 °C.
 1.2. Position for korrekt angivelse: fritstående på vandret  

 underlag.
2.  

  

 Maksimalt tilladelige fejl Tabel 1 Streg Kant Overføringsmål < 100 ml ± 2  

 ml – 0  

  

 + 4 ml 100 ml ± 3  

 % – 0  

  

 + 6 % Serveringsmål < 200 ml ± 5  

 % – 0  

  

 + 10 % 200 ml ± 5  

 ml + 2,5 % – 0  

  

 + 10 ml + 5 % 3.  

  

 Materialer Rummål til servering skal være fremstillet af et materiale,  

 som er tilstrækkelig stift og formstabilt til, at rumfanget forbliver inden  

 for  

 den maksimalt tilladelige fejl.
4.  

  

 Udformning 4.1. Overføringsmål skal være udformet således, at en ændring  

 af indholdet lig med den maksimalt tilladelige fejl bevirker en niveauændring  

 på  

 mindst 2 mm ved kanten eller påfyldningsmærket.
 4.2. Overføringsmål skal være udformet således, at fuldstændig  

 tømning af den målte væske ikke hindres.
5.  

  

 Mærkning 5.1. Det deklarerede nominelle rumfang skal være tydeligt  

 og uudsletteligt angivet på målet.
 5.2. Rummål til servering kan desuden være påført indtil  

 tre tydelige rumfangsangivelser, som ikke må kunne forveksles med hinanden.
 5.3. Påfyldningsmærker skal være tilstrækkeligt tydelige  

 og holdbare til at sikre, at den maksimalt tilladelige fejl ikke overskrides  

 i brug.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder som omhandlet i artikel 9:
 A1 eller F1 eller D1 eller E1 eller B + E eller B + D eller H.
BILAG MI-009 INSTRUMENTER TIL DIMENSIONSMÅLING De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav i  

 dette bilag samt metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette bilag  

 finder anvendelse  

 på dimensionsmåleinstrumenter af de nedenfor definerede typer.
DEFINITIONER Instrumenter til længdemåling Instrumenter til længdemåling anvendes til længdebestemmelse  

 af materialer af rebtypen (f.eks. tekstiler, bånd og kabler) i forbindelse  

 med fremføring  

 af det produkt, som skal måles.
Arealmåleinstrumenter Arealmåleinstrumenter anvendes til arealbestemmelse af genstande  

 af uregelmæssig form, f.eks. læder.
Flerdimensionale måleinstrumenter Flerdimensionale måleapparater anvendes til bestemmelse af  

 kantlængde (længde, højde, bredde) af det mindste omsluttende  

 parallelepipedum til  

 et produkt.
KAPITEL I - Krav, som er fælles for alle instrumenter  

 til dimensionsmåling Elektromagnetisk immunitet 1. Indvirkningen af en elektromagnetisk forstyrrelse på flerdimensionale  

 måleinstrumenter skal være således:
–  

 	  

 at ændringen i måleresultatet  

 ikke er større end den kritiske ændring som defineret i punkt 2.3, eller –  

 	  

 at det ikke kan lade  

 sig gøre at foretage en måling, eller –  

 	  

 at der indtræder momentane  

 afvigelser i måleresultatet, som ikke kan fortolkes, registreres eller  

 overføres  

 som et måleresultat, eller –  

 	  

 at målingen giver så  

 store afvigelser, at de bemærkes af alle, som er involveret i resultatet af  

 målingen.
 2. Størrelsen af den kritiske ændring er ét skalainterval.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge mellem  

 følgende metoder som omhandlet i artikel 9:
 Til mekaniske eller elektromekaniske instrumenter:
 F1 eller E1 eller D1 eller B + F eller B + E eller B + D eller H eller  

 H1 eller G.
 Til elektroniske instrumenter eller instrumenter indeholdende programmel:
 B + F eller B + D eller H1 eller G.
KAPITEL II - Instrumenter til længdemåling Karakteristika ved det produkt, som skal måles 1. Tekstiler karakteriseres ved den karakteristiske faktor  

 K.
Denne faktor, som tager hensyn til strækbarhed og kraft pr. fladeenhed af  

 det  

 målte produkt, er defineret ved følgende formel:
K =  

e  

  

 · (GA  

 + 2,2 N/m2  

 ), hvor e  

  

 er den relative strækning af en 1 meter bred tekstilprøve ved en trækkraft på  

 10  

 N GA  

 er tekstilprøvens vægt pr. arealenhed N/m2.
Driftsbetingelser 2.1. Måleområde Dimensioner og, i givet fald, K-faktor, inden for det område,  

 som fabrikanten har fastlagt for instrumentet.
Områder for K-faktoren er  

 angivet  

 i tabel 1:
Tabel 1 Gruppe Område  

 for K Produkt I 0 <  

 K < 2 × 10-2  

 N/m2 lav  

 strækbarhed II 2 ×  

 10-2  

 N/m2  

 < K < 8 × 10-2  

 N/m2 middel  

 strækbarhed III 8 ×  

 10-2  

 N/m2  

 < K < 24 × 10-2  

 N/m2 høj  

 strækbarhed IV 24  

 × 10-2  

 N/m2  

 < K meget  

 høj strækbarhed 2.2. Når den målte genstand ikke transporteres af måleinstrumentet,  

 skal dens hastighed være inden for det område, som fabrikanten har fastlagt  

 for  

 instrumentet.
 2.3. Afhænger måleresultatet af tykkelse, overfladebeskaffenhed  

 og leveringsmåde (f.eks. fra en stor rulle eller fra stabel), fastsætter  

 fabrikanten  

 tilsvarende begrænsninger.
Maksimalt tilladelige fejl 3. Instrument Tabel 2 Nøjagtighedsklasse Maksimalt tilladelig fejl I 0,125 %, men ikke mindre end 0,005 Lm II 0,25 %, men ikke mindre end 0,01 Lm III 0,5 %, men ikke mindre end 0,02 Lm hvor Lm  

 er den mindste målelige længde, dvs. den mindste  

 af fabrikanten angivne længde, som instrumentet er bestemt til anvendelse  

 for.
 Den korrekte længdeværdi for de forskellige materialetyper skal måles  

 med egnede instrumenter (f.eks. målebånd). Det materiale, der skal måles,  

 anbringes  

 på et passende underlag (f.eks. et egnet bord) udglattet og i ikke-strakt  

 tilstand.
Andre krav 4. Instrumentet skal sikre, at produktet måles i ikke-strakt  

 tilstand i overensstemmelse med den tilsigtede strækbarhed, som instrumentet  

 er  

 konstrueret til.
KAPITEL III – Arealmåleinstrumenter Driftsbetingelser 1.1. Område Dimensioner inden for det område, fabrikanten har fastlagt  

 for instrumentet.
1.2. Produktets beskaffenhed Fabrikanten skal angive de begrænsninger for instrumentet,  

 som følger af produktets hastighed og, hvis relevant, tykkelsen på produktets  

 overfladebeskaffenhed.
Maksimalt tilladelige fejl 2. Instrument Den initiale maksimalt tilladelige fejl er × 1,0 %, dog mindst  

 1 dm2.
Andre krav 3. Præsentation af produktet Hvis produktet trækkes baglæns eller standser, må der enten ikke kunne  

 opstå målefejl eller også skal visningsanordningen træde ud af funktion.
4. Skalainterval Instrumentets skalainterval skal være 1,0 dm2. Til  

 afprøvningsformål  

 skal der endvidere være mulighed for et skalainterval på 0,1 dm2.
KAPITEL IV - Flerdimensionale måleinstrumenter Driftsbetingelser 1.1. Måleområdet De dimensioner inden for måleområdet, der er angivet af instrumentets  

 fabrikant.
1.2. Minimumsdimension Den nedre grænse for minimumsdimensionen for alle værdier  

 af skalaintervallet findes i tabel 1.
Tabel 1 Skalainterval  

 (d) Minimumsdimension  

 (min)  

  

 (nedre grænse) d  

  

 2 cm 10  

 d 2 cm  

 < d  

  

 10 cm 20  

 d 10  

 cm < d 50  

 d 1.3. Produktets hastighed Hastigheden skal være inden for det område, som fabrikanten  

 har fastlagt for instrumentet.
Maksimalt tilladelig fejl 2. Instrument Den maksimalt tilladelige fejl er ± 1,0 d.
BILAG MI-010 GASANALYSATORER TIL UDSTØDNINGSGAS De relevante væsentlige krav i bilag I, de særlige krav i  

 dette bilag samt metoderne til overensstemmelsesvurdering i dette bilag  

 finder anvendelse  

 på de nedenfor definerede udstødningsgasanalysatorer, som er bestemt til  

 inspektion  

 og fagmæssig vedligeholdelse af motorkøretøjer i brug.
DEFINITIONER Gasanalysator til udstødningsgas En udstødningsgasanalysator er et måleinstrument, som anvendes  

 til bestemmelse af volumenbrøkerne af specifikke komponenter i  

 udstødningsgassen  

 på motorkøretøjer med gnisttænding på den analyserede komponents  

 fugtighedsniveau.
 Disse gaskomponenter er carbonmonoxid (CO), carbondioxid (CO2  

 ),  

 oxygen (O2  

 ) og carbonhydrider (HC).
 Indholdet af carbonhydrider skal udtrykkes som en koncentration af  

 n-hexan (C6  

 H14  

 ), der skal måles med en nærinfrarød absorptionsteknik.
 Volumenbrøkerne af gaskomponenterne udtrykkes som en procentdel (%  

 vol) for CO, CO2  

 og O2  

 og i dele pr. million (ppm vol).
 En udstødningsgasanalysator beregner desuden lambda-værdien ud fra  

 volumenbrøkerne af udstødningsgaskomponenterne.
Lambda Lambda er en dimensionsløs størrelse, som repræsenterer  

 brændingseffektiviteten  

 af en motor i form af forholdet luft/brændstof i udstødningsgasserne.
Den  

 bestemmes  

 med en referencestandardformel.
SÆRLIGE KRAV Klasser af instrumenter 1. Der findes to instrumentklasser for udstødningsgasanalysatorer,  

 nemlig 0 og I.
De relevante minimale måleområder for disse klasser er angivet  

 i  

 tabel 1.
Tabel 1 Klasser og måleområder Parameter Klasse  

 0 og I CO-brøk fra  

 0 til 5 % vol CO2  

 -brøk fra  

 0 til 16 % vol Carbonhydrid-brøk fra  

 0 til 2 000 ppm vol O2  

 -brøk fra  

 0 til 21 % vol l fra  

 0,8 til 1,2 Tilladte driftsbetingelser 2. Værdierne af de tilladte driftsbetingelser skal af fabrikanten  

 angives som følger:
 2.1. For klimatiske og mekaniske påvirkende størrelser:
–  

 	  

 Et mindste temperaturområde  

 på 35 °C for det klimatiske miljø –  

 	  

 Som mekanisk miljø finder  

 klasse M1 anvendelse.
 2.2. For størrelsen af påvirkningen fra strømforsyningen:
–  

 	  

 For vekselstrømforsyning  

 spændings- og frekvensområde –  

 	  

 For jævnstrømforsyning  

 grænser for spænding.
 2.3. For barometerstanden:
 –  

 	  

 Minimum- og maksimumværdierne  

 af barometerstanden er for begge klasser: pmin
  

 860 hPa, pmax
  

 1060 hPa.
Maksimalt tilladelige fejl 3. De maksimalt tilladelige fejl defineres således:
 3.1. For hver af de målte volumenbrøker er den maksimalt  

 tilladelige fejl ved de tilladte driftsbetingelser i henhold til punkt 1.1 i  

 bilag  

 I den største af de to værdier i tabel 2. De absolutte værdier angives i %  

 vol eller  

 ppm vol med den sande værdi som basis.
Tabel 2 Maksimalt tilladelige fejl Parameter Klasse  

 0 Klasse  

 I CO-brøk ± 0,03  

 % vol  

  

 ± 5 % ± 0,06  

 % vol  

  

 ± 5 % CO2  

 -brøk ± 0,5  

 % vol  

  

 ± 5 % ± 0,5  

 % vol  

  

 ± 5 % Carbonhydrid-brøk ± 10  

 ppm vol  

  

 ± 5 % ± 12  

 ppm vol  

  

 ± 5 % O2  

 -brøk ± 0,1  

 % vol  

  

 ± 5 % ± 0,1  

 % vol  

  

 ± 5 % 3.2. Den maksimalt tilladelige fejl for lambdaberegning er  

 0,3 %. Den konventionelle sande værdi beregnes efter formlen i punkt 5.3.7.3  

 i bilag  

 I til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/69/EF om foranstaltninger mod  

 luftforurening  

 forårsaget af emissioner fra motorkøretøjer og om ændring af Rådets direktiv  

 70/220/EØF  

(26) .
 De værdier, som instrumentet viser, anvendes til beregningen.
Tilladelig indvirkning af forstyrrende påvirkninger 4. For hver af de af instrumentet målte volumenbrøker er  

 den kritiske ændring lig den maksimalt tilladelige fejl for den pågældende  

 parameter.
5. Indvirkningen af en elektromagnetisk forstyrrelse skal  

 være således at –  

 	  

 ændringen i måleresultatet  

 enten ikke er større end den kritiske ændring fastlagt i punkt 4, eller –  

 	  

 måleresultatet angives  

 således, at det ikke kan opfattes som et gyldigt resultat.
Andre krav 6. Opløsningen skal være lig med eller én grad højere end  

 de værdier, der er angivet i tabel 3.
Tabel 3 Opløsning CO CO2 O2 HC Klasse  

 0 og  

  

 klasse I 0,01  

 % vol 0,1  

 % vol (1  

 ) 1 ppm  

 vol (1  

 )  

 0,01 % vol for måleværdier under eller lig med 4 % vol. ellers 0,1 % vol.
 Lambdaværdien vises med en opløsning på 0,001.
 7. Standardafvigelsen på 20 målinger må højst være en tredjedel  

 af den maksimalt tilladelige fejlmodul for hver anvendelig gasvolumenbrøk.
8. Til måling af CO, CO2  

 og HC skal instrumentet,  

 herunder det særlige gasbehandlingssystem, vise 95 % af den endelige værdi  

 som fastsat  

 for kalibreringsgasser, inden 15 sek. efter skift fra en gas med nulindhold,  

 dvs.  

 ren luft.
Til måling af O2  

 skal instrumentet på lignende betingelser  

 vise en værdi, der afviger mindre end 0,1 % vol fra nul inden 60 sek. efter  

 skift  

 fra ren luft til en oxygenfri gas.
 9. De komponenter i udstødningsgassen, hvis værdi ikke er  

 omfattet af måling, må højst påvirke måleresultatet svarende til halvdelen af  

 den  

 maksimalt tilladelige fejlmodul, når disse komponenter er til stede i  

 følgende volumenbrøker:
6 % vol CO 16 % vol CO2 10 % vol O2 5 % vol H2 0,3 % vol NO 2000 ppm vol HC (som  

 n-hexan) vanddamp indtil mætning.
 10. Udstødningsgasanalysatorer skal have en justeringsanordning,  

 der har funktioner for nulsætning, gaskalibrering og indvendig justering.  

 Justeringsanordningen  

 for nulsætning og indvendig justering skal være automatisk.
 11. Med hensyn til automatiske eller halvautomatiske justeringsanordninger  

 må instrumentet ikke kunne udføre en måling, så længe justering ikke er  

 foretaget.
12. Udstødningsgasanalysatorer skal påvise carbonhydridrester  

 i gasbehandlingssystemet.
Måling må ikke være mulig, hvis restkoncentrationen  

 af  

 carbonhydrid før en måling overstiger 20 ppm vol.
 13. Udstødningsgasanalysatorer skal være udstyret således,  

 at de automatisk registrerer fejl i oxygen-kanalens følers funktion, der  

 skyldes  

 slid eller afbrydelse af tilslutningen.
 14. Hvis udstødningsgasanalysatoren kan bruge forskellige  

 former for brændstof (f.eks. benzin eller flydende gas), skal der være  

 mulighed  

 for at vælge de relevante koefficienter for lambdaberegningen uden uklarhed  

 med  

 hensyn til den relevante formel.
OVERENSSTEMMELSESVURDERING Til overensstemmelsesvurdering kan fabrikanten vælge følgende  

 metoder som omhandlet i artikel 9:
 B + F eller B + D eller H1.
 (1)  

 EFT C 62 E af 27.2.2001, s. 1, og EFT C 126 E af 28.5.2002, s. 368.
 (2)  

 EFT C 139 af 11.5.2001, s. 4.
(3)  

 Europa-Parlamentes udtalelse af 3.7.2001(EFT C 65 E af 14.3.2002, s. 34),  

 Rådets fælles holdning af 22.7.2003 (EUT C 252 E af 21.10.2003, s. 1) og  

 Europa-Parlamentets holdning af 17.12.2003 (endnu ikke offentliggjort I EUT).  

 Rådets afgørelse af 26.2.2004 (4)  

 EFT L 202 af 6.9.1971, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 807/2003  

 (EUT L 122 af 16.5.2003, s. 36).
 (5)  

 EFT C 136 af 4.6.1985, S. 1.
 (6)  

 EFT L 139 af 23.5.1989, s. 19. Senest ændret ved direktiv 93/68/EØF (EFT L  

 220  

 af 30.8.1993, s. 1).
 (7)  

 EFT L 220 af 30.8.1993, s. 23.
 (8)  

 EUT C 282 af 25.11.2003, s. 3.
 (9)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 (10)  

 EFT L 204 af 21.7.1998, s. 37. Ændret ved direktiv 98/48/EF (EFT L 217 af  

 5.8.1998, s. 18).
 (11)  

 EFT L 202 af 6.9.1971, s. 21. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 82/623/EØF (EFT L 252 af 27.8.1982, s. 5).
 (12)  

 EFT L 202 af 6.9.1971, s. 32.
 (13)  

 EFT L 239 af 25.10.1971, s. 9. Senest ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
 (14)  

 EFT L 335 af 5.12.1973, s. 56. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 85/146/EØF (EFT L 54 af 23.2.1985, s. 29).
 (15)  

 EFT L 14 af 20.1.1975, s. 1.
 (16)  

 EFT L 183 af 14.7.1975, s. 25.
 (17)  

 EFT L 336 af 4.12.1976, s. 30.
 (18)  

 EFT L 26 af 31.1.1977, s. 59.
 (19)  

 EFT L 105 af 28.4.1977, s. 18. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 82/625/EØF. (EFT L 252 af 27.8.1982, s. 10).
 (20)  

 EFT L 364 af 27.12.1978, s. 1.
 (21)  

 EFT L 259 af 15.10.1979, s. 1.
(22)  

 EFT L 316 af 31.10.1992, s. 12. Ophævet ved direktiv 2003/96/EF (EUT L 283 af  

 31.10.2003, s. 51) (23)  

 EFT L 42 af 15.2.1975, s. 1. Senest ændret ved direktiv 89/676/EØF (EFT L 398  

 af 30.12.1989, s. 18).
 (24)  

 EFT L 46 af 21.2.1976, s. 1. Senest ændret ved EØS-aftalen.
 (25)  

 Distancesignalgeneratoren falder uden for dette direktivs anvendelsesområde.
 (26)  

 EFT L 350 af 28.12.1998, s. 17.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/22/EF af 31. marts 2004 om  

 måleinstrumenter, (EF-Tidende 2004 nr.
L 135, side 1).
