Bekendtgørelse om bekæmpelse af smitsom svinelammelse  

 (Teschener syge) I medfør af § 6 stk. 2, § 8, § 9,  

 § 10, § 12, §13 stk. 1, § 18 stk. 2, § 29 stk. 1, § 31, § 32, stk. 1, og §  

 43,  

 stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, som  

 ændret ved lov nr. 966 af 4. december 2002, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører bekæmpelse af smitsom svinelammelse (Teschener  

 syge).
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Bedrift:  

 Landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, hvor der permanent eller  

 midlertidigt opdrættes eller holdes svin, samt naturreservater med svin.
 2)  

 	  

    

 Avlsmateriale: Sæd,  

 oocytter og embryoner fra svin.
Anmeldelse § 3.  

  

 Tilkaldelse af en dyrlæge på grund af mistanke om smitsom svinelammelse, jf.  

 §  

 6 stk. 1 i infektionsloven  

1  

 , skal ske, såfremt der  

 hos svin iagttages følgende symptomer: Indledningsvis feber, nedstemthed,  

 nedsat ædelyst og milde diarrétilfælde, der som regel efterfølges af  

 ukoordinerede bevægelser, der udvikler sig til lammelse af bagparten.
I  

 slutfasen ses kramper og bevidstløshed.
Der forekommer høj dødelighed.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dyrlægen  

 efter undersøgelsen ikke kan afkræfte mistanken om smitsom svinelammelse,  

 skal  

 dyrlægen straks underrette fødevareregionen om mistanken.
 § 4.  

  

 Den, der får mistanke om forekomst af smitsom svinelammelse hos vildtlevende  

 svin, skal straks anmelde det til fødevareregionen.
Bekæmpelse § 5.  

  

 Ejeren eller brugeren skal ved mistanke om smitte med smitsom svinelammelse,  

 indtil fødevareregionen har besigtiget bedriften, påse, at ingen svin flyttes  

 til eller fra bedriften.
 § 6.  

  

 En  

 bedrift anses for at være smittet med smitsom svinelammelse, når Danmarks  

 Veterinærinstitut har påvist Teschen virus tilhørende enterovirus serotype 1  

 i  

 materiale fra svin på bedriften.
 §  

  

 7.  

  

 Fødevareregionen kan pålægge en bedrift, hvor der forefindes svin, der  

 mistænkes for eller er smittet med smitsom svinelammelse, offentligt tilsyn.  

 Det offentlige tilsyn kan omfatte:
1)  

 	  

    

 at dyr til levebrug  

 ikke må fjernes fra besætningen, 2)  

 	  

    

 at dyr kun må flyttes  

 direkte til slagtning på en af Fødevaredirektoratet dertil godkendt  

 virksomhed  

 ledsaget af en af fødevareregionen udstedt passérseddel, eller til  

 destruktion, 3)  

 	  

    

 at nye svin ikke må  

 tilføres besætningen, 4)  

 	  

    

 at lade dyr slagte  

 bl.a. i diagnostisk øjemed, eller slagte eller nedslå som led i bekæmpelse af  

 smitsom svinelammelse, 5)  

 	  

    

 at der træffes  

 forholdsregler, der har betydning for kontrollen med og bekæmpelsen af  

 smitsom  

 svinelammelse, herunder opstaldning, udbringning af gødning samt anvendelse  

 af  

 muligt kontaminerede afgrøder, 6)  

 	  

    

 at ejeren eller  

 brugeren skal påse, at alle svin holdes i deres stalde eller lukkes inde  

 andetsteds, hvor de er isoleret, 7)  

 	  

    

 at dyr, der dør eller  

 aflives, undersøges af en dyrlæge, med mindre fødevareregionen har meddelt  

 fritagelse herfor, 8)  

 	  

    

 at lade bedriften  

 undergå en epidemiologisk undersøgelse i henhold til § 10, eller 9)  

 	  

    

 at ejeren eller  

 brugeren skal iværksætte skadedyrsbekæmpelse, såfremt fødevareregionen finder  

 det nødvendigt.
Bekæmpelsen skal ske efter fødevareregionens anvisning.
Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren skal sørge for, at der sker desinfektion ved ind- og udgange til de  

 stalde, hvori svin opholder sig, og ved bedriftens ind- og udgange.  

 Desinfektion skal ske efter fødevareregionens anvisning.
Personer, der skal  

 ind  

 på eller forlader bedriften, skal, efter fødevareregionens anvisning, træffe  

 foranstaltninger til at mindske risiko for spredning af sygdommen.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynet ophæves  

 af fødevareregionen, når mistanken om smitsom svinelammelse på bedriften er  

 endelige afkræftet.
 § 8.  

  

 Foranstaltningerne i § 7 kan ligeledes finde anvendelse på bedrifter, hvis  

 geografiske beliggenhed eller kontakt med den mistænkte eller smittede  

 bedrift  

 giver Fødevaredirektoratet anledning til mistanke om en eventuel  

 smittespredning.
 § 9.  

  

 Den  

 ansvarlige for en svinebesætning, der er smittet med smitsom svinelammelse,  

 skal foretage rengøring og desinfektion af ejendommen efter fødevareregionens  

 anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Genindsættelse  

 af svin på ejendommen må tidligst ske efter, at den i stk. 1 nævnte rengøring  

 og desinfektion af ejendommen er godkendt af fødevareregionen.
Epidemiologisk undersøgelse § 10.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter:
 1)  

 	  

    

 Det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet smitsom svinelammelse på bedriften.
 2)  

 	  

    

 Oplysninger om mulig  

 oprindelse af smitsom svinelammelse på bedriften samt identifikation af andre  

 bedrifter, hvor der findes svin, som kan være blevet smittede ad samme vej.
 3)  

 	  

    

 Oplysninger om  

 flytninger af svin fra eller til bedriften, herunder fjernelse af døde svin.
Vaccination § 11.  

  

 Det er ikke tilladt at vaccinere mod smitsom svinelammelse.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

    

 overtræder § 3 stk.  

 2, §§ 4-5, § 7 stk. 1, eller § 9, eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 7 stk. 1 nr. 9, § 7 stk. 2,  

 eller § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 916 af 15. december 1987 om ondartede smitsomme sygdomme  

 hos  

 svin.
Fødevaredirektoratet, den 28. juli  

 2003 P.D.V.E.B.Birgit Hendriksen /Karen Gjølbo 1  

 Lov nr. 351 af 6. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr.
