Bekendtgørelse om akademiuddannelsen i informationsteknologi  

 (VVU) I medfør af § 11, stk. 2, § 12, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6,  

 § 16, § 19, nr. 1, litra a, § 20, § 30, stk. 2, og § 32, nr. 1, i lov nr. 488  

 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, som ændret ved § 2 i lov nr. 401 af  

 28.  

 maj 2003 og § 3 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, og § 10, stk. 2, i lov om  

 Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september  

 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen inden for informationsteknologi er at kvalificere  

 den  

 uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde med at analysere,  

 planlægge og gennemføre løsninger, der vedrører nyudvikling, videreudvikling  

 og  

 integration af IT-systemer i private og offentlige virksomheder nationalt og  

 internationalt.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal kunne 1)  

 	  

    

 kombinere  

 grundlæggende viden om drifts-, udviklings- eller multimedieteknologiske  

 begreber med dybtgående kunnen og viden om softwareudvikling og  

 –konstruktion, 2)  

 	  

    

 anvende forskellige  

 principper og metoder til planlægning, styring og udførelse af  

 udviklingsprocessen fra ide over implementering til vedligeholdelse og drift  

 og 3)  

 	  

    

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
 Stk. 3.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 1. del, jf. § 6, er at give den studerende et fagligt og  

 metodisk  

 grundlag med henblik på at kunne analysere og løse praksisnære  

 problemstillinger inden for informationsteknologi.
Stk. 4.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 2. del, jf. § 7, er at give faglig specialisering inden for  

 informationsteknologi.
Specialiseringen relateres endvidere til andre  

 fagområder ud fra et overordnet og internationalt perspektiv.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse som reguleret forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen, der  

 er modulopbygget, udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb, der  

 sammen  

 med mindst 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 5, stk. 2, svarer  

 niveaumæssigt  

 til en kort videregående uddannelse (erhvervsakademiuddannelse) på 120  

 ECTS-point.
Uddannelsen giver adgang til relevante diplomuddannelser.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 består af en 1. og en 2. del, der begge indeholder 3 moduler.
De 6 moduler  

 har  

 hver et omfang på 10 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 skal tilrettelægge undervisningen, så uddannelsen kan afsluttes inden for 3  

 år.
 § 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen akademiuddannet i  

 informationsteknologi (VVU).
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan udbyde hele  

 uddannelsen eller 1. del af uddannelsen, jf. § 2, stk. 4.
Kapitel 2 Adgang § 5.  

  

 Følgende uddannelser giver adgang til uddannelsen:
 1)  

 	  

    

 En relevant  

 erhvervsuddannelse med studiekompetence svarende til engelsk C og matematik  

 B.
 2)  

 	  

    

 En relevant  

 grunduddannelse for voksne med engelsk C og matematik B.
 3)  

 	  

    

 En gymnasial  

 uddannelse med matematik B.
 4)  

 	  

    

 En anden relevant  

 uddannelse på mindst samme niveau som nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder adgangskravene i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan  

 sidestilles  

 hermed.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 6.  

  

 Uddannelsens 1. del består af 3 moduler på hver 10 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan i studieordningen fastsætte regler om, at 1 til 2 af de i stk. 3 nævnte  

 moduler i uddannelsen er obligatoriske, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Modulerne er:
 1)  

 	  

    

 Softwarekonstruktion.  


  

 I modulet indgår de emner, der fremgår  

 af bilag 1: modellering, systemudviklingsmetode, analyse, design, kvalitet,  

 algoritmer, programmeringssprog samt databaser.
 2)  

 	  

    

 Programmeringsteknologi.  


  

 I modulet indgår de emner, der fremgår  

 af bilag 1: Algoritmer og abstrakte datatyper, programkvalitet,  

 programmeringssprog samt teknikker og mønstre.
3)  

 	  

    

 Databaseteknologi.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: databaseprogrammering,  

 design,  

 databaseserver, databasearkitektur samt databaseanvendelser.
4)  

 	  

    

 Internet- og  

 distribueret programmering.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag  

 1:  

 design, programmering, sikkerhed samt teknologi.
5)  

 	  

    

 Netværk og  

 IT-teknologi.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1:  

 lageradministration, processer, datamatarkitektur, datatransmissionsnetværk  

 samt teknologiudvikling.
6)  

 	  

    

 Spilteknologi.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag1: terminologi, design samt  

 programmering.
7)  

 	  

    

 Multimedieteknologi  

 og interaktionsdesign.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1:  

 design af multimedieproduktioner, design af brugergrænseflader samt  

 interaktionskonstruktion.
8)  

 	  

    

 IT-projektstyring.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: kravstyring,  

 projektorganisering, projektplanlægning, produktopfølgning samt  

 procesopfølgning.
9)  

 	  

    

 IT-sikkerhed.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: organisatoriske aspekter ved  

 IT-sikkerhed samt tekniske og udviklingsmæssige aspekter ved IT-sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at institutionen efter drøftelse med  

 de  

 øvrige institutioner, der udbyder hele uddannelsen eller 1. del af  

 uddannelsen,  

 kan udbyde andre end de i stk. 3 nævnte moduler, når uddannelsens progression  

 og overordnede formål er opfyldt.
 § 7.  

  

 Uddannelsens 2. del, der bygger på 1. del, består af 3 moduler på hver 10  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Modulerne er:
1)  

 	  

    

 Informationsteknologi  

 i kontekst.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: organisations-  

 og forretningsforståelse, entrepriseudvikling, udviklingsproces, IT i  

 samfundet, IT og juridiske forhold, implementering og drift, forundersøgelse  

 samt procesforbedring.
2)  

 	  

    

 Specialeforløb,  


  

 der skal give den studerende mulighed  

 for at profilere sin uddannelse gennem fordybelse og perspektivering inden  

 for  

 et eller flere af de moduler, den studerende har gennemført.
Institutionen  

 tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et eller flere forløb inden for  

 uddannelsens overordnede formål.
3)  

 	  

    

 Afgangsprojekt, der  

 afslutter uddannelsen, og hvor den studerende skal dokumentere evne til på et  

 metodisk og analytisk grundlag at kunne gennemføre en praksisnær og kompleks  

 problemløsning inden for informationsteknologi.
Den studerende skal  

 gennemføre  

 det afsluttende afgangsprojekt inden for centrale problemstillinger i  

 uddannelsen, herunder specialeforløbet.
 § 8.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til at fremme den studerendes personlige udvikling og skærpe  

 interessen  

 for iværksætter- og selvstændighedskultur samt etablering af egen virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
Kapitel 4 Lærerkvalifikationer § 9.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne skal  

 kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 5 Eksamen og bedømmelse § 10.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog stk. 2,  

 bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 Hver af  

 uddannelsens 6 moduler afsluttes med en prøve med individuel bedømmelse efter  

 13-skalaen.
Mindst 2 moduler, herunder det afsluttende afgangsprojekt, skal  

 dokumenteres ved eksterne prøver.
Kapitel 6 Studieordning § 11.  

  

 Studieordningen skal indeholde de regler, som institutionen i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Hvilke relevante  

 uddannelser, der giver adgang, jf. § 5, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 jf. § 6 og § 7:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang, angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 eventuelle  

 obligatoriske moduler, jf. § 6, stk. 2, e)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afsluttende afgangsprojekt, jf. § 7,stk. 2, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 14, § 15  

 og § 16.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der  

 udbyder uddannelsen, og indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentlig tilgængelige på institutionens hjemmeside  

 på internettet.
Kapitel 7 Andre regler § 13.  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsudvikling og kvalitetskontrol i  

 erhvervsakademiuddannelserne finder tilsvarende anvendelse for uddannelser og  

 undervisning efter denne bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Ved skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået 1. del  

 godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede moduler  

 i øvrigt i henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer tilsvarende moduler  

 ved  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
 § 15.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 16.  

  

 Studerende på den i § 20, stk. 1, nævnte uddannelse, der ønsker at skifte til  

 akademiuddannelsen i informationsteknologi (VVU), opnår merit for beståede  

 prøver efter de i stk. 2 og 3 anførte regler.
 Stk. 2.  

  

 Der kræves  

 mindst 10 ECTS-point til meritering af et modul i akademiuddannelsen i  

 informationsteknologi (VVU). Merit til uddannelsens 1. del skal dog gives,  

 hvis  

 den studerende har opnået mindst 30 ECTS-point.
Stk. 3.  

  

 Merit  

 gives således, at beståede prøver på datanomuddannelsen meriteres med 7,5  

 ECTS-point.
Hvis institutionen i studieordningen for akademiuddannelsen i  

 informationsteknologi (VVU) har fastsat obligatoriske moduler, jf. § 6, stk.  

 2,  

 kan kun ækvivalerende fag meriteres.
Der kan ikke meriteres til  

 specialeforløb  

 eller afsluttende afgangsprojekt.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det er  

 begrundet i usædvanlige forhold.
§ 18.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelse nr. 558 af 1. juli 1999 om datanomuddannelsen ophæves med  

 virkning fra den 1. januar 2008, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ordinære prøver  

 i henhold til den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse afholdes sidste gang i maj  

 2007. Et eventuelt 2. eller 3. forsøg afholdes senest med udgangen af 2007.
 § 21.  

  

 For lærere ansat til undervisning ved den i § 20, stk. 1, nævnte uddannelse  

 før  

 den 1. august 2004 får kravene i § 9, stk. 1, først virkning fra den 1.  

 januar  

 2008.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i stk.  

 1.
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Jens Nielsen Bilag 1 Akademiuddannelse i informationsteknologi (VVU) Uddannelsens 1. del Modul: Softwarekonstruktion Modellering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 betydningen af modellering i forbindelse med systemudvikling og 2)  

 	  

    

 kan anvende værktøjer  

 og teknikker til konstruktion af relevante modeller.
Systemudviklingsmetode Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan redegøre for en  

 udvalgt metodes principper, trin, teknikker og værktøjer og 2)  

 	  

    

 kan anvende metoden  

 til at skabe fundamentet for programmering af et mindre IT-system.
Analyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan gennemføre  

 analyse af systemudviklingens genstandsområde med henblik på at forstå  

 forretningsmæssige og teknologiske betingelser samt fastlægge krav.
Design Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan designe  

 hensigtsmæssige IT-systemer og kan vurdere forskellige løsningsforslag i  

 forhold til krav og betingelser.
Kvalitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 kvalitetskriteriers betydning for systemudviklingsprocessen og systemets  

 endelige udformning og 2)  

 	  

    

 kan sikre kvaliteten  

 af produkt og proces.
Algoritmer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan specificere og  

 formulere simple algoritmer.
Programmeringssprog Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå et  

 programmeringssprogs basale elementer og forskellige faciliteter og 2)  

 	  

    

 kan anvende sproget  

 til realisering af simple algoritmer, skabeloner og abstraktioner.
Databaser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå og  

 beskrive begrebsmæssige datamodeller, 2)  

 	  

    

 kan forstå den  

 relationelle model og 3)  

 	  

    

 kan omforme en  

 begrebsmæssig datamodel til den relationelle model.
Modul: Programmeringsteknologi Algoritmer og abstrakte datatyper Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan specificere og  

 formulere algoritmer, 2)  

 	  

    

 kan anvende  

 fundamentale algoritmeskabeloner og programmeringsteknikker og 3)  

 	  

    

 kan anvende klassiske  

 abstrakte datatyper ved konstruktion af programmer.
Programkvalitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har viden om  

 kriterier for programkvalitet og 2)  

 	  

    

 kan anvende midler og  

 teknikker til opnåelse af kvalitetprogrammer.
Programmeringssprog Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå et  

 programmeringssprogs basale elementer og forskellige faciliteter, 2)  

 	  

    

 har viden om  

 typesystemer og abstraktionsmekanismer i det valgte programmeringssprog og 3)  

 	  

    

 kan konstruere simple  

 brugergrænseflader med det valgte programmeringssprog.
Teknikker og mønstre Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende det valgte  

 sprog til realisering af designmodeller, algoritmer, abstraktioner og  

 mønstre.
Modul: Databaseteknologi Databaseprogrammering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan realisere  

 modeller i et databasesystem, 2)  

 	  

    

 kan konstruere  

 programmer, der benytter en databasegrænseflade og 3)  

 	  

    

 kan anvende et  

 databasesystems DDL og DML.
Design Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan designe databaser  

 ud fra en informationsmodel og 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 betydningen af den fysiske realisering af en database.
Databaseserver Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 faciliteter i og virkemåde af en databaseserver, herunder  

 transaktionshåndtering, og 2)  

 	  

    

 kan forstå, hvordan  

 databaseserveren afvikler forespørgsler.
Databasearkitektur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå ligheder  

 og forskelle mellem forskellige databasemodeller og 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 problemstillinger i distribuerede databaser.
Databaseanvendelser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 specielle databaseanvendelser, f.eks. aktive databaser, datawarehouse og  

 datamining.
Modul: Internet- og distribueret programmering Design Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå de  

 centrale kvalitetskriterier for distribuerede systemer, herunder  

 fejltolerance,  

 skalerbarhed, konsistens, åbenhed, sikkerhed og transparens, 2)  

 	  

    

 kan forstå principper  

 for design og realisering af distribuerede systemer, 3)  

 	  

    

 kan designe en  

 overordnet arkitektur for et distribueret system, 4)  

 	  

    

 kan designe  

 distribuerede systemer med flere samtidige brugere og 5)  

 	  

    

 kan anvende relevante  

 designmønstre.
Programmering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan konstruere  

 distribuerede programmer, der anvender forskellige former for middleware og 2)  

 	  

    

 kan programmere en  

 internetapplikation.
Sikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 centrale trusler af teknisk karakter, som et IT-system kan udsættes for og  

 forstår, hvordan disse trusler kan imødegås, 2)  

 	  

    

 kan forstå centrale  

 sikkerhedsmæssige begreber, herunder fortrolighed, autentifikation og  

 integritet og 3)  

 	  

    

 kan anvende  

 standardkomponenter til sikker kommunikation.
Teknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 funktionaliteten af web- og applikationsservere.
Modul: Netværk og IT-teknologi Lageradministration Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå moderne  

 metoder for lageradministration og 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 faciliteter og problemstillinger i moderne filsystemer.
Processer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 organisering og afvikling af processer og tråde, 2)  

 	  

    

 kan forstå  

 kommunikationsmekanismer og principper for ressourcedeling og 3)  

 	  

    

 kan anvende simple  

 teknikker til gensidig udelukkelse.
Datamatarkitektur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til den  

 lagdelte datamat og principper for samspil mellem lagene.
Datatransmissionsnetværk Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 lagdelingsprincippet i netværk samt virkemåde og opgaver for de enkelte lag, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 typer af net og netværkets bestanddele og 3)  

 	  

    

 kan anvende en  

 programmeringsgrænseflade til datatransmissionsnetværk.
Teknologiudvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til den  

 teknologiske udvikling og 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 teknologiske udviklingstendenser.
Modul: Spilteknologi Terminologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå centrale  

 begreber inden for spiludvikling, 2)  

 	  

    

 har viden om  

 forskellige spiltyper og 3)  

 	  

    

 har viden om den  

 historiske udvikling inden for spilindustrien.
Design Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 forskellige arbejdsteknikker til spildesign, 2)  

 	  

    

 kan anvende en  

 specifik metode til design af spil, 3)  

 	  

    

 kan forstå oprettelse  

 og anvendelse af 3D/2D grafik, 4)  

 	  

    

 kan anvende teknikker  

 til optimering af grafik og 5)  

 	  

    

 kan anvende teknikker  

 til integrering af lyd.
Programmering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige interaktionsformer, 2)  

 	  

    

 kan forstå  

 forskellige game-engine-skabeloner, 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 grundlæggende programmeringsteknikker og begreber og 4)  

 	  

    

 har viden om metoder  

 til realisering af spil.
Modul: Multimedieteknologi og interaktionsdesign Design af multimedieproduktioner Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har viden om  

 medievirkemidler og digitalisering.
Design af brugergrænseflader Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 teorier og metoder til design af navigationsformer, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 teorier og metoder til design af interaktion mellem bruger og computer, 3)  

 	  

    

 har viden om, hvordan  

 valg af virkemiddel og digital udtryksform indgår som element i  

 multimedieudvikling og 4)  

 	  

    

 kan forstå brugerens  

 rolle i forbindelse med multimedieudvikling.
Interaktionskonstruktion Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 programmeringssprog til at skabe dynamiske multimedieapplikationer, 2)  

 	  

    

 kan anvende server-  

 og clientscripting og 3)  

 	  

    

 kan anvende  

 databaseteknologier i forbindelse med multimedieapplikationer.
Modul: IT-projektstyring Kravstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan beskrive  

 funktionelle og ikke-funktionelle krav til et IT-system og 2)  

 	  

    

 kan forstå, hvorfor  

 og hvordan ændringer til kravene undervejs i udviklingsprocessen håndteres.
Projektorganisering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 forskellige måder at bemande et projekt på, 2)  

 	  

    

 har kendskab til et  

 projekts roller, 3)  

 	  

    

 har kendskab til  

 grupper, der fungerer som eksterne samarbejdspartnere for et projekt og 4)  

 	  

    

 har kendskab til  

 betydningen af en projektkultur.
Projektplanlægning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan udarbejde en  

 projektplan for et mindre projekt, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 principper og teknikker til tidsestimering af et projekt, 3)  

 	  

    

 kan forstå, hvorfor  

 og hvordan ændringer af planen undervejs i projektforløbet håndteres og 4)  

 	  

    

 kan anvende et  

 projektstyringsværktøj til støtte af projektplanlægningen.
Produktopfølgning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 betydningen af at vurdere færdighedsgraden af et produkt i forhold til givne  

 kvalitetskriterier, 2)  

 	  

    

 kan foretage  

 vurderingen af et væsentligt projektdokument og 3)  

 	  

    

 har kendskab til  

 testprocessen, herunder teststrategier.
Procesopfølgning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 teknikker til opfølgning på et projektplan, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 principper og teknikker for regulering af et projekt, der ikke forløber som  

 planlagt og 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 betydningen af at dokumentere processen.
Modul: IT-sikkerhed Organisatoriske aspekter ved IT-sikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere en  

 virksomheds organisering af IT-sikkerheden, 2)  

 	  

    

 kan forstå  

 organisationsopbygningens betydning for IT-sikkerheden, 3)  

 	  

    

 har viden om  

 risikovurdering og sårbarhedsvurdering, 4)  

 	  

    

 kan udvikle  

 sikkerhedsforskrifter med tilhørende dokumentation, 5)  

 	  

    

 har kendskab til  

 problemstillinger og løsningsteknikker i forbindelse med fysisk sikkerhed, 6)  

 	  

    

 har kendskab til  

 lovgivning, herunder revisionskrav, og 7)  

 	  

    

 har kendskab til ISO  

 standarder vedrørende IT-sikkerhed.
Tekniske og udviklingsmæssige aspekter ved  

 IT-sikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 sikkerhedsaspekter inden for områderne fysisk-, dokument-, person- hardware-,  

 software-, katastrofe- og netværk-sikkerhed, 2)  

 	  

    

 kan forstå de  

 sikkerhedsmæssige aspekter ved implementering af IT-systemer, 3)  

 	  

    

 kan sikre den  

 sikkerhedsmæssige kvalitet af produkt og proces, 4)  

 	  

    

 har viden om  

 testmetoder, -teknikker og –værktøjer, 5)  

 	  

    

 har viden om backup  

 og recovery-teknikker, 6)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 risikoanalyser og 7)  

 	  

    

 har kendskab til  

 krypteringsalgoritmer og deres anvendelsesmuligheder.
Uddannelsens 2. del Modul: Informationsteknologi i kontekst Organisations- og forretningsforståelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 organisationsstrukturer og de faktorer, som er bestemmende for  

 organisationens  

 opbygning, 2)  

 	  

    

 kan forstå  

 virksomhedens styrings- og forretningsprocesser, 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 ledelsesformer, herunder projektledelse, samt personers og gruppers adfærd i  

 organisationen og 4)  

 	  

    

 kan forstå  

 organisatoriske ændringsprocesser i forbindelse med nye IT-anvendelser.
Entreprise udvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 entreprisearkitekturer og 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 webservices.
Udviklingsproces Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 forskellige udviklingsmodeller, 2)  

 	  

    

 kender sammenhængen  

 mellem udviklingsmodeller, -metoder, -teknikker og –værktøjer, 3)  

 	  

    

 kan forstå behovet  

 for sammenligning af og valg mellem udviklingsmodeller og –metoder og 4)  

 	  

    

 har kendskab til  

 kriterier til karakterisering af udviklingsmodeller og –metoder.
IT i samfundet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til den  

 historiske udvikling af IT-anvendelse og 2)  

 	  

    

 har kendskab til de  

 samfundsmæssige konsekvenser af IT-udvikling.
IT og juridiske forhold Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har viden om  

 standardkontrakter og 2)  

 	  

    

 har viden om  

 persondataloven.
Implementering og drift Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 udviklingsteknologiers betydning for udviklings-/projektorganisationers  

 arbejdsprocesser, 2)  

 	  

    

 kan forstå de  

 organisatoriske og tekniske forhold i forbindelse med implementering af  

 IT-systemer og 3)  

 	  

    

 kan forstå behovet  

 for vedligehold.
Forundersøgelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 betydningen af It-strategi i forbindelse med initiering af et  

 udviklingsprojekt, 2)  

 	  

    

 kan anvende teknikker  

 til analyse af eksisterende arbejdsgange, 3)  

 	  

    

 forstår begrebet  

 innovation og kender til idegenereringsteknikker og 4)  

 	  

    

 forstår forskellen  

 mellem standardudviklede og specialudviklede systemer.
Procesforbedring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå behovet  

 for at forbedre udviklingsprocessen i en virksomhed og 2)  

 	  

    

 har kendskab til en  

 metode til procesforbedring.
