BEKENDTGØRELSE  

 OM ÆNDRING AF DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2006 ÆNDRINGER:
 I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 3. marts 2006,  

 om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr, foretages ændringer  

 i  

 navngivningen af knallerter.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for køretøjer, der registreres,  

 godkendes eller tages i brug første gang på ikrafttrædelsesdatoen eller  

 senere.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
Færdselsstyrelsen, den 20. juni 2006 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1.03  

 	  

 Køretøjsarter  

 og -anvendelser 1.03.041  

 	  

 Stor knallert Knallert med en konstruktivt  

 bestemt maksimalhastighed på over  

 30 km/h  

 eller tre-hjulet knallert, bortset fra  

 invalideknallert, med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst  

 30 km/h.
1.03.042  

 	  

 Lille knallert Knallert med en konstruktivt  

 bestemt maksimal hastighed på højst  

 30 km/h, jf. dog punkt 041.
 Lille knallert inddeles i:
a)  

 	  

 Personknallert To-hjulet knallert,  

 der er indrettet til personbefordring.
b)  

 	  

 Vareknallert To-hjulet knallert, der  

 er indrettet til varetransport.
c)  

 	  

 Invalideknallert Tre-hjulet  

 knallert, der er indrettet til befordring af invalideret fører alene.
Kapitel 2 til 11 Alle steder i  

 bekendtgørelsens kapitel 2 til 11 ændres ”Ikke-registreringspligtig  

 knallert”  

 til ”Lille knallert”, og ”Registreringspligtig knallert”  

 til ”Stor knallert”.
