Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om specialpædagogisk støtte ved  

 videregående uddannelser (SPS-bekendtgørelsen) (Støtte til uddannelse i udlandet) § 1 I bekendtgørelse nr. 1242 af 18. december 2000 om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser  

 (SPS-bekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »lov nr. 484 af 31.  

 maj 2000 om specialpædagogisk støtte ved videregående  

 uddannelser«: , »som ændret ved lov nr. 416 af 6. juni 2002,«.
 2. I § 1, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »Erhvervsministeriet, Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Miljø- og  

 Energiministeriet« til: »Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Det er en betingelse for at få støtte  

 til uddannelse i udlandet, at den studerende har haft sammenhængende  

 ophold i Danmark i mindst 2 år inden for de sidste 10 år forud  

 for ansøgningstidspunktet.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2002 og har  

 virkning for ansøgninger om støtte til uddannelser i udlandet,  

 der modtages i styrelsen efter den 1. juli 2002.
