 Bekendtgørelse om beregning af  

 satsreguleringsprocenten  

 m.v.
 I medfør af § 5, 2. pkt., i lov om en satsreguleringsprocent, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 840 af 13. november 1997 som ændret ved §  

 12 i lov nr. 468 af 1. juli 1998, fastsættes:
 § 1. Satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og  

 satstilpasningsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, samt det i  

 lovens § 4, stk. 4, nævnte puljebeløb (satspuljebeløbet)  

 beregnes i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Opgørelsen af årslønnen § 2. Til brug ved beregningen af  

 tilpasningsprocenten, satsreguleringsprocenten, satstilpasningsprocenten og  

 satspuljebeløbet for finansåret opgøres den procentvise  

 stigning i årslønnen på grundlag af Dansk  

 Arbejdsgiverforenings lønstatistik (StrukturStatistikken).
 Stk. 2. Ved beregningen anvendes stigningen i  

 årslønnen året to år forud for finansåret  

 (lønåret) i forhold til årslønnen i året  

 forud for lønåret.
 Stk. 3. Årslønnen opgøres som den  

 sammenvejede bruttoårsløn for arbejdere og funktionærer,  

 jf. lovens § 3. Beregningen af bruttoårslønningerne baseres  

 på det størst mulige antal identiske virksomheder, således  

 at der indgår de samme virksomheder i lønåret og  

 året forud for lønåret.
Stk. 4. Bruttoårslønningerne opgøres  

 med korrektion for overarbejde/genetillæg og løn under  

 fravær, således at bruttoårslønningerne udtrykker  

 årsfortjenesten ekskl. overarbejde og genetillæg i øvrigt  

 for beskæftigede arbejdere og funktionærer uden sygefravær  

 m.v.
Bruttoårslønningerne korrigeres endvidere for  

 deltidsfrekvens.
Fra bruttoårslønningerne trækkes  

 arbejdsgiveres og lønmodtageres bidrag til ATP samt  

 arbejdsmarkedspensioner og andre pensionsordninger administreret af  

 arbejdsgiveren.
Den i § 17 b og § 17 f i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte pensionsopsparing fratrækkes ikke i  

 bruttoårslønningerne for arbejdere og funktionærer.
Stk. 5. Bruttoårslønningerne beregnes  

 på grundlag af den årlige standardarbejdstid for  

 fuldtidsbeskæftigede, således at  

 bruttoårslønningerne ikke påvirkes af skudår eller  

 forskelle i antallet af søn- og helligdage m.v.
Generelle  

 aftalebaserede eller lovfastsatte ændringer i arbejdstiden, herunder  

 længere ferie, feriefridage, børnefamiliefridage eller kortere  

 arbejdsuge, indgår i beregningen af bruttoårslønningerne  

 og dermed den procentvise stigning i årslønnen.
Stk. 6. Årslønningerne opgøres som en  

 sammenvejning af de gennemsnitlige bruttoårslønninger for voksne  

 arbejdere og funktionærer.
Lønninger for lærlinge og  

 elever indgår ikke i beregningen.
Stk. 7. Ved sammenvejningen af de gennemsnitlige  

 bruttoårslønninger for arbejdere og funktionærer for  

 såvel lønåret som året forud for  

 lønåret anvendes den relative fordeling af antal  

 præsterede arbejdsdage for arbejdere og funktionærer i året  

 forud for lønåret som vægte.
Efter sammenvejningen  

 afrundes årslønningerne til et kronebeløb med to  

 decimaler.
Udviklingen i årslønnen § 3. Stigningen i årslønnen beregnes  

 efter, at der i årslønnen for lønåret er fratrukket  

 lønmodtagernes egne arbejdsmarkedsbidrag beregnet med den procentuelle  

 arbejdsmarkedsbidragssats i finansåret, og efter at der i  

 årslønnen året forud for lønåret er  

 fratrukket lønmodtagernes egne arbejdsmarkedsbidrag beregnet med den  

 procentuelle arbejdsmarkedsbidragssats i året før  

 finansåret.
De nævnte fradrag beregnes som et helt  

 kronebeløb.
Tilpasningsprocenten § 4. Tilpasningsprocenten beregnes som afvigelsen  

 mellem den procentvise stigning i årslønnen, jf. § 3, og  

 2,0. Tilpasningsprocenten opgøres med en decimal, jf. lovens  

 § 3.
Satstilpasningsprocenten § 5. Hvis den procentvise stigning i  

 årslønnen, der indgår i beregningen af  

 tilpasningsprocenten er lavere end 2,0 svarer satstilpasningsprocenten til  

 tilpasningsprocenten, jf. lovens § 4, stk. 3.
 Stk. 2. Hvis den procentvise stigning i  

 årslønnen er højere end 2,0 anvendes et beløb  

 svarende til tilpasningsprocenten, dog højst 0,3 pct., til et  

 puljebeløb, jf. § 7, og satstilpasningsprocenten svarer til den  

 del af tilpasningsprocenten, der eventuelt overstiger 0,3, jf. lovens  

 § 4, stk. 4.
Satsreguleringsprocenten § 6. Satsreguleringsprocenten opgøres som  

 2,0 tillagt satstilpasningsprocenten, jf. lovens § 2, stk. 1.
Satspuljebeløbet § 7. Satspuljebeløbet, jf. lovens § 4,  

 stk. 4, beregnes som 0,3 pct. af de samlede offentlige udgifter i  

 lønåret til indkomstoverførsler, der bl.a. udbetales som  

 kompensation for bortfald af arbejdsindtægter, samt tilskud  

 afhængig af familie- og boligforhold, som samtidig årligt  

 reguleres af satsreguleringsprocenten, jf. lovens § 1.  

 Satspuljebeløbet opgøres i millioner kr. med 1 decimal.
 Stk. 2. I beregningsgrundlaget efter stk. 1  

 indgår:
1)	børnetilskud, aktiveringsydelse, forbigående  

 kontanthjælp, igangsætningsydelse, revalideringsydelse,  

 ledighedsydelse, hjælp til flygtninge m.v. i enkelttilfælde,  

 sygedagpenge, barseldagpenge og sociale pensioner samt 2)	arbejdsløshedsdagpenge, efterløn, delefterløn,  

 seniorydelse, overgangsydelse, deltagerstøtte ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og andre uddannelser (AMU-godtgørelse),  

 uddannelsesgodtgørelse til ledige, etableringsydelse til ledige,  

 orlovsydelse til uddannelse og børnepasning, introduktionsydelse samt  

 voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 3. De samlede årlige udgifter efter stk. 2,  

 nr. 1, opgøres på grundlag af de opgjorte driftsudgifter i det  

 kommunale budget- og regnskabssystem.
De samlede årlige udgifter efter  

 stk. 2, nr. 2, opgøres på grundlag af regnskabstallene i  

 statsregnskabet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 25. august 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 fastsættelsen af satsreguleringsprocenten m.v. for finansåret  

 2002.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 618 af 27. juni 2000 om  

 beregning af satsreguleringsprocenten m.v. ophæves.
