Bekendtgørelse  

 om godkendelse af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg I medfør af § 3, stk. 2, § 4, stk. 2, § 5, § 9, stk. 1, §  

 26 a, nr. 1 og 2, og § 34, stk. 2, i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 347 af 17. maj 2005, samt efter forhandling med de  

 kommunale  

 organisationer, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter kommunalbestyrelsens planlægning for varmeforsyningen,  

 forudsætninger  

 for kommunalbestyrelsens godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg og kommunalbestyrelsens behandling af sager efter  

 varmeforsyningslovens  

 §§ 3, 4 og 9.
 § 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Kollektive varmeforsyningsanlæg:  

  

 Virksomheder, der driver de i  

 varmeforsyningslovens § 2, stk. 1-4, nævnte anlæg, herunder distributionsnet  

 til fremføring af naturgas.
 2)  

 	  

  

 Centrale kraft-varme-anlæg:  

  

 Anlæg, der er omfattet af § 12 i  

 bekendtgørelse om betingelser og procedurer for meddelelse af tilladelse til  

 etablering af nye elproduktionsanlæg samt væsentlige ændringer i bestående  

 anlæg.
 3)  

 	  

  

 Blokvarmecentral:  

  

 Varme- eller kraft-varme-central, der er  

 etableret i forbindelse med et større byggeri, hvis formål er at forsyne en  

 lukket kreds eller et forudbestemt antal brugere med energi til bygningers  

 opvarmning  

 og forsyning med varmt vand.
 4)  

 	  

  

 Produktionsform:  

  

 Varme- eller kraft-varme-produktion.
 5)  

 	  

  

 Forsyningsform:  

  

 Fjernvarme eller naturgas.
 6)  

 	  

  

 Energiform:  

  

 Brændsel eller anden energikilde.
 7)  

 	  

  

 Samfundsøkonomiske analyser:  

  

 Beregninger foretaget på grundlag af  

 Energistyrelsens vejledning i samfundsøkonomiske analyser på energiområdet  

 med  

 de dertil hørende senest opdaterede forudsætninger for samfundsøkonomiske  

 analyser på energiområdet.
§ 3.  

  

 Projekter  

 for kollektive varmeforsyningsanlæg, der er omfattet af bilaget til  

 bekendtgørelsen,  

 skal forelægges kommunalbestyrelsen til godkendelse.
Tilsvarende gælder  

 vedligeholdelses- og reparationsarbejder på et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg,  

 der i væsentlig grad indebærer en forbedring af anlæggets drifts- og  

 energiøkonomi  

 samt levetid.
 Stk. 2.  

  

 Retlige og  

 faktiske dispositioner til gennemførelse af et projekt må først foretages,  

 efter projektet er godkendt.
Kapitel 2 Den kommunale varmeplanlægning § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i samarbejde med forsyningsselskaber og andre berørte parter, f.eks.  

 virksomheder med særlige energi- og varmebehov eller med særlige muligheder  

 for  

 at foretage el- og varmeproduktion, udføre en planlægning for  

 varmeforsyningen  

 i kommunen, bl.a. til brug for kommunalbestyrelsens behandling og godkendelse  

 af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen 1)  

 	  

 at planlægge  

 varmeforsyningen og den i varmeforsyningslovens § 9 angivne omlægning af  

 eksisterende  

 produktionsanlæg, 2)  

 	  

 at drage omsorg for,  

 at der udarbejdes projekter herfor, jf. varmeforsyningslovens § 8, 3)  

 	  

 at behandle og  

 godkende projekter, der opfylder gældende betingelser m.v., og 4)  

 	  

 at påse, at projekter  

 gennemføres inden for de gældende frister, eventuelt i form af påbud.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 drager omsorg for, at planlægningen efter § 4 i bekendtgørelsen inddrages i  

 forbindelse med den fysiske planlægning, region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen, bl.a. i forbindelse med revisioner eller ændringer af  

 kommuneplaner eller vedtagelser af lokalplaner, og at varmeplanlægningen i  

 øvrigt er koordineret med denne lovgivning herunder reglerne om vurdering af  

 større anlægs virkning på miljøet (VVM) og anden lovgivning, især  

 byggelovgivningen og miljøbeskyttelsesloven.
Kapitel 3 Forudsætninger for kommunalbestyrelsens godkendelse af  

 projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal for projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg, der er omfattet af §  

 3,  

 anvende forudsætningerne i dette kapitel, herunder bl.a. sørge for, at  

 projektet,  

 i overensstemmelse med varmeforsyningslovens formålsbestemmelse, ud fra en  

 konkret vurdering er det samfundsøkonomisk mest fordelagtige projekt, jf. §  

 24.
Projekter for distributionsnet og transmissionsnet § 7.  

  

 Projekter  

 for naturgasdistributionsnet og fjernvarmedistributionsnet kan kun godkendes  

 af  

 kommunalbestyrelsen, hvis projektet ud fra en konkret vurdering er  

 samfundsøkonomisk fordelagtigt, og hvis projektet ikke ændrer  

 områdeafgrænsningen mellem naturgasforsyningen og fjernvarmeforsyningen, jf.  

 dog  

 stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, uanset stk. 1, dog godkende projekter, der er  

 omfattet  

 af stk. 1, og som ændrer områdeafgrænsningen, hvis samfundsøkonomiske hensyn  

 taler imod at opretholde områdeafgrænsningen, og hvis områdeafgrænsningen kan  

 ændres,  

 uden at de berørte forsyningsselskabers økonomiske forhold forrykkes  

 væsentlig,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, uanset stk. 1 og 2, ikke godkende etablering af  

 naturgasforsyning i eksisterende mindre bysamfund uden for kollektivt  

 forsynede  

 områder.
Disse byer skal friholdes til biomassebaseret fjernvarme,  

 kraft-varme  

 eller tilsvarende miljøvenlig forsyning.
 § 8.  

  

 Projekter  

 for transmissionsnet kan godkendes af kommunalbestyrelsen uanset  

 områdeafgrænsningen.
Projekter for varme- og kraft-varme-produktionsanlæg Produktionsform § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kun godkende projekter for produktionsanlæg med en varmekapacitet over 1  

 MW, hvis projekterne indrettes som kraft-varme-anlæg.
Det er dog en  

 forudsætning, at denne produktionsform er samfundsøkonomisk fordelagtig.
Hvis  

 et  

 varmeproducerende anlæg er samfundsøkonomisk mere fordelagtigt, kan der  

 etableres  

 et varmeanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Et projektforslag  

 efter stk. 1 skal normalt dimensioneres til en dækningsgrad på 90 pct. af  

 værkets samlede årlige varmeproduktion, medmindre andre dækningsgrader er  

 samfundsøkonomisk mere fordelagtige.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal ved godkendelse af projekter for eksisterende biomassebaserede  

 fjernvarmeanlæg stille krav om, at disse anlæg omstilles til biomassebaseret  

 kraft-varme, såfremt omstillingen ud fra en teknisk og økonomisk vurdering  

 vil  

 være hensigtsmæssig, herunder at varmeprisen på biomasse-kraft-varme ikke  

 adskiller sig væsentligt fra varmeprisen på den forsyning, som  

 fjernvarmeværket  

 har adgang til.
 § 11.  

  

 Ved  

 etablering af produktionsanlæg til et fjernvarmenet, der forsynes af centrale  

 kraft-varme-anlæg, skal kommunalbestyrelsen ved godkendelse af projekter  

 anvende kriterierne i stk. 2 for fastlæggelse af produktionsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af anlæg med en varmekapacitet over 1 MW til levering af varme til  

 fjernvarmenet  

 efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen kun godkende etablering af  

 kraft-varme-anlæg, jf. dog § 12.
§ 12.  

  

 Ved  

 etablering af spids- og reservelastkapacitet til levering af varme til  

 fjernvarmenet  

 efter §§ 9-11 kan kommunalbestyrelsen dog godkende anlæg, der kun kan  

 producere  

 varme.
For brændsler henvises til §§ 13 og 17.
Brændsler Kollektive varmeforsyningsanlæg § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke godkende kul og produkter, der kan anvendes som fødevarer, herunder  

 fiske- og rapsolie, overskudssmør, korn o. l., som brændsler til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Kraft-varme-anlæg § 14.  

  

 Ved  

 projekter for kraft-varme-anlæg kan kommunalbestyrelsen godkende brændslerne:
1)  

 	  

 naturgas, 2)  

 	  

 biomasse, 3)  

 	  

 biogas, lossepladsgas  

 og anden forgasset biomasse eller 4)  

 	  

 affald.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indpasse biogas, lossepladsgas og anden forgasset  

 biomasse til kraft-varme-produktion i den kommunale varmeforsyning, såfremt  

 der  

 er lokalt ønske herom, og såfremt fjernvarmeværket kan erhverve gassen til  

 priser, der ikke adskiller sig væsentligt fra prisen på den forsyning, som  

 fjervarmeværket  

 ellers har adgang til.
Varmeproduktionsanlæg § 15.  

  

 Ved  

 etablering af varmeproduktionsanlæg til levering af varme til et  

 fjernvarmenet,  

 der forsynes af et eksisterende decentralt naturgasbaseret kraft-varme-anlæg  

 eller varmeanlæg, skal kommunalbestyrelsen ved godkendelse af projekter  

 anvende  

 kriterierne i stk. 2-4 for fastlæggelse af brændselsvalg.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af varmeproduktionsanlæg efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen kun godkende  

 brændslerne naturgas og mineralsk olie, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved etablering  

 af varmeproduktionsanlæg efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen godkende  

 biogas,  

 lossepladsgas og anden forgasset biomasse forudsat, at brændslet anvendes på  

 en  

 kraft-varme-producerende produktionsenhed baseret på disse brændsler.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ved etablering af udvidet varmeproduktionskapacitet, som er  

 nødvendiggjort  

 af et øget varmebehov, godkende anvendelse af CO2  

 -afgiftsfrit brændsel  

 for anlæg, der alene er dimensioneret til at dække det øgede varmebehov, jf.  

 dog § 13.
§ 16.  

  

 Ved  

 projekter for varmeproduktionsanlæg til levering af varme til et  

 fjernvarmenet,  

 der ikke forsynes med naturgasbaseret kraft-varme eller varme, kan  

 kommunalbestyrelsen kun godkende brændslerne 1)  

 	  

 biomasse, 2)  

 	  

 biogas, lossepladsgas  

 og anden forgasset biomasse eller 3)  

 	  

 affald.
 § 17.  

  

 Ved  

 etablering af spids- og reservelastkapacitet til levering af varme til  

 fjernvarmenet  

 efter § 16 kan kommunalbestyrelsen tillige godkende brændslerne mineralsk  

 olie  

 og naturgas.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af spids- og reservelastkapacitet til et fjernvarmenet, der forsynes af  

 centrale  

 kraft-varme-anlæg, kan kommunalbestyrelsen godkende alle brændsler, jf. dog §  

 13.
Projekter for blokvarmecentraler § 18.  

  

 For  

 blokvarmecentraler beliggende i eller i nærheden af fjernvarmeforsynede  

 områder  

 kan kommunalbestyrelsen kun godkende projekter, hvis blokvarmecentralen  

 forsynes med fjernvarme, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Biomassebaserede  

 blokvarmecentraler, der er etableret eller godkendt senest den 14. juni 1990,  

 kan uanset stk. 1 fortsætte med biomasseanvendelsen på det pågældende anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelsen  

 af, om blokvarmecentralen er beliggende i nærheden af et fjernvarmeforsynet  

 område, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om samfundsøkonomiske hensyn efter  

 en  

 konkret vurdering taler for at udvide forsyningsområdet.
 § 19.  

  

 For  

 blokvarmecentraler beliggende i eller i nærheden af naturgasforsynede områder  

 kan kommunalbestyrelsen kun godkende projekter, hvis blokvarmecentralen  

 forsynes med naturgas.
 Stk. 2.  

  

 Biomassebaserede  

 blokvarmecentraler, der er etableret eller godkendt senest den 14. juni 1990,  

 kan uanset stk. 1 fortsætte med biomasseanvendelsen på det pågældende anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelsen  

 af, om blokvarmecentralen er beliggende i nærheden af et naturgasforsynet  

 område, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om samfundsøkonomiske hensyn efter  

 en  

 konkret vurdering taler for at udvide forsyningsområdet.
Stk. 4.  

  

 For  

 projektforslag efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen for blokvarmecentraler  

 over  

 3 MW varme, der er forsynet med naturgas, kun godkende projekter, hvis  

 blokvarmecentralen etableres som kraft-varme-producerende anlæg, det er dog  

 en  

 forudsætning, at denne produktionsform er samfundsøkonomisk fordelagtig.
Hvis  

 et  

 varmeproducerende anlæg er samfundsøkonomisk mere fordelagtigt, kan der  

 etableres et varmeanlæg.
Ved udvidelse af varmebehov på eller under 3 MW  

 varme  

 kan kommunalbestyrelsen godkende projekter, hvor denne udvidelse dækkes af  

 ren  

 varmeproduktion.
 § 20.  

  

 For  

 projektforslag vedrørende blokvarmecentraler beliggende uden for kollektivt  

 forsynede områder kan kommunalbestyrelsen godkende alle typer brændsler, jf.  

 dog § 13.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af blokvarmecentraler med en varmekapacitet på mere end 1 MW kan  

 kommunalbestyrelsen pålægge blokvarmecentralen som led i projektbehandlingen  

 at  

 belyse mulighederne for anvendelse af biobrændsel.
Kapitel 4 Projektforslag for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg § 21.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et anlægsprojekt (projektforslag) skal være skriftlig og  

 ledsaget  

 af følgende oplysninger i det omfang, som er nødvendigt for  

 kommunalbestyrelsens bedømmelse af projektet:
1)  

 	  

 den eller de  

 ansvarlige for projektet, 2)  

 	  

 forholdet til  

 varmeplanlægningen, herunder forsyningsforhold og varmekilder, jf. § 4, samt  

 til kommune- og lokalplaner, 3)  

 	  

 forholdet til anden  

 lovgivning, herunder til lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning, 4)  

 	  

 fastlæggelse af  

 forsyningsområder, varmebehov samt fastlæggelse af hvilke tekniske anlæg,  

 herunder ledningsnet, der påtænkes etableret samt anlæggets kapacitet,  

 forsyningssikkerhed og andre driftsforhold samt for affaldsforbrændingsanlæg  

 forholdet mellem forbrændingskapaciteten og affaldsgrundlaget, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 50 b og regler udstedt i medfør af denne bestemmelse, 5)  

 	  

 tidsplan for  

 etableringen, 6)  

 	  

 arealafståelser,  

 servitutpålæg og evt. aftaler med grundejere mv., der er nødvendige for  

 anlæggets  

 gennemførelse, 7)  

 	  

 redegørelse for projektansøgers  

 forhandlinger med, herunder evt. udtalelser fra berørte forsyningsselskaber,  

 virksomheder m.fl., 8)  

 	  

 økonomiske  

 konsekvenser for brugerne, 9)  

 	  

 energi- og  

 miljømæssige vurderinger samt samfunds- og selskabsøkonomiske vurderinger, og 10)  

 	  

 samfundsøkonomisk  

 analyse af relevante scenarier.
For projektforslag, der vedrører etablering  

 eller udvidelse af et kollektivt forsyningsnet, anses individuel forsyning  

 for et  

 relevant scenarium.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan på grundlag af projektforslagenes forskellige karakter og baggrund  

 bestemme, at oplysninger om et eller flere af de i stk. 1, nr. 1-9 og nr. 10,  

 1. pkt., nævnte forhold ikke skal foreligge, såfremt oplysningerne skønnes at  

 være af uvæsentlig karakter for projektforslaget, ligesom kommunalbestyrelsen  

 kan  

 kræve yderligere oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe bestemmelse om en faseopdeling af  

 projektbehandlingen, således at der kan foretages en mere overordnet  

 behandling  

 før den tekniske behandling.
En sådan fremgangsmåde kan f.eks. anvendes i  

 forbindelse med projekter, der berører flere kommuner.
Kapitel 5 Godkendelse af projektforslag § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 drager omsorg for, at projektbehandlingen koordineres med den fysiske  

 planlægning, region-, kommune- og lokalplanlægningen, og at godkendte  

 projekter  

 indgår ved revision af kommuneplaner og udarbejdelse af lokalplaner i det  

 omfang, dette er påkrævet.
Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 projektbehandlingen for anlægsprojekter, der vedrører  

 affaldsforbrændingsanlæg,  

 koordineres med miljøbeskyttelsesloven, herunder at affaldsgrundlaget  

 forelægges til godkendelse efter miljøbeskyttelseslovens § 50 b.
§ 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal skriftligt underrette berørte forsyningsselskaber, kommuner og  

 regionplanmyndigheder samt grundejere, der skal afgive areal eller pålægges  

 servitut, om projektforslaget med henblik på, at eventuelle bemærkninger til  

 projektforslaget kan fremsendes til kommunalbestyrelsen inden for 4 uger.
Ved  

 ændringer i områdeafgrænsningen i forhold til det hidtidige plangrundlag,  

 skal  

 de berørte forsyningsselskaber mv. inddrages.
Kommunalbestyrelsen kan  

 tilsvarende  

 underrette andre, f.eks. virksomheder og told- og skatteforvaltningen.
 § 24.  

  

 Forinden  

 kommunalbestyrelsen kan meddele godkendelse, skal kommunalbestyrelsen  

 foretage  

 en energimæssig, samfundsøkonomisk og miljømæssig vurdering af projektet.  

 Vurderingen skal ske på baggrund af planlægningen efter kapitel 2, de i  

 kapitel  

 3 fastsatte forudsætninger og de i 21, stk. 1, nr. 10, nævnte  

 samfundsøkonomiske analyser samt de efter § 23 modtagne bemærkninger.  

 Kommunalbestyrelsen skal ved vurderingen påse, at projektet er i  

 overensstemmelse med varmeforsyningsloven, herunder formålsbestemmelsen, samt  

 at projektet ud fra en konkret vurdering er det samfundsøkonomisk mest  

 fordelagtige projekt.
 Stk. 2.  

  

 Forudsætter  

 projektet anvendelse af de i lovens § 6, stk. 3, og § 7 nævnte regler, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 vurdere reglernes anvendelse i forhold til projektets økonomi og opfyldelsen  

 af  

 energipolitiske målsætninger mv.
§ 25.  

  

 Godkendelse  

 omfatter de for projektforslaget relevante punkter 1)  

 	  

 anlægget, herunder  

 dets kapacitet, placering og produktionsform, 2)  

 	  

 forsyningsform, 3)  

 	  

 energiform, 4)  

 	  

 forsyningsområder, 5)  

 	  

 tidsfølge for  

 anlæggets etablering og 6)  

 	  

 grundlag for beslutning  

 om anvendelse af de i lovens § 6, stk. 3, §§ 7 og 11-13 nævnte regler.
Stk. 2.  

  

 Til en  

 godkendelse kan der knyttes vilkår vedrørende anlæggets etablering og drift,  

 f.eks. om 1)  

 	  

 tidsfrist for  

 påbegyndelse af anlægsarbejder og tidsbegrænsning af godkendelsen, 2)  

 	  

 forelæggelse inden  

 for fastsatte frister af aftaler med anlægget om energileverancer og om salg  

 af  

 de i anlægget producerede ydelser (varme, el), 3)  

 	  

 opnåelse af et  

 nærmere afgrænset varmegrundlag og 4)  

 	  

 lavtemperaturdrift.
 § 26.  

  

 Der  

 skal gives underretning om godkendelsen til projektansøger og til de berørte  

 forsyningsvirksomheder og kommuner samt grundejere, der skal afgive areal  

 eller  

 pålægges servitut, med oplysning om klageadgang og klagefrist.
 § 27.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i særlige tilfælde bestemme, at afgørelse om projektgodkendelse træffes  

 af  

 styrelsen i stedet for af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelse i henhold til stk. 1 og afgørelse om godkendelse af et projekt for  

 et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg truffet efter stk. 1 kan inden for 4 uger  

 påklages til Energiklagenævnet Kapitel 6 Dispensation § 28.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra reglerne i bekendtgørelsen, eksempelvis  

 ved udviklings- eller demonstrationsprojekter.
Kapitel 7 Klage m.v.
 § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om godkendelse af et projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 kan påklages til Energiklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Klagefristen er  

 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den klageberettigede.
Klage  

 indgives  

 til kommunalbestyrelsen, der snarest sender klagen til Energiklagenævnet,  

 ledsaget af en udtalelse og det materiale, som har ligget til grund for  

 kommunalbestyrelsens afgørelse.
Kommunalbestyrelsen skal straks give  

 projektansøger underretning, såfremt godkendelsen er påklaget.
 § 30.  

  

 Afgørelse  

 truffet af Energiklagenævnet i henhold til § 29 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Kapitel 8 Straf § 31.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at indhente  

 godkendelse efter § 3, 2)  

 	  

 overtræder § 3 eller 3)  

 	  

 tilsidesætter en godkendelse,  

 herunder vilkår, fastsat i en godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel  

.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 32.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Følgende regler  

 ophæves:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 582 af 22. juni 2000 om varmeplanlægning og godkendelse af anlægsprojekter  

 for  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, 2)  

 	  

 Energiministeriets  

 forudsætningsskrivelse af den 13. september 1990 om generelle forudsætninger  

 for brændselsvalg og samproduktion i fjernvarmeværker m.v., 3)  

 	  

 Miljø- og Energiministeriets  

 forudsætningsskrivelse af den 1. juli 1997 om mulighed for anvendelse af  

 biomasse i naturgasområderne og 4)  

 	  

 Energiministeriets  

 forudsætningsskrivelse af den 13. september 1990 om forudsætninger for  

 omlægning af eksisterende blokvarmecentraler og etablering af nye  

 blokvarmecentraler over 0,25 MW.
 Stk. 3.  

  

 Regionale  

 varmeforsyningsplaner og regionale delplaner ophæves for så vidt angår de  

 forhold,  

 der omfattes af denne bekendtgørelse.
Energistyrelsen, den 13. december  

 2005 Ib Larsen /Ulf Tvenstrup Bilag 1 Godkendelsespligtige projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg efter varmeforsyningslovens kapitel 2 1)  

 	  

  

 Produktions- og behandlingsanlæg 1.1)  

 	  

 Opførelse,  

 udvidelse og nedlæggelse af produktions- og behandlingsanlæg for bygas, LPG  

 (flaskegas),  

 biogas, lossepladsgas, geotermisk energi m.v.
 1.2)  

 	  

 Opførelse,  

 udvidelse og nedlæggelse af fjernvarmeværker, herunder forbrændingsanlæg for  

 affald, træ, halm m.v.
 1.3)  

 	  

 Opførelse,  

 udvidelse og nedlæggelse af blokvarmecentraler med en varmekapacitet på mere  

 end 0,25 MW.
 1.4)  

 	  

 Opførelse,  

 udvidelse og nedlæggelse af kraft-varme-anlæg/centraler med en eleffekt op  

 til  

 25 MW.
 1.5)  

 	  

 Ændring  

 af energiform på godkendelsespligtige kollektive varmeforsyningsanlæg, jf.  

 1.1-1.4.
2)  

 	  

  

 Transmissions- og fordelingsledninger 2.1)  

 	  

 Etablering  

 eller bortfald af anvendelsen af transmissions- og fordelingsledninger med  

 tilhørende tekniske anlæg (pumper, stationer, varmeveksler m.v.) for  

 fjernvarme, naturgas eller andre brændbare gasarter (bygas, biogas,  

 lossepladsgas m.v.).
 2.2)  

 	  

 Forstærkning  

 af transmissionsledninger/fordelingsledninger for fjernvarme, naturgas m.v.,  

 som øger kapaciteten.
3)  

 	  

  

 Distributionsnet og forsyningsområder 3.1)  

 	  

 Etablering,  

 udvidelse, indskrænkning eller bortfald af distributionsnet eller  

 forsyningsområder.
