Bekendtgørelse  

 om håndtering m.v. af radioaktive lægemidler på sygehuse I medfør af § 39, stk. 4 og § 104,  

 stk. 2 og 3, i lov om lægemidler, jf. lov nr. 1180 af 12. december 2005  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter radioaktive lægemidler, herunder brugsfærdige  

 radioaktive lægemidler, radionuklidgeneratorer, præparationssæt (kits) og  

 precursors til radioaktiv mærkning af lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter radioaktive mærkninger i form af simple radioaktive  

 mærkninger  

 og ikke-simple radioaktive mærkninger af celler eller lignende med  

 precursors.  

 Desuden omfattes anden håndtering, indkøb, lagerhold og distribution af  

 radioaktive  

 lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke fremstilling af radioaktive lægemidler ud fra  

 råvarer.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes nedenstående udtryk i de anførte betydninger:
 1.  

 	  

 Radioaktivt  

 lægemiddel: Ethvert lægemiddel, som i brugsfærdig form indeholder én eller  

 flere radionuklider til medicinsk formål.
 2.  

 	  

 Radioaktiv  

 precursor: Ethvert radionuklid, som fremstilles til radioaktiv mærkning af en  

 anden substans, inden den administreres.
3.  

 	  

 Kvalitetsstyring:  

 Summen af de systemer og aktiviteter, der skal sikre, at lægemidlet har en  

 kvalitet, der svarer til den tilsigtede anvendelse 4.  

 	  

 Kvalificering  

 og/eller validering: Dokumenteret verifikation af at henholdsvis udstyr og  

 procedurer fungerer effektivt og reproducerbart.
 5.  

 	  

 Simple mærkninger:  

 Radioaktive mærkninger af godkendte og markedsførte kits i lukkede systemer  

 og  

 eluering af godkendte radionuklidgeneratorer.
 6.  

 	  

 Ikke-simple  

 mærkninger: Radioaktive mærkninger af celler eller lignende med godkendte  

 precursors ved åbne procedurer.
 7.  

 	  

 Lukkede systemer:  

 Radioaktive mærkninger foretaget med f.eks. lukkede hætteglas og  

 engangssprøjter  

 eller eluering af en godkendt generator.
 8.  

 	  

 Rene rum: Rene rum  

 opdeles efter antal partikler og kim i renrumsklasserne A, B, C eller D.
 9.  

 	  

 Dispensering:  

 Udtagning, fortynding og opløsning af patientdoser af et radioaktivt  

 lægemiddel.
 10.  

 	  

 Specifikation: En  

 detaljeret beskrivelse af de krav, der definerer kvaliteten af det færdige  

 radioaktive  

 lægemiddel efter mærkningen med en liste over analyser, reference til  

 analytisk  

 metode og acceptkriterier.
 11.  

 	  

 God  

 fremstillingspraksis (GMP): Den del af kvalitetsstyringen, som sikrer, at  

 lægemidlet til stadighed produceres og kontrolleres i overensstemmelse med de  

 kvalitetskrav, der er gældende for lægemidlets tilsigtede anvendelse.
 12.  

 	  

 Kontrolbevis:  

 Dokumentation eller analysecertifikat underskrevet af den sagkyndige person  

 hos  

 fremstilleren, eller importøren om, at lægemidlet er fremstillet i  

 overensstemmelse med god fremstillingspraksis samt opfylder de krav, der  

 ligger  

 til grund for en eventuel markedsføringstilladelse.
13.  

 	  

 Fremstilling: Produktion,  

 kvalitetskontrol og frigivelse af radioaktive lægemidler.
Udgangsmaterialet  

 er  

 aktive stoffer og hjælpestoffer.
 14.  

 	  

 Håndtering:  

 Fortynding og dispensering m.v. af radioaktive lægemidler, hvis  

 udgangsmateriale  

 er generatoreluater, kits, precursers eller færdige radioaktive lægemidler,  

 godkendt ved en markedsføringstilladelse, samt mærkning af radioaktive  

 lægemidler,  

 herunder mærkning af radioaktive lægemidler til kliniske forsøg eller ved  

 udleveringstilladelser.
Kapitel 3 Kvalitetsstyring § 3.  

  

 På  

 sygehusafdelinger hvor der håndteres radioaktive lægemidler, skal der være et  

 kvalitetsstyringssystem, der sikrer, at lægemidlerne lever op til fastlagte  

 specifikationer i hele anvendelsesperioden.
 Stk. 2.  

  

 Sygehusafdelinger skal udarbejde skriftlige procedurer for kvalitetsstyring,  

 eksempelvis i form af en kvalitetshåndbog.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 være et system for selvinspektioner eller interne audits, som tillige  

 omfatter  

 behandling af afvigelser fra kvalitetsstyringssystemet.
Organisation og personale § 4.  

  

 Afdelingen skal have en organisatorisk struktur, der sikrer at  

 kvalitetsstyringens målsætning efterleves.
Ansvar og forpligtigelser skal  

 være  

 dokumenteret i stillings- eller funktionsbeskrivelser.
Stk. 2.  

  

 Afdelingsledelsen skal meddele Lægemiddelstyrelsen, hvem der er ansvarlig for  

 håndteringen m.v. af radioaktive lægemidler.
Den ansvarlige person skal have  

 de  

 fornødne akademiske kvalifikationer.
Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 på afdelingen, som er beskæftiget med håndtering af radioaktive lægemidler,  

 skal have den fornødne rutine og skal være bekendt med gældende regler for  

 området.
Personalets uddannelse og kompetence skal være dokumenteret.
Lokaler og udstyr § 5.  

  

 Lokaler til modtagelse, radioaktiv mærkning og opbevaring af radioaktive  

 lægemidler  

 skal i størrelse, udformning og indretning være velegnede til deres formål.  

 Radioaktive lægemidler skal opbevares på en sådan måde, at uvedkommende ikke  

 har adgang til dem.
Adgang til lokaler til radioaktiv mærkning skal ske  

 gennem  

 sluse eller forrum.
Stk. 2.  

  

 Lokaler til  

 radioaktiv mærkning skal være forsynet med et effektivt ventilationssystem.  

 Ved  

 åbne håndteringer skal lokalerne klassificeres efter antal partikler og  

 mikroorganismer.  

 Kontrol af ventilationssystem og trykforhold skal udføres regelmæssigt.
Der  

 skal foreligge dokumentation herfor.
Stk. 3.  

  

 Lokaler og  

 udstyr skal rengøres og vedligeholdes omhyggeligt.
Der skal være  

 tilstrækkelig  

 arbejds- og opbevaringsplads for at mindske risikoen for sammenblanding af  

 forskellige radioaktive lægemidler og for at sikre mod kontaminering og  

 krydskontaminering.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 i lokalerne lagerholdes lægemidler, for hvilke der stilles krav om særlige  

 opbevaringsbetingelser, f.eks. med hensyn til temperatur, lys m.v., skal  

 lokaler eller udstyr være indrettet hertil.
 Stk. 5.  

  

 Der skal indrettes  

 egnede arbejdspladser med logisk flow, hvor fremtagning, udtagning og  

 eventuel  

 færdigtilberedning samt kontrol af radioaktive lægemidler kan foregå  

 uforstyrret.
§ 6.  

  

 Injektionssprøjter, der anvendes til opbevaring af radioaktive lægemidler  

 indtil administration til patienter, skal være mærket på en sådan måde, at  

 indholdets art og mængde kan identificeres.
Det skal endvidere sikres, at den  

 valgte opbevaringsform ikke forringer kvaliteten af det radioaktive  

 lægemiddel.  

 Sprøjterne skal opbevares utilgængelige for uvedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Udstyr skal  

 regelmæssigt underkastes kalibreringer eller kvalificeringer.
 § 7.  

  

 Håndtering af radioaktive lægemidler skal foregå i lokaler og med udstyr, der  

 er indrettet og vedligeholdt i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 954 af 23. oktober 2000 om anvendelse af åbne radioaktive  

 kilder på sygehuse, laboratorier m.v.
Dokumentation § 8.  

  

 For  

 hver dags radioaktive mærkninger skal der føres fortegnelse over de anvendte  

 radioaktive lægemidlers batchnumre på en sådan måde, at anvendelsen af hver  

 enkelt batch til patienterne kan følges.
Der skal endvidere udarbejdes  

 batchdokumentation for den radioaktive mærkning, som gør det muligt at spore  

 de  

 anvendte råvarer, sprøjter m.v.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 findes skriftlige instruktioner for produktion, kvalitetskontrol, opbevaring  

 og  

 distribution af radioaktive lægemidler.
Der skal desuden findes instruktioner  

 for reklamations- og tilbagekaldelsesbehandling samt selvinspektion.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 endvidere findes dokumentation for uddannelse og træning af personale,  

 kvalificering  

 og vedligehold af lokaler og udstyr samt klassificering af og trykforhold i  

 rene rum.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation for radioaktiv mærkning af kits og celler skal opbevares i  

 mindst  

 5 år.
Indkøb og modtagekontrol § 9.  

  

 Radioaktive lægemidler, der har en  

 markedsføringstilladelse, skal indkøbes gennem distributører, der er godkendt  

 af Lægemiddelstyrelsen.
Radioaktive lægemidler, der ikke har en  

 markedsføringstilladelse,  

 skal indkøbes via et sygehusapotek, jf. lov om apotekervirksomhed, § 55,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 for hvert indkøbt lægemiddel findes en fortegnelse med angivelse af  

 præparatets  

 navn, batchnummer og udløbsdato m.v. i en form, som gør tilbagekaldelse  

 umiddelbart muligt.
Fortegnelsen skal opbevares i mindst 1 år efter  

 præparatets  

 udløbsdato.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 være procedurer og foreligge dokumentation for, at indkøb og modtagekontrol  

 af  

 radioaktive lægemidler, er sket på sikker og forsvarlig måde.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 nævnte dokumentation skal opbevares i mindst 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Ved indkøb  

 af lægemidler fra andre EU/EØS-medlemsstater, skal den modtagende afdeling  

 sikre,  

 at leverancen er ledsaget af et kontrolbevis, der angiver at lægemidlerne er  

 fremstillet efter GMP- reglerne og i overensstemmelse med  

 markedsføringsbetingelserne.
Radioaktiv mærkning og håndtering § 10.  

  

 Ikke-simple  

 radioaktive mærkninger af kits og celler skal foregå i LAF-bænk i lokaler med  

 mindst renrumsklasse C.
Der kan i stedet anvendes en isolator placeret i et  

 lokale med kontrolleret ventilation svarende til renrumsklasse D.
 Stk. 2.  

  

 Simple radioaktive mærkninger skal  

 foregå i rene områder, hvor luftforsyningen har passeret tilstrækkeligt  

 effektive filtre, svarende til renrumsklasse C.
 § 11.  

  

 Radioaktive lægemidler skal håndteres og opbevares på hygiejnisk forsvarlig  

 måde og i overensstemmelse med de anvisninger, som fremgår af pakningen eller  

 den medfølgende indlægsseddel.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 anvisningerne på pakningen eller den medfølgende indlægsseddel ikke er  

 affattet  

 på dansk, skal der inden præparatet tages i anvendelse, udarbejdes  

 letforståelige instruktioner.
 Stk. 3.  

  

 Radioaktive  

 lægemidler må ikke tages i anvendelse, hvis udløbstiden er overskredet, eller  

 hvis der er tvivl om lægemidlets kvalitet.
 Stk. 4.  

  

 Radioaktive  

 lægemidler, der klassificeres som radioaktivt affald, skal mærkes som sådant  

 og  

 opbevares adskilt fra øvrige radioaktive lægemidler.
Kvalitetskontrol § 12.  

  

 Kontrolmetoder til bestemmelse af kvalitet, f.eks. radiokemisk renhed og  

 mikrobiologisk renhed skal være tilpasset de respektive radioaktive  

 lægemidler,  

 og være udformet således, at det er muligt at kontrollere de godkendte  

 specifikationer under hele lægemidlets anvendelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetskontrol skal udføres i overensstemmelse med leverandørens  

 instruktioner eller validerede interne instruktioner, som er afpasset art og  

 mængde af de radioaktive lægemidler, der håndteres.
 Stk. 3.  

  

 Kvalitetskontrol af mikrobiologisk kontamination og partikelmålinger i  

 produktionslokaler, sluser og LAF-bænke samt kvalitetskontrol af aseptisk  

 arbejdsteknik skal udføres regelmæssigt.
Transport og distribution § 13.  

  

 Radioaktive lægemidler, som transporteres til andre afdelinger inden for  

 samme  

 sygehus, skal være indpakket eller forseglet således, at modtageren kan  

 konstatere, at pakningerne ikke har været åbnet og således at lægemidlets  

 kvalitet ikke forringes under transporten.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 modtagende afdeling skal foretage modtagekontrol, jf. § 9, stk. 3,  

 og  

 føre en fortegnelse, så anvendelsen af hvert af de modtagne radioaktive  

 lægemidler  

 kan følges.
 Stk. 3.  

  

 Transport  

 til andre sygehuse kan kun ske hvis særlige forhold retfærdiggør dette.  

 Transport skal foretages efter de fastlagte strålehygiejniske krav, som  

 udformet af Statens Institut for Strålebeskyttelse.
Virksomhedstilladelse § 14.  

  

 Simple radioaktive mærkninger kan udføres uden tilladelse i henhold til  

 § 39, stk. 1 i lov om lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-simple  

 mærkninger kan alene udføres med tilladelse i henhold til lægemiddellovens  

 § 39, stk.1.
Kapitel 4 Diverse bestemmelser § 15.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i særlige tilfælde og på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde,  

 dispensere  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller stille skærpede krav.
Strafbestemmelser § 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den, der overtræder §§ 3 – 13 eller § 14, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel Ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. august 2007.
 § 18.  

  

 Reglement nr. 9262 af 15. december 1975 om Sundhedsstyrelsens regler om  

 fremstilling og kontrol med radioaktive lægemidler på sygehuse m.v. og  

 bekendtgørelse nr. 1136 af 15.december 1992 om indkøb og håndtering af  

 radioaktive lægemidler på sygehuse, laboratorier m.v. ophæves.
