Bekendtgørelse om uddannelse til fører af trækkraftenheder  

 inden for jernbanedrift (lokomotivfører) I medfør af § 1 stk. 2 og § 38 i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 28. november  

 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen til lokomotivfører er, at eleven tilegner sig  

 kompetencer, der sætter eleven i stand til at føre trækkraftenheder inden for  

 jernbanedrift på betryggende vis, når uddannelsen kombineres med  

 køreundervisning på den virksomhed, hvor eleven er ansat eller virksomheder,  

 der samarbejder med denne om køreundervisningen.
Eleven skal opfylde  

 betingelserne for at få det skolebevis på området, der udstedes af  

 uddannelsesinstitutionen ved afslutning af uddannelsen som grundlag for at  

 opnå  

 Trafikministeriets, Trafikstyrelsens lokomotivførerlicens, jf.  

 Trafikstyrelsens  

 bestemmelser om jernbanesikkerhed (BJ).
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 give den uddannede almene, personlige og teknisk faglige kompetencer, som gør  

 det muligt for den uddannede selvstændigt at planlægge, tilrettelægge og  

 udføre  

 alle arbejdsprocesser, der normalt forekommer på området under hensyntagen  

 til  

 gældende standarder, love og regler og under iagttagelse af gældende miljø-  

 og  

 sikkerhedsbestemmelser og arbejdsmiljømæssige forhold.
§ 2.  

  

 Uddannelsen til lokomotivfører er en grundlæggende erhvervsrettet uddannelse  

 på  

 i alt 16 uger.
Uddannelsen består af 5 skoledele, der veksler med  

 køreundervisning på elevens virksomhed eller anden virksomhed i samarbejde  

 med  

 denne, således at den samlede undervisningstid på uddannelsesinstitutionen og  

 køreundervisningen normalt udgør 10 måneder.
 Stk.2.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges i overensstemmelse med en uddannelsesordning, jf. § 9  

 udarbejdet  

 i samarbejde mellem udbydende institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 som  

 er godkendt hertil af Undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 afsluttes med et skolebevis, der udarbejdes af Undervisningsministeriet efter  

 forhandling med Trafikstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet og Trafikstyrelsen udarbejder i samarbejde med det  

 rådgivende udvalg på området en vejledning til denne bekendtgørelse med  

 nærmere  

 beskrivelse af uddannelsen og sammenhængen mellem uddannelsen og  

 køreundervisningen i virksomhederne.
Kapitel 2 Rådgivning § 3.  

  

 Arbejdsgivere- og arbejdstagere på beskæftigelsesområdet for lokomotivførere  

 kan nedsætte et udvalg til at rådgive Undervisningsministeriet om uddannelsen  

 på området.
Parterne udpeger medlemmer til udvalget og sammensætter udvalget  

 med et ligeligt antal repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere.  

 Udvalget kan efter behov og efter de faste medlemmers beslutning tiltrædes af  

 sagkyndige eller andre interessenter.
 Stk. 2.  

  

 De deltagende  

 organisationer sørger for den nødvendige sekretariatsbistand og afholder  

 udgifterne ved udvalgets virksomhed.
§ 4.  

  

 Det  

 rådgivende lokomotivførerudvalg rådgiver Undervisningsministeriet om  

 spørgsmål  

 af betydning for udviklingen på området, om fastsættelse af nærmere regler og  

 om spørgsmål i øvrigt af betydning for uddannelsen.
Udvalget følger  

 beskæftigelsesudviklingen og afgiver indstilling til undervisningsministeren  

 om:
 1)  

 	  

 Udviklings- og  

 fornyelsesbehov i uddannelsen.
 2)  

 	  

 Aktivitetsbehov.
 3)  

 	  

 Uddannelsens mål,  

 rammer og indhold, varighed, struktur, adgang og tilrettelæggelse.
 4)  

 	  

 Uddannelsesordning.
 5)  

 	  

 Afsluttende  

 uddannelsesbeviser.
 6)  

 	  

 Vejledning på  

 bekendtgørelsens område og sammenhængen til køreundervisningen i  

 virksomhed(erne).
 7)  

 	  

 Godkendelse af  

 institutioner til at udbyde uddannelsen.
 8)  

 	  

 Bedømmelse herunder  

 bedømmelse der dokumenterer sammenhæng mellem tilegnet undervisning på  

 institutionen og praksis fra køreundervisning på virksomhed(erne).
 9)  

 	  

 Kvalitetssikring af  

 uddannelsen.
 10)  

 	  

 Lærerkvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Det rådgivende  

 udvalg kan på eget initiativ drøfte spørgsmål i øvrigt af betydning for  

 udvikling på området og udtale sig til ministeriet herom.
§ 5.  

  

 Uddannelsesinstitutioner, der er godkendt til at udbyde  

 lokomotivføreruddannelsen, kan nedsætte et lokalt uddannelsesudvalg på  

 uddannelsens område.
Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være ligeligt  

 repræsenteret.
 Stk. 2.  

  

 En repræsentant  

 for skolens ledelse, en repræsentant for skolens lærere og en repræsentant  

 for  

 skolens elever tilforordnes udvalget.
 Stk. 3.  

  

 Skolen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for udvalget.
 § 6.  

  

 Det  

 lokale uddannelsesudvalg rådgiver uddannelsesinstitutionen i spørgsmål, der  

 vedrører uddannelsesområdet og virker for samarbejde mellem de institutioner,  

 der er godkendt til at udbyde uddannelsen.
Kapitel 3 Adgang til uddannelsen § 7.  

  

 Adgang til uddannelsen har personer, som er ansat i en af Trafikstyrelsen  

 godkendt jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvalter og som:
1)  

 	  

 er fyldt 21 år ved  

 påbegyndelse af uddannelsen, 2)  

 	  

 kan opfylde  

 helbredskravene på jernbaneområdet, jf. trafikministeriets bekendtgørelse nr.  

 510 af 20. juni 2002 om helbredskrav på jernbaneområdet med senere ændringer, 3)  

 	  

 har en  

 legemshøjde  

 i området 165-195 cm., 4)  

 	  

 har gennemgået en  

 erhvervspsykologisk test med vurdering af overblik, ansvarsbevidsthed,  

 stresstolerance, præcision, selvstændighed, teknisk forståelse,  

 sprogfærdighed,  

 initiativ, tolerance og fleksibilitet, kort og langtidshukommelse og  

 simultankapacitet og 5)  

 	  

 ikke er dømt for et  

 strafbart forhold, der begrunder nærliggende fare for misbrug af  

 ansættelsesforholdet og ikke administrativt er frataget retten til at gøre  

 tjeneste som lokomotivfører eller ved dom ubetinget er frakendt denne ret.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 uddannelsen har endvidere personer ansat i en virksomhed, som kan  

 sandsynliggøre over for Trafikstyrelsen, at den vil kunne opnå de relevante  

 tilladelser til at drive jernbanevirksomhed eller forvalte  

 jernbaneinfrastruktur.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal påse, at adgangskravene efter denne bekendtgørelse er overholdt.
Kapitel 4 Uddannelsens indhold § 8.  

  

 Uddannelsen omfatter 16 ugers (80 dage) skoleundervisning opdelt i 5  

 skoleperioder afbrudt af køreundervisning på den virksomhed, hvor eleven er  

 ansat eller virksomheder, der samarbejder med denne om køreundervisningen.  

 Skoleundervisningen  

 består af 5  

 skoleperioder med grundlæggende faglig viden på området for trækkraftenheder  

 og  

 føring heraf.
I skoleperioderne indgår normalt bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 De 5  

 skoleperioder omfatter følgende fagområder:
 1)  

 	  

 Almen  

 lokomotivførerviden 14,5 dage.
 2)  

 	  

 Teknik 27,5 dage.
 3)  

 	  

 Jernbanesikkerhed 31  

 dage.
 4)  

 	  

 Speciale 7 dage.
 Stk. 3.  

  

 Målene for  

 fagene er nærmere beskrevet i vejledningen til bekendtgørelsen, og  

 uddannelsens  

 nærmere indhold fastsættes inden for rammerne af de i stk. 2 nævnte  

 fagområder  

 i en uddannelsesordning, jf. § 9.
Kapitel 5 Uddannelsesordning, personlig uddannelsesplan  

 og bedømmelse Uddannelsesordning § 9.  

  

 Uddannelsesordningen, jf. § 2, stk. 2,  

 og den løbende revision heraf skal godkendes af Undervisningsministeriet  

 efter forhandling med Trafikstyrelsen og rådgivning fra det rådgivende udvalg  

 for lokomotivførere, hvis dette er nedsat, jf. § 4, stk.1, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

 Nærmere beskrivelse  

 af indholdet i de enkelte fagområder, jf. § 8.
 2)  

 	  

 Rækkefølge for  

 fagenes gennemførelse og evt. mulighed for fravigelse.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 vekslen mellem undervisning på institution og køreundervisning i virksomhed.
 4)  

 	  

 Krav til  

 undervisnings- og arbejdsformer herunder anvendelse af særlige hjælpemidler.
 5)  

 	  

 Krav til  

 lærerkvalifikationer til uddannelsens enkelte dele, jf. § 15.
 6)  

 	  

 Bestemmelser om  

 tilrettelæggelse af prøver og tidspunkter for prøveafholdelse.
 7)  

 	  

 Bestemmelser om  

 fravær.
 8)  

 	  

 Bestemmelser om  

 sygeeksamen.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal på anmodning give de nødvendige oplysninger til  

 Trafikstyrelsen til brug for et register over lærere ansat til undervisning  

 på  

 området.
Personlig uddannelsesplan § 10.  

  

 Uddannelsesinstitutionen udarbejder sammen med eleven ved begyndelsen af  

 uddannelsesforløbet en personlig uddannelsesplan for eleven.  

 Uddannelsesplanen  

 udarbejdes med inddragelse af arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanter fra  

 de berørte virksomheder, jf. § 1, stk. 1. De berørte virksomheder anviser de  

 pågældende repræsentanter til institutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Den personlige  

 uddannelsesplan skal indeholde beskrivelse af fordeling af uddannelse på  

 uddannelsesinstitutionen og ved køreundervisningen.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen sender uddannelsesplanen til virksomhedens  

 orientering  

 herunder orientering om sammenhængen i tid og indhold mellem undervisning på  

 institution og køreundervisning i virksomheden.
Virksomheden planlægger og  

 følger op på undervisningen i de enkelte skoleperioder under elevens  

 køreundervisning.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen indføres i elevens logbog.
Uddannelsesinstitutionen og  

 eleven  

 er ansvarlig for at følge op på skoleundervisningen i logbogen.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan i hvert enkelt tilfælde godkende, at elever med  

 særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger skal fritages  

 for dele af skoleundervisningen.
Uddannelsen skal i alle tilfælde afsluttes  

 med  

 prøve og udstedelse af afsluttende skolebevis, jf. § 11, stk.5.
 Stk. 6.  

  

 Fritagelse fra  

 prøver kan ikke gives for hele uddannelsen eller for uddannelsens centrale  

 dele  

 i et sådant omfang, at uddannelsen ikke kan anses for gennemført.
Bedømmelse § 11.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal foretage en bedømmelse af eleven under uddannelsen herunder for at sikre  

 sammenhæng mellem teori og praksis.
Bedømmelse sker i hver skoleperiode med  

 undtagelse af første skoleperiode således:
 1)  

 	  

 I anden skoleperiode  

 afholdes en skriftlig tværfaglig prøve i teknik og jernbanesikkerhed.
 2)  

 	  

 I tredje skoleperiode  

 afholdes en mundtlig prøve i jernbanesikkerhed.
 3)  

 	  

 I fjerde skoleperiode  

 afholdes en mundtlig prøve i teknik.
 4)  

 	  

 I femte skoleophold  

 afholdes en skriftlig prøve i specialet.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriets  

 eksamensbekendtgørelse anvendes med mindre andet er fastsat.
Trafikstyrelsens  

 krav til prøvernes form og indhold fastsat i BJ følges.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen stiller opgaverne, der udarbejdes i samarbejde  

 mellem  

 de institutioner, der udbyder uddannelsen og udpeger eksaminator og en  

 censor.  

 Censor vælges blandt de mulige fra Trafikstyrelsens register for censorer og  

 reglerne i Trafikstyrelsens bestemmelser om valg af 2 censorer, når kravet om  

 uafhængighed ikke kan opfyldes, følges.
Stk. 4.  

  

 Opgaverne ved  

 prøverne stilles og vurderes på baggrund af de mål, der er opstillet for  

 fagene.
Alle prøver bedømmes bestået/ikke bestået.
Stk. 5.  

  

 Ved afslutning  

 af sidste skoleophold udsteder institutionen et samlet bevis for den  

 gennemgåede skoleuddannelse.
Beviset er en forudsætning for udstedelse af  

 licens efter Trafikministeriets regler.
Stk. 6.  

  

 Består eleven  

 ikke en prøve ved første forsøg har eleven mulighed for en omprøve.
Hvis  

 omprøven ikke bestås, kan den pågældende ikke komme til yderligere prøve i  

 dette stof.
 § 12.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal foretage en løbende bedømmelse af elevens standpunkt i de enkelte fag.  

 Formålet med den løbende bedømmelse er at hjælpe og vejlede eleven.  

 Vejledningen til bekendtgørelsen indeholder nærmere anvisninger på den  

 løbende  

 bedømmelse.
Kapitel 6 Udbud § 13.  

  

 Udbuddet af uddannelsen, jf. § 2, stk. 2, fordeles geografisk og således, at  

 eleverne er fordelt på de godkendte institutioner med omtrent et lige stort  

 antal.
Institutionernes andel af elever fastsættes af  

 Undervisningsministeriet  

 en gang årligt og kan justeres i årets løb ved øget tilgang til uddannelsen.  

 Undervisningsministeriet indhenter forinden en udtalelse fra arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerrepræsentanter fra virksomhederne på området.
Stk. 2.  

  

 En godkendt  

 uddannelsesinstitution kan placere dele af uddannelsen hos private  

 virksomheder  

 og kursusudbydere.
Placeringen sker på den godkendte udbyders vegne og under  

 dennes tilsyn.
Kapitel 7 Kvalitetssikring og lærerkvalifikationer § 14.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner, der er godkendt til at udbyde  

 lokomotivføreruddannelsen, skal under inddragelse af det rådgivende udvalg,  

 såfremt dette er nedsat, foretage opfølgning af, om uddannelsen lever op til  

 de  

 forventede kvalitetskrav og Trafikstyrelsens myndighedskrav til uddannelsen  

 herunder foretage løbende kvalitetsudvikling og kvalitetssikring af  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal have et  

 kvalitetssystem til løbende kvalitetsudvikling og resultatvurdering af  

 uddannelsen og kan medtage området under kvalitetssystemet gældende for  

 erhvervsuddannelserne.
Stk. 3.  

  

 Skolens  

 kvalitetssystem skal indeholde en  

 procedure  

 for løbende selvevaluering og kvalitetsudvikling.
Skolens medarbejdere og  

 elever samt det lokale uddannelsesudvalg skal inddrages i evalueringen.
 Stk. 4.  

  

 Institutionens  

 procedure for løbende selvevaluering har til formål at medvirke til følgende:
 1)  

 	  

 Undervisningen lever  

 op til de mål, der af fastsat i uddannelsesordningen.
 2)  

 	  

 Der sker en løbende  

 udvikling af uddannelsesordningen.
 3)  

 	  

 De valgte  

 undervisningsmetoder understøtter uddannelsens formål og undervisningens mål.
 4)  

 	  

 Uddannelsen og kørsel  

 under ophold i virksomhed(erne) understøtter hinanden.
 5)  

 	  

 Der sker ajourføring  

 af lærernes faglige og pædagogiske kvalifikationer.
 6)  

 	  

 De enkelte lærere og  

 institutionen modtager information om elevernes vurdering af undervisningen  

 og  

 institutionens tilrettelæggelse af uddannelsen.
 7)  

 	  

 Der i udviklingen af  

 undervisningen indgår:
a)  

 	  

 vurdering af  

 undervisningsmiljøet, b)  

 	  

 resultater af prøver, c)  

 	  

 resultater af  

 eventuelle eksterne evalueringer, d)  

 	  

 indberetninger og  

 lignende fra censorer og e)  

 	  

 opgørelser og  

 vurderinger af gennemførelse og frafald.
 Stk. 5.  

  

 På baggrund af  

 selvevalueringen udarbejder institutionen en opfølgningsplan, der fastsætter  

 ændringsbehov, operationelle mål og tidsplan for opfølgningen.
 § 15.  

  

 En  

 lærer skal ved ansættelsen have faglig kompetence inden for området og  

 relevant  

 og aktuel erhvervserfaring af mindst 5 års varighed.
 Stk. 2.  

  

 Senest 2 år  

 efter ansættelsen skal en lærer have afsluttet pædagogisk uddannelse, mindst  

 svarende til niveauet i den grundlæggende pædagogiske uddannelse  

 (pædagogikum),  

 der gennemføres efter de regler om pædagogisk uddannelse, der gælder for  

 lærere, der skal undervise ved erhvervsuddannelserne.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan fravige kravet om gennemførelse af pædagogikum for lærere, der i en  

 periode  

 på maksimalt ét år virker som timelærere på mere end halv tid.  

 Institutionen kan fravige kravet om  

 gennemførelse af pædagogikum for lærere, der fungerer som timelærere på halv  

 tid og derunder.
I begge disse tilfælde skal institutionen påse, at  

 timelæreren  

 får basal introduktion i lærerarbejdet.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 har ansvaret for fastlæggelse af lærerens undervisningskompetence.
 Stk. 5.  

  

 Det påhviler  

 læreren at vedligeholde og udvikle den faglige og pædagogiske viden, som er  

 nødvendig for at bevare undervisningskompetencen.
 Stk. 6.  

  

 Det påhviler  

 institutionen i samråd med læreren at tilrettelægge dennes faglige- og  

 pædagogiske efter- og videreuddannelse med henblik på nødvendige fornyelser  

 og  

 tilpasning af dennes kvalifikationer.
Kapitel 8 Klage § 16.  

  

 Klage over en uddannelsesinstitutions afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse, indgives til uddannelsesinstitutionen.
Hvis en klage ikke  

 tages  

 til følge, og klageren fastholder klagen, videresender  

 uddannelsesinstitutionen  

 klagen vedlagt en udtalelse fra uddannelsesinstitutionen til  

 Undervisningsministeriet, hvis klagen indeholder retlige spørgsmål til  

 ministeriets afgørelse.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
