Bekendtgørelse om tilskud til distribution af  

 dagblade I medfør af § 6,  

 stk. 5, § 7 og § 12, stk. 1, i lov nr. 570 af 9. juni  

 2006  

 om tilskud til distribution af dagblade fastsættes:
Kriterier for  

 tilskud § 1.  

  

 Der  

 ydes tilskud til udgivere til distribution af  

 kommercielt udgivne  

 dagblade  

 i Danmark samt fra Danmark til  

 Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 tilskud efter stk. 1 skal følgende betingelser være opfyldt:
1)  

 	  

 Dagbladet skal  

 udkomme mindst fem hverdage om ugen 2)  

 	  

 Dagbladet skal  

 henvende sig til en bred kreds af læsere og må ikke være rettet mod bestemte  

 erhvervs-  

 eller faggrupper, medlemmer af enkelte politiske partier eller foreninger.
3)  

 	  

 Mindst halvdelen af  

 dagbladets indhold skal være redaktionelt stof (  

 d.v.s.  

 ikke annoncer) i form af artikler m.v. inden for et bredt emneområde og med  

 behandling af aktuelt nyhedsstof, og således at mindst halvdelen af det  

 redaktionelle stof skal behandle politiske, samfundsøkonomiske og kulturelle  

 temaer.
Mindst en tredjedel af det redaktionelle stof skal være selvstændigt  

 journalistisk bearbejdet med henblik på offentliggørelse i den pågældende  

 publikation.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 tilladt, at et dagblad ikke udkommer i indtil tre sammenhængende uger i juni,  

 juli eller august måned, hvis udgiveren giver meddelelse herom til  

 Biblioteksstyrelsen,  

 jf. § 5. Udgiveren kan i forbindelse med helligdage ændre det ugentlige  

 udgivelsesmønster, hvis udgiveren giver meddelelse herom til  

 Biblioteksstyrelsen,  

 jf. § 5.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes alene i forhold til hverdagseksemplarer, der er distribueret i  

 abonnement.
Stk. 5.  

  

 Et  

 abonnement er omfattet af tilskudsordningen, hvis der foreligger en aftale  

 mellem en udgiver og en slutbruger, om at slutbrugeren får leveret  

 eksemplaret  

 til sin hjemadresse.
En aftale om, at udgiver leverer et eksemplar til en  

 modtager med henblik på viderefordeling til slutbruger fx ved videresalg, er  

 ikke omfattet af tilskudsordningen.
Aftalen skal frit kunne opsiges af  

 abonnenten, og et abonnement må således ikke være obligatorisk knyttet til  

 andre relationer – som fx foreningsmedlemskab eller ansættelsesforhold  

 – mellem  

 udgiver og abonnent.
Det er en betingelse for, at et abonnementsforhold er  

 omfattet af tilskudsordningen, at abonnenten aktivt fornyr sit abonnement  

 mindst en gang om året fx ved betaling.
For så vidt angår gratisaviser, der  

 er  

 omfattet af tilskudsordningen, skal bekræftelsen ske skriftligt.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt et abonnement tegnes af en abonnent på  

 vegne af en anden person som slutbruger, indgår et af abonnementet omfattet  

 eksemplar i tilskudsordningen, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 udgiver fremsender eksemplaret til slutbruger 2)  

 	  

 slutbrugeren selvstændigt træffer beslutning om abonnementets  

 opretholdelse, og 3)  

 	  

 slutbrugeren mindst en gang årligt bekræfter dette over for den,  

 der har tegnet abonnementet, eller udgiver.
 Stk. 7.  

  

 Et dagblad, der distribueres generelt,  

 d.v.s. uanset om der er indgået aftale mellem udgiver og  

 modtager, er ikke omfattet af tilskudsordningen.
 Stk. 8.  

  

 Vurdering af et dagblads indhold foretages som  

 en samlet vurdering på baggrund af et antal numre per år.
 § 2.  

  

 Tilskud ydes til:
1)  

 	  

 Landsdækkende morgendagblade.
Herved forstås et dagblad, hvis  

 redaktionelle deadline normalt ikke ligger tidligere end kl. 18 på den  

 nærmest  

 foregående udgivelsesdag før udgivelsesdatoen, og som normalt ligger trykt  

 inden kl. 05.00 om morgenen, og hvis distribution finder sted i hele landet  

 på  

 udgivelsesdagen; og som i mindst 6 af 11 bladkredse, jf.
Dansk Oplagskontrol,  

 har en dækningsgrad –  

 d.v.s. oplag i forhold til  

 antal husstande - på mindst 0,1 procent.
2)  

 	  

 Landsdækkende eftermiddagsdagblade.
Herved forstås et dagblad, der  

 ikke er et morgendagblad, og hvis distribution finder sted i hele landet på  

 udgivelsesdagen , og som i mindst 6 af 11 bladkredse, jf.
Dansk  

 Oplagskontrol,  

 har en dækningsgrad –  

 d.v.s. oplag i forhold til  

 antal husstande - på mindst 0,1 procent.
3)  

 	  

 Ikke-landsdækkende morgendagblade.
Herved forstås et dagblad, hvis  

 redaktionelle deadline normalt ikke ligger tidligere end kl. 18 på den  

 nærmest  

 foregående udgivelsesdag før udgivelsesdatoen, og som normalt ligger trykt  

 inden kl. 05.00 om morgenen, og som ikke er landsdækkende.
4)  

 	  

 Ikke-landsdækkende eftermiddagsblade.
Herved forstås et dagblad,  

 der ikke er et morgendagblad og som ikke er landsdækkende.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 et dagblad forstås også flere dagbladstitler, der har fælles chefredaktion,  

 og/eller hvis redaktionelle indhold overvejende er det samme og/eller  

 oplagsregistrerer samlet hos Dansk Oplagskontrol.
 § 3.  

  

 Der ydes tilskud fra tre ordninger: en  

 hovedordning, en permanent supplementsordning og en midlertidig 5-årig  

 overgangsordning.
 Stk. 2.  

  

 Det er for alle tre ordninger en  

 betingelse for at modtage tilskud, at prisen på et abonnement er fastsat  

 uafhængigt af en abonnents geografiske bopæl.
 Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 tilskud til en udgiver af et dagblad efter de i stk. 1 nævnte ordninger  

 kan maksimalt udgøre 85 procent af de samlede udgifter til distribution.
Hovedordningen § 4.  

  

 Tilskudssatserne  

 beregnes efter et pointsystem på grundlag af oplysninger om antallet af  

 hverdagseksemplarer, der distribueres i abonnement per år samt årets  

 finanslovsbevilling til formålet.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte publikationer tildeles følgende  

 points per tilskudsberettiget eksemplar:
1)  

 	  

 Landsdækkende morgenblade: 2,28 points 2)  

 	  

 Landsdækkende eftermiddagsblade: 1,86 points 3)  

 	  

 Ikke-landsdækkende morgenblade: 1,86 points 4)  

 	  

 Ikke-landsdækkende eftermiddagsblade: 0,70 points Stk. 3.  

  

 Der kan maksimalt modtages støtte til  

 distribution af 7,2 mio. eksemplarer per år.
 § 5.  

  

 Hvert år inden en af Biblioteksstyrelsen  

 fastsat frist skal udgiverne for hvert dagblad, hvis distribution der søges  

 tilskud til i henhold til loven, indsende en ansøgning til  

 Biblioteksstyrelsen.  

 Ansøgningen skal leve op til følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 dokumentere, at dagbladet opfylder de i § 1, stk. 2, nævnte  

 dagbladskriterier.
 2)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 indeholde en prognose for det antal tilskudsberettigede eksemplarer, som  

 forventes distribueret i abonnement i det efterfølgende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 På basis af  

 de i henhold til stk. 1, indberettede oplysninger udregner  

 Biblioteksstyrelsen  

 i henhold til § 4 foreløbige tilskudssatser for de 4 typer dagblade  

 under  

 hovedordningen.
 Stk. 3.  

  

 De  

 foreløbige tilskudssatser meddeles udgiverne så vidt muligt primo december  

 med  

 henblik på anvendelse heraf ved de kvartalsvise udbetalinger af tilskud i det  

 efterfølgende kalenderår, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Kvartalsvise udbetalinger finder sted på baggrund af følgende:
1)  

 	  

 Udgiverne indberetter  

 ved afslutning af hvert kvartal på tro og love antallet af  

 tilskudsberettigede  

 eksemplarer i kvartalet for hvert dagblad.
Indberetningerne skal foreligge  

 senest 8 arbejdsdage efter kvartalets afslutning.
 2)  

 	  

 På basis af de  

 indberettede antal eksemplarer og de beregnede foreløbige tilskudssatser  

 udbetaler  

 Biblioteksstyrelsen a conto tilskud til de enkelte udgivere senest en måned  

 efter kvartalets afslutning.
 3)  

 	  

 Når det samlede antal  

 eksemplarer er indberettet efter udløbet af fjerde kvartal. kan  

 Biblioteksstyrelsen,  

 såfremt forholdene tilsiger det, foretage nødvendige korrektioner af tilskud  

 for dette kvartal, så det sikres, at de samlede tilskudsudbetalinger ikke  

 overstiger bevillingen på finansloven.
Supplementsordningen § 6.  

  

 Efter  

 supplementsordningen kan der ydes tilskud efter ansøgning med henblik på  

 at fremme mangfoldigheden i udbuddet af dagblade.
 Stk. 2.  

  

 Omfattet er  

 dagblade, der modtager støtte under hovedordningen, og som i øvrigt opfylder  

 et  

 af følgende kriterier:
1)  

 	  

 Dagbladet er et  

 mindre, landsdækkende dagblad, hvor andelen af redaktionelt stof (  

 d.v.s. ikke annoncer) udgør mindst 75 procent.
Ved mindre  

 dagblad forstås et dagblad, hvis samlede daglige oplagstal er under 50.000  

 eksemplarer.
I det samlede daglige oplagstal indgår såvel tilskudsberettigede  

 som ikke-tilskudsberettigede eksemplarer.
 2)  

 	  

 Dagbladet henvender  

 sig til et nationalt mindretal i Danmark.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes ved, at der fastsættes en fast takst per tilskudsberettiget  

 eksemplar,  

 der indgår i ordningen.
Taksten beregnes ved at sætte den årlige  

 finanslovbevillings  

 størrelse i forhold til det samlede antal tilskudsberettigede eksemplarer.
§ 7.  

  

 Ansøgning indsendes til Biblioteksstyrelsen inden en af Biblioteksstyrelsen  

 fastsat frist.
Ansøgningen skal leve op til følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 dokumentere, at dagbladet opfylder de i § 6, stk. 2, nævnte  

 kriterier.
 2)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 indeholde en prognose for det antal tilskudsberettigede eksemplarer, som  

 forventes distribueret i abonnement i det efterfølgende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 På basis af  

 de i henhold til stk. 1 indberettede oplysninger udregner  

 Biblioteksstyrelsen i henhold til § 6, stk. 3, foreløbige  

 tilskudssatser under supplementsordningen.
 Stk. 3.  

  

 De  

 foreløbige tilskudssatser meddeles udgiverne så vidt muligt primo december  

 med  

 henblik på anvendelse heraf ved de kvartalsvise udbetalinger af tilskud i det  

 efterfølgende kalenderår, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Kvartalsvise  

 udbetalinger finder sted på baggrund af følgende:
1)  

 	  

 udgiverne indberetter  

 ved afslutning af hvert kvartal på tro og love antallet af  

 tilskudsberettigede  

 eksemplarer i kvartalet for hvert dagblad.
Indberetningerne skal foreligge  

 senest 8 arbejdsdage efter kvartalets afslutning.
 2)  

 	  

 På basis af de  

 indberettede antal eksemplarer og de beregnede foreløbige tilskudssatser  

 udbetaler  

 Biblioteksstyrelsen a conto tilskud til de enkelte udgivere senest en måned  

 efter kvartalets afslutning.
 3)  

 	  

 Når det samlede antal  

 eksemplarer er indberettet efter udløbet af fjerde kvartal, kan  

 Biblioteksstyrelsen,  

 såfremt forholdene tilsiger det, foretage nødvendige korrektioner af tilskud  

 for dette kvartal, så det sikres, at de samlede tilskudsudbetalinger ikke  

 overstiger bevillingen på finansloven.
Beregning af  

 tilskud efter hovedordning og supplementsordning efter  

 tilskudsårets  

 udløb § 8.  

  

 Udgiveren skal inden 1. april året efter  

 tilskudsåret fremsende dokumentation for antallet af tilskudsberettigede  

 eksemplarer i Danmark,  

 incl.
Færøerne og Grønland,  

 samt dokumentation for de samlede udgifter ved distributionen.  

 Dokumentationen  

 skal være underskrevet af udgiverens revisor.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler for dokumentationen fastsættes af  

 Biblioteksstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 På basis af  

 den indsendte dokumentation foretager Biblioteksstyrelsen en årsopgørelse af:
 1)  

 	  

 Det til rådighed  

 værende beløb under ordningerne svarende til årets finanslovbevilling.
 2)  

 	  

 Det samlede antal  

 tilskudsberettigede eksemplarer under ordningerne.
 Stk. 4.  

  

 På basis af  

 årsopgørelsen, jf. stk. 3, udregner Biblioteksstyrelsen de endelige  

 tilskudssatser efter de i § 4 og § 6, stk. 3, anførte metoder.  

 De endelige tilskudssatser anvendes til at beregne de tilskud, som den  

 enkelte  

 udgiver var berettiget til at modtage i det foregående kalenderår under  

 hensyn  

 til begrænsningen i § 3, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Eventuelle  

 uforbrugte midler under supplementsordningen overføres til hovedordningen til  

 anvendelse i samme  

 tilskudsår.
Overgangsordningen § 9.  

  

 Efter  

 overgangsordningen kan der ydes tilskud efter ansøgning til udgivere af  

 dagblade, hvis økonomi i særlig grad berøres negativt af omlægningen af  

 tilskuddet til distribution af dagblade.
For at modtage støtte skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Udgiveren af dagbladet skal dokumentere, at de samlede  

 distributionsomkostninger per tilskudsberettiget, distribueret eksemplar  

 fratrukket tilskud under hovedordningen og supplementsordningen er steget med  

 mindst 10 pct. i forhold til distributionsomkostningerne per eksemplar,  

 distribueret under den tidligere gældende bladtilskudsordning.
 2)  

 	  

 Ansøgere skal fremlægge en plan, der sandsynliggør, at der kan  

 skabes grundlag for en økonomisk bæredygtig drift efter bortfald af  

 midlertidigt  

 tilskud fra overgangsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 indsendes til Biblioteksstyrelsen inden en af Biblioteksstyrelsen fastsat  

 frist.
 Stk. 3.  

  

 For en koncern, der udgiver flere dagblade, skal  

 vurderingen af, om den i stk. 1, nr. 1, nævnte procentsats er  

 oversteget,  

 foretages samlet for de af koncernen udgivne dagblade.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddets  

 størrelse fastsættes forholdsmæssigt under hensyn til den årlige  

 finanslovbevillings  

 størrelse og til de omkostninger, der overstiger den procentsats, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, nr. 1. Tilskud til de enkelte modtagere kan ikke overstige de  

 faktisk afholdte meromkostninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Eventuelle  

 uforbrugte midler i et  

 tilskudsår  

 overføres til  

 hovedordningen til anvendelse i samme  

 tilskudsår.
 Stk. 6.  

  

 Udbetaling af tilskud fra overgangsordningen  

 finder sted efter  

 tilskudsårets  

 udløb, når fordelingsudvalget,  

 jf. § 13, har afsluttet gennemgangen af årets faktiske aktiviteter, og  

 det  

 samlede tilskud fra hovedordningen og supplementsordningen er beregnet  

.
 Stk. 7.  

  

 For  

 så vidt angår dagblade, hvis udgivelse påbegyndes efter lovens ikrafttræden  

 anvendes en beregningsmodel, hvorefter fordelingsudvalget foretager en  

 bedømmelse af publikationens karakter og på dette grundlag fastlægger det  

 antal  

 eksemplarer, som skal indgå i en beregnet stigning i  

 distributionsomkostninger.
Endelig udbetaling § 10.  

  

 Den  

 endelige udbetaling af tilskud efter de ovennævnte ordninger foretages  

 samlet,  

 når fordelingsudvalget har afsluttet gennemgangen af årets faktiske  

 aktiviteter,  

 og det samlede tilskud fra de tre tilskudsordninger er beregnet  

.  

  

 Tilskuddet ydes for et kalenderår  

.
Stk. 2.  

  

 Eventuelle forskelle i forhold til de tilskud,  

 som udgiverne har modtaget i løbet af året som a conto udbetalinger,  

 korrigeres  

 ved samme lejlighed Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 ændringer i de enkelte dagblades forhold tilsiger det, eller udgiveren ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet, vil allerede udbetalte tilskud eller  

 dele  

 heraf skulle tilbagebetales.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt det  

 af resultatet af den endelige beregning fremgår, at der til en  

 tilskudsmodtager  

 er udbetalt større a conto beløb end dennes aktiviteter berettiger, kan det  

 for  

 meget udbetalte beløb kræves tilbagebetalt eller modregnes i det følgende års  

 tilskud.
 § 11.  

  

 I  

 tilfælde, hvor udgiveren ikke kan dokumentere antallet af distribuerede  

 eksemplarer,  

 eller hvilke udgifter der har været forbundet med distributionen, vil  

 tilskuddet blive krævet helt eller delvist tilbagebetalt.
Administrative  

 bestemmelser § 12.  

  

 Administrationen  

 af tilskudsordningerne varetages af Biblioteksstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for, at en udgiver af et  

 dagblad kan modtage tilskud i et givet finansår, at udgiveren afgiver de for  

 fordelingen og udbetalingen nødvendige oplysninger på et ansøgningsskema, som  

 rekvireres i Biblioteksstyrelsen.
Det er endvidere en betingelse, at skemaet  

 er  

 modtaget i styrelsen inden en årligt fastsat frist.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 på ansøgningsskemaet afgives under tro og love.
Deres rigtighed bekræftes ved  

 underskrift af udgiver.
Såfremt tilskud ønskes udbetalt til en anden end  

 udgiver, skal denne angive dette over for Biblioteksstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgerne  

 skal i øvrigt afgive de oplysninger, som Biblioteksstyrelsen udbeder sig i  

 forbindelse  

 med behandling af ansøgninger om tilskud.
 § 13.  

  

 Et  

 fordelingsudvalg afgør på grundlag af de afgivne oplysninger, om en udgiver  

 af  

 et dagblad er berettiget til tilskud efter bestemmelserne i §§ 1-9.  

 Udvalget har den endelige administrative afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består af en formand og 4  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Ingen af nævnets medlemmer må  

 være repræsentanter for eller ansatte i, eller have væsentlige personlige,  

 herunder økonomiske, interesser i enkelte bladhuse eller  

 distributionsselskaber.
Udvalget beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 3.  

  

 Udvalgets  

 formand beskikkes direkte af kulturministeren.
Formanden skal være jurist og  

 have indsigt i informationsvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 udpeger endvidere et medlem, der har bredt anerkendt ekspertise i  

 driftsøkonomiske  

 forhold.
 Stk. 5.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Danske Dagblades Forening.
 Stk. 6.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Dansk Journalistforbund.
 Stk. 7.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Dansk Fagpresse.
 Stk. 8.  

  

 Biblioteksstyrelsen  

 yder sekretariatsbistand til udvalget.
Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 1. januar 2007.
