Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle ved Hornbæk I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig  

 anordning  

 nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren  

 for  

 familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme  

 ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle ved  

 Hornbæk opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en beskyttelses- og  

 overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Der oprettes en beskyttelseszone, jf. bilag 1, med en radius på 3 km fra  

 UTM zone 32 (EURREF89) koordinaten 712.495; 6.219.116 ved Havreholm pr.  

 Hornbæk.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, omfatter det nordøstlige Sjælland og afgrænses mod syd og vest  

 af en  

 linie med følgende udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra Øresundskysten, hvor Snekkersten Stationsvej møder Strandvejen  

 og herfra mod nordvest ad Snekkersten Stationsvej og videre mod nordøst ad  

 Grønnegangen til Snekkersten Station.
 2)  

 	  

 Fra Snekkersten Station mod sydvest ad jernbanen mod Hillerød  

 indtil det punkt, hvor jernbanesporet krydser rute 19.
 4)  

 	  

 Herfra mod nordvest ad rute 19 og videre ad rute 16 indtil  

 Møllerisvej.
 5)  

 	  

 Ad Møllerrisvej mod nord og videre ad Nejedevej og Præstevej til  

 rute 205.
 6)  

 	  

 Ad rute 205 mod vest til Nyvej.
 7)  

 	  

 Ad Nyvej mod vest til Asserboplantage 300 meter efter Nyhus og  

 videre mod nordvest gennem plantagen til kysten.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. april 2006.
