Bekendtgørelse  

 om ophævelse af teknisk forskrift, ansøgning om akkreditering til prøvning og  

 kalibrering TF3 og bekendtgørelse, ansøgning om akkreditering til  

 certificering, inspektion eller miljøverifikation Bekendtgørelse nr. 11416 af 3. august 2000. Teknisk  

 forskrift.
Ansøgning om akkreditering til prøvning og kalibrering TF3 og  

 Bekendtgørelse nr. 10990 af 29. oktober 1999. Ansøgning om akkreditering til  

 certificering, inspektion eller miljøverifikation (TF13) ophæves med virkning  

 fra den 1. april 2007.
