Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 25. januar 2007 Nærmere vilkår for bytte af torsk mellem øst- og  

 vestkvoten i Østersøen.
 I medfør af § 46, stk. 2, jf. stk. 1 fastlægges følgende  

 vedrørende de nærmere vilkår for bytter af torsk i Østersøen mellem øst- og  

 vestkvoten:
 1)  

 	  

 Fartøjsejere kan  

 stille årsmængder af kvoten på den østlige kvote, der er tildelt til  

 fleksibilitets- og bytteårsmængde (3DØX), til rådighed for de bytter, som  

 ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri på Danmarks vegne foretager  

 med  

 andre lande.
 2)  

 	  

 Fartøjsejerne kan  

 stille op til hele den årsmængde fartøjet råder over, af den mængde der er  

 tildelt til fleksibilitets- og bytteårsmængde (3DØX), til rådighed for bytte.  

 Alle mængder, der stilles til rådighed skal dog være i hele tons.
 3)  

 	  

 Fartøjsejeren  

 meddeler Fiskeridirektoratet, hvilke mængder, der stilles til rådighed.
 4)  

 	  

 Ved meddelelsen til  

 Fiskeridirektoratet om, at en mængde stilles til rådighed for bytte med andre  

 lande forpligtiger fartøjsejeren sig til ikke at fiske medbringe og lande  

 denne  

 del af fartøjets årsmængde, så længe mængden står til rådighed for bytter.
Indtil bytte evt.  

 gennemføres kan fartøjsejeren anmode Fiskeridirektoratet om, at mængden  

 frigives helt eller delvist til brug for fartøjet.
Mængden kan tidligst  

 frigives efter udgangen af den måned, der følger efter den måned, hvor  

 mængden  

 blev stillet til rådighed for bytte med andre lande.
Mængden må ikke  

 anvendes,  

 før Fiskeridirektoratet har bekræftet, at mængden er frigivet.
 5)  

 	  

 I det omfang der  

 gennemføres bytter med andre lande, får fartøjsejerne rådighed over  

 årsmængder,  

 når der er gennemført bytter, der omfatter mere end 500 tons eller ved  

 udgangen  

 af en måned, hvor der er gennemført bytter.
 6)  

 	  

 De byttede mængder  

 uddeles forholdsmæssigt til de fartøjer, der har stillet mængder til rådighed  

 for bytter, og hvor dette har været noteret i Fiskeridirektoratet senest 10  

 dage før byttet blev bekræftet af EU-Kommissionen.
