Måleteknisk direktiv, Vejledning  

 Ikke-automatiske vægte  

 Procedurer og omfang af prøvning ved verifikation  

 MDIR 04.11-05 1.FORMÅL De tekniske bestemmelser for verifikation af ikke-automatiske  

 vægte er givet i direktiverne:
TDIR 24.11.1-01 TDIR 24.11.1-02 MDIR 24.12-01 MDIR 34.11-01 EN45501:1992/AC:1993 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en kort oversigt  

 over de procedurer og de prøvninger, der i følge  

 ovenanførte direktiver kræves gennemført i forbindelse  

 med en verifikation.
2. VERIFIKATION Ved verifikation forstås de operationer, som omfatter  

 undersøgelse og mærkning/plombering og/eller udstedelse af en  

 attest, og som konstaterer og bekræfter, at vægten opfylder  

 forskriftsmæssige krav, specielt angående  

 måletolerancer.
 2.1	Ved førstegangsverifikation forstås verifikation af en  

 vægt, som ikke har været verificeret før.
2.2	Ved reverifikation forstås verifikation, som følger  

 efter førstegangsverifikation.1) Reverifikation skal foretages senest i samme kvartal 4 år  

 efter sidste verifikation   (jf. angivelsen på  

 verifikationsmærkaten). Hvis det nøjagtige tidspunkt for seneste  

 verifikation ikke er kendt, skal vægten reverificeres senest i sidste  

 kvartal 3 år efter det år, i hvilket vægten senest er  

 verificeret (jf. årsmærket). Dog skal reverifikation foretages  

 straks i følgende tilfælde:
 -	Når den legale plombering er brudt eller defekt.
 -	Når en vægt ikke overholder gældende  

 brugstolerancer.
 -	Efter enhver hændelse, der kan have betydning for  

 vægtens nøjagtighed.
 Når der i det følgende er anført ordet  

 verifikation gælder det både førstegangsverifikation og  

 reverifikation.
 3. PROCEDURER VED VERIFIKATION.
3.1	Verifikation foretages af et af Erhvervsfremme Styrelsen  

 bemyndiget laboratorium. (En liste over bemyndigede laboratorier kan  

 fås ved henvendelse til styrelsen.) Anmodning om verifikation stiles direkte til det laboratorium, som man  

 ønsker at anvende.
Laboratoriet er berettiget til at opkræve  

 betaling for verifikationsarbejdet.
3.2	Når en vægt begæres verificeret,  

 undersøges om vægten:  

 -	er omfattet af krav om typegodkendelse og i givet fald om den er  

 typegodkendt og i så fald om den er i overensstemmelse med den  

 godkendte konstruktion, -	overholder de for vægten gældende funktions- og  

 tolerancekrav, når den udsættes for de prøvninger, som er  

 anført i bilaget til dette direktiv.
 3.3	Er resultatet af undersøgelsen af en vægt i henhold  

 til pkt. 3.2 tilfredsstillende mærkes/plomberes vægten i  

 overensstemmelse med forskrifterne i den udstedte typegodkendelse.  

 Mærkningen omfatter følgende:
1.	Verifikationsmærke 2.	Årsmærke 3.	Verifikationsmærkat 4. PRØVNINGSOMFANG VED VERIFIKATION.
4.1 	Generelt Afprøvning af en vægts funktion sker  

 principielt som anført i det for pågældende vægt  

 relevante direktiv.
En nærmere præcisering er givet i  

 typegodkendelsesattesten, som derudover kan indeholde krav om særlige  

 vilkår/prøvninger for pågældende vægt.
Det prøvningsomfang/-indhold, som Erhvervsfremme Styrelsen  

 normalt vil anse for at være tilstrækkeligt til en konstatering  

 af, om en given vægt opfylder gældende krav for at kunne  

 verificeres, er angivet i bilag.
Omfanget af prøvninger afhænger  

 dog af vægttypen.
Endvidere gælder det, at man såfremt  

 prøvernes forløb retfærdiggør det, kan  

 nedskære de enkelte prøvers omfang eller kan kombinere  

 prøverne, forudsat at er opnås en entydig konklusion.  

 Sådanne ændringer af prøvningsprogrammet skal fremgå  

 af kalibreringscertifikatet.
For sådanne vægte skal hvert "range" prøves  

 som en separat vægt.2) 5.	BEMÆRKNINGER TIL ENKELTE PRØVNINGER 5.1	Afrundingsfejl/målefejl ved op og nedvejning Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 4.1, 4.2 og 4.3.2 / EN45501, pkt. 3.5.3.3.
 5.1a	Afrundingsfejl/målefejl ved op- og nedvejning  

 udført ved forskellige taraindstillinger.
 Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 4.2.3 / EN45501, pkt. 3.5.3.3.
Ved subtraktiv tara skal prøven kun udføres for  

 vægte godkendt iht.
EN45501. Ved verifikation af sådanne  

 vægte kan prøven, såfremt vægten er elektronisk og  

 tarafunktionen udføres rent regneteknisk, erstattes af en beregning ud  

 fra den normale vejekurve af, om tolerancerne ville blive opfyldt hvis  

 vejeprøven blev udført med brug af tara.
5.5	Nulindstillingens nøjagtighed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 10.7.3 / EN45501, pkt. 4.5.2.
5.7	Repetérbarhed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 5.1 og 5.2 / EN45501, pkt. 3.6.1.
5.8	Bevægelighed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 6.1 og 6.2 / EN45501, pkt. 3.8.
5.9	Excentrisk belastning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 7.2  / EN45501, pkt. 3.6.2.
5.10	Skråstilling Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 8.1.2 / EN45501, pkt. 3.9.1. / WELMEC 2, issue 3, pkt. 3.1.13.
5.10.1	Vægte med retstillingsmekanisme Vægte, der er forsynet med retstillingsmekanisme, skal  

 kun undtagelsesvis prøves for skråstilling.
 Som eksempler på tilfælde, hvor  

 skråstillingsprøven bør gennemføres, er:
 -	Verifikation hvor øvrige prøvninger udviser  

 unormalitet, som tyder på problemer med skråstilling.
 -	Verifikation efter reparation af  

 retstillingsmekanismen.
5.10.2	Vægte uden retstillingsmekanisme 5.10.2.1	Ved verifikation på opstillingsstedet skal der kun  

 undtagelsesvis prøves for skråstilling.
 Som eksempler på tilfælde, hvor  

 skråstillingsprøven bør gennemføres, er:
-	Førstegangsverifikation af let flytbare, små  

 vægte. (Max. < ca. 100 kg) -	Verifikation hvor øvrige prøvninger udviser  

 unormalitet, som tyder på problemer med skråstilling.
5.12	Indstillingsnøjagtighed ved udtarering Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 10.8.1.2 / EN45501, pkt. 4.6.3.
5.18	Prisudregning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 34.11-01,  

 pkt. 16.4.11.
Prøvning Reference til MDIR / EN45501 Typegodkendelse Verifikation 1 Afrundings-/målefejl ved op- og nedvejning 34.11-01, 16.4.5 EN45501, 3.5.3.3 x x 1.a - do -  ved forskellig tara x* x* 5 Nulstillingens nøjagtighed 34.11-01, 16.2 EN45501, 4.5.2 x x 7 Repetérbarhed 34.11-01, 16.4.4 EN45501, 3.6.1 x x 8 Bevægelighed 34.11-01, 16.4.3 EN45501, 3.8 x x 9 Excentrisk belastning 34.11-01, 16.4.8 EN45501, 3.6.2 x x 10 Skråstilling 34.11-01, 16.4.10.1.1 EN45501, 3.9.1 x x* 12 Indstillingsnøjagtighed ved udtarering 34.11-01, 16.4.6          EN45501, 4.6.3 x x 18 Prisudregning 34.11-01, 16.4.11 x x * se bemærkning i afsnit 5 Erhvervsfremme Styrelsen, den 26. juli  

 2000 Poul Claudi Johansen 2)  For vægte med automatisk omskiftning mellem "ranges"  

 skal belastning udføres på en sådan måde, at  

 vægten forbliver i det "range" (dvs. med den til dette  

 "range" hørende d) man er ved at undersøge.
