Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse af satser for baneafgifter og for miljøtilskud  

 til  

 godstransport på jernbane § 1 I bekendtgørelse nr. 844 af 27. juli 2006 om satser for  

 baneafgifter og for miljøtilskud til godstransport på jernbane, som ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 1392 af 12. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»  

 § 5.  

  

 Størrelsen af miljøtilskuddet efter  

 reglerne i Transport- og Energiministeriets bekendtgørelse om baneafgifter og  

 om miljøtilskud til godstransport på jernbane fremgår af bilag 2, punkt 1.1.« 2.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2007 og  

 har virkning fra den 1. januar 2007.
