Bekendtgørelse om betaling  

 for ophold i midlertidige  

  

 indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 12, stk. 6, i lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 28. april 2003, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Flygtninge  

 og andre, der har ophold i kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal  

 betale leje- og forbrugsudgifter for opholdet, dog højest pr. måned:
1) Enlige med og uden børn 1.644 kr.
2) Par uden børn 3.012 kr.
3) Par med et, to eller tre børn 3.285 kr.
4) Par med fire eller flere børn 3.559 kr.
Stk. 2.  

  

 Betalingen  

 forfalder den første dag i måneden.
Er denne dag en helligdag eller en  

 lørdag,  

 udskydes forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for  

 rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne  

 hverdag  

 en lørdag, er betaling den følgende hverdag rettidig.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 991 af 5. december 2002 om betaling for ophold i  

 midlertidige indkvarteringer og opholdssteder.
