Bekendtgørelse  

 om tilskud til briller til børn under 16 år I medfør af §§ 70 og 72 i sundhedsloven, lov nr. 546  

 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter tilskud til børn under 16 år til brilleglas og  

 brillestel ved første anskaffelse, samt når ændrede glas eller ændrede stel  

 er  

 nødvendige.
 § 2.  

  

 Regionsrådet  

 yder tilskud til de former for brilleglas og –stel og med de  

 maksimumbeløb, der  

 er anført i bilaget til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Er to par  

 briller med forskellige glas nødvendig (afstandsglas og nærglas), ydes  

 tilskud  

 til to par briller.
 § 3.  

  

 Tilskud  

 er ikke betinget af lægeordination.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke tilskud til synsprøver foretaget hos optiker.
§ 4.  

  

 Bopælskommunen udbetaler tilskuddet på vegne af regionsrådet.
Krav om tilskud  

 kan rejses, så snart en regning er betalt og mod aflevering af specificeret  

 og  

 kvitteret regning til kommunen, med mindre der er truffet aftale med  

 leverandøren  

 om direkte afregning.
 § 5.  

  

 Personer, der har ret til ydelser  

 i praksissektoren i medfør af EF-retten eller internationale aftaler, har  

 under  

 ophold her i landet ret til tilskud til briller til børn under 16 år på de  

 vilkår, der er fastsat i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 EF-retten eller internationale aftaler forstås Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71  

 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet,  

 og den dertil knyttede forordning (EØF) nr. 574/72 om gennemførelse af  

 forordning nr. 1408/71, aftalen om det Europæiske Økonomiske Samarbejde  

 (EØS-aftalen), Nordisk Konvention om Social Sikring og aftalen mellem De  

 Europæiske Fællesskaber, dets medlemsstater og Schweiz om fri bevægelighed  

 for  

 personer.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 543 af 8. december 1980 om tilskud fra den  

 offentlige sygesikring til betaling af briller til børn under 16 år.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 20.  

 oktober 2006 Lars Løkke Rasmussen /Steffen Egesborg Hansen Bilag 1 Maksimumstilskud ved anskaffelse af briller til  

 børn under 16 år BRILLESTEL 35,00 kr.
BRILLEGLAS (kun 1. kvalitet fra anerkendte fabrikker) Meniskenglas Sfæriske (+ og -) punktuel glas fra plan til 4,00 16,50 kr.
fra 4,25 til 6,75 19,50 kr.
Toriske (alle kombinationer) (styrken udtrykkes som den  

 lavest mulige kombination af styrken i glassets to snit) fra plan til 4,00 sph.-0,12 til 2,75 cyl 21,50 kr.
fra 4,25 til 6,75 sph.-0,12 til 2,76 cyl 24,00 kr.
DOBBELTFOCUSGLAS Sfæriske (+ og -) fra plan til 4,00 (afstand) 46,00 kr.
fra 4,25 til 6,75 (afstand) 48,00 kr.
Toriske (alle kombinationer) (styrken udtrykkes som den  

 lavest mulige kombination af styrken i glassets to snit) fra plan til 4,00 sph. (afstand)-2,75 cyl 54,00 kr.
fra 4,25 til sph. (afstand)-2,75 cyl 59,00 kr.
 TILLÆG VED TILSKUDSBERETTIGEDE GLAS:
Prismevirkninger af enhver styrke på enhver glastype 22,00 kr.
Tonede glas, hvor disse er ordineret af lægen Menisken- og lentikularglas 8,50 kr.
Dobbeltfocusglas 13,50 kr.
Matterede glas 14,00 kr.
