Bekendtgørelse om  

 ophævelse af bekendtgørelse om rengøring og desinfektion af transportmidler,  

 der har været anvendt til transport af svin i visse dele af Nordrhein-  

 Westfalen i Tyskland Bekendtgørelse  

 nr. 9332 af 7. juni 2006 om rengøring og desinfektion af transportmidler, der  

 har været anvendt til transport af svin i visse dele af Nordrhein - Westfalen  

 i  

 Tyskland, ophæves med virkning fra den 3. juli 2006.
Fødevarestyrelsen,  

 den 3. juli 2006 P.S.V.
