Bekendtgørelse  

 om klassificering og fastsættelse af mål for naturtilstanden i internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

1) I medfør af § 41, stk. 2, i lov om miljømål mv.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (Miljømålsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1756 af 22. december 2006, og § 16,  

 stk. 1,  

 i lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder  

 de nærmere regler om klassificering og fastsættelse af mål for  

 naturtilstanden  

 i internationale naturbeskyttelsesområder som led i Natura 2000-planlægningen  

 og Natura 2000-skovplanlægningen.
Tilstandsklasser § 2.  

  

 Inden  

 for det enkelte, udpegede internationale naturbeskyttelsesområde inddeles de  

 naturtyper  

 og levesteder for arter, der er omfattet af habitatdirektivets bilag I og II  

 og  

 fuglebeskyttelsesdirektivets bilag I samt dette direktivs artikel 4,  

 stk. 2, og som indgår i udpegningsgrundlaget for det pågældende område,  

 i  

 tilstandsklasse I – V i overensstemmelse med de kriterier, som for hver  

 naturtype og levested for arter fastsættes i bilag til denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Tilstandsklasserne I-V er en naturkvalitetsskala, hvor tilstandsklasse I er  

 udtryk  

 for høj naturtilstand, tilstandsklasse II god naturtilstand, tilstandsklasse  

 III moderat naturtilstand, tilstandsklasse IV ringe naturtilstand og  

 tilstandsklasse V dårlig naturtilstand.
Naturtyper og levesteder for arter i  

 tilstandsklasse I og II opfylder kravet om gunstig bevaringsstatus, forudsat  

 der  

 gennemføres den for naturtypen nødvendige indsats.
 Stk. 3.  

  

 I bilag 1  

 er fastsat kriterier for inddelingen i tilstandsklasser for 18 lysåbne  

 naturtyper.
 Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen bemyndiges til i bilag til denne bekendtgørelse at fastsætte  

 kriterier for de naturtyper og levesteder for arter, for hvilke der endnu  

 ikke  

 er fastsat kriterier.
Målfastsættelse § 3.  

  

 For hvert udpeget internationalt  

 naturbeskyttelsesområde fastsættes mål for områdets naturtilstand.
Der kan  

 fastsættes  

 forskellige mål for delområder inden for det udpegede område.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 overordnede mål er at sikre eller genoprette gunstig bevaringsstatus for de  

 naturtyper og levesteder for de vilde dyre- og plantearter, som området er  

 udpeget for, set i forhold til de udpegede områder i henholdsvis den danske  

 atlantiske region og den danske kontinentale region (biogeografisk niveau)  

 under et.
 Stk. 3.  

  

 De konkrete  

 mål for områder, der er udpeget som både fuglebeskyttelsesområde og  

 habitatområde, skal tilgodese udpegningsgrundlaget for begge udpegninger.
 Stk. 4.  

  

 For de  

 udpegede områder, der tillige er omfattet af bestemmelser i Rådets direktiv  

 nr.  

 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets  

 vandpolitiske foranstaltninger (vandrammedirektivet), gælder efter dette  

 direktivs  

 art. 4, stk. 2, det strengeste miljømål, jf. dog § 4, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 De enkelte,  

 udpegede områder må ikke målsættes lavere end den bedste naturtilstand, som  

 er  

 dokumenteret siden fuglebeskyttelsesdirektivets ikrafttræden i 1981 og  

 habitatdirektivets ikrafttræden i 1994, jf. dog § 4, stk. 4.
 Stk. 6  

. Indtil der er  

 fastsat konkrete mål for de udpegede områder gælder, at naturtyper og  

 levesteder  

 for arter, som områderne er udpeget for, skal sikres en gunstig  

 bevaringsstatus  

 på baggrund af bedste eksisterende faglige viden.
§ 4.  

  

 Fastsættelsen  

 af mål for naturtilstanden skal ske på grundlag af basisanalyserne, jf.  

 miljømålslovens § 41 og Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 335 af 26.  

 marts 2007 om tilvejebringelse af Natura 2000-skovplanlægning.
Målene for det  

 enkelte,  

 udpegede område fastsættes endvidere på baggrund af:
 a)  

 	  

 Områdets aktuelle og  

 potentielle betydning for sikring af gunstig bevaringsstatus på biogeografisk  

 niveau inden for Danmarks grænser for de naturtyper og levesteder for arter,  

 som området er udpeget for.
 b)  

 	  

 En konkret afvejning  

 af evt. modstridende naturinteresser inden for det enkelte internationale  

 naturbeskyttelsesområde.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 målfastsættelsen skal det sikres, at tilstanden og det samlede areal af de  

 naturtyper  

 og levesteder for arter, som det enkelte område er udpeget for, og som i  

 basisanalysen er klassificeret i tilstandsklasse I eller II, er stabil eller  

 i  

 fremgang inden for dette område.
Det skal også sikres, at tilstanden for de  

 naturtyper og levesteder, som i det enkelte område er klassificeret i  

 tilstandsklasse III – V, er i fremgang op mod tilstandsklasse I eller  

 II, samt  

 at det samlede areal af disse naturtyper og levesteder er stabil eller i  

 fremgang inden for dette område, jf. dog stk. 3 og stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 målfastsættelsen skal der tages stilling til, om der ønskes fastholdelse af  

 nuværende eller genoprettet naturtilstand eller en urørt, dynamisk  

 naturtilstand, der vil fremme opnåelse af gunstig bevaringsstatus for andre  

 naturtyper eller levesteder for arter, der er optaget på habitatdirektivets  

 bilag I og II.
Såfremt der ønskes naturlig succession og naturlig  

 bestandsudvikling  

 i et udpeget område eller delområde, skal der gennem målfastsættelsen for  

 andre  

 udpegede områder sikres gunstig bevaringsstatus på biogeografisk niveau inden  

 for Danmarks grænser for de naturtyper og arter, der indgår i  

 udpegningsgrundlaget,  

 men som må forudses forsvinde ved naturlig succession og naturlig  

 bestandsudvikling.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 kan endvidere fraviges for en eller flere af de naturtyper og  

 levesteder for arter, som området er udpeget for, hvis det er uforeneligt med  

 gunstig bevaringsstatus for andre naturtyper og levesteder for arter, som  

 området er udpeget for, og som efter en konkret afvejning, jf. § 5,  

 prioriteres højere.
 § 5.  

  

 Ved afvejningen af modstridende  

 naturinteresser inden for et internationalt naturbeskyttelsesområde skal der  

 lægges særlig vægt på:
a)  

 	  

 de i  

 habitatdirektivet udpegede prioriterede naturtyper og arter (*mærkede  

 naturtyper  

 og arter), b)  

 	  

 de fuglearter, som er  

 optaget på fuglebeskyttelsesdirektivets bilag 1 eller er omfattet af dette  

 direktivs art. 4, stk. 2, c)  

 	  

 Europa-kommissionens  

 udmeldinger om prioritering af udvalgte naturtyper og arter, d)  

 	  

 den geografiske  

 repræsentation og bevaringsstatus af de udpegede naturtyper og arter, e)  

 	  

 arter, der er  

 optaget på habitatdirektivets bilag IV.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afvejningen af modstridende naturinteresser inden for et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde kan der lægges særlig vægt på:
a)  

 	  

 de udpegede  

 naturtypers og arters robusthed overfor påvirkninger på kort og lang sigt, b)  

 	  

 de udpegede  

 naturtypers og arters økologiske behov, c)  

 	  

 nationale  

 naturværdier, herunder fredede arter, ansvarsarter, rødlistede arter og arter  

 som ligger til grund for udvælgelsen af naturmæssigt særligt værdifulde  

 skove, d)  

 	  

 forekomster af  

 specielle strukturer og arter af særlig dansk kultur- og naturhistorisk  

 interesse, e)  

 	  

 hensyn til regionale  

 og lokale særpræg med respekt for det overordnede mål, jf. § 3,  

 stk. 2.
 § 6.  

  

 Målene  

 for det enkelte internationale naturbeskyttelsesområde er langsigtede, men  

 kan  

 justeres i forbindelse med revisionen af Natura 2000-planen.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2007.
Miljøministeriet, den 27. juni 2007 Connie Hedegaard /Jens Peter Simonsen Bilag 1 Danmarks  

 Miljøundersøgelser Aarhus  

 Universitet Faglig  

 rapport fra DMU nr. 599, 2007 Beregning af naturtilstand ved brug af simple indikatorer 2.udgave Jesper Reinholt Fredshavn Rasmus Ejrnæs Datablad Serietitel og nummer:
Faglig rapport fra DMU nr. 599 Titel:
Beregning af naturtilstand -  

 ved brug af simple indikatorer Forfattere:
Jesper Reinholt Fredshavn og  

 Rasmus Ejrnæs Afdeling:
Afdeling for Vildtbiologi og  

 Biodiversitet Udgiver:
Danmarks Miljøundersøgelseré  

  

 Aarhus Universitet URL:
http://www.dmu.dk Udgivelsesår:
November 2006 Redaktion afsluttet:
November 2006 Udgave:
2. udgave (juni 2007) Redaktion:
Tommy Asferg Faglig kommentering:
Flemming Skov Finansiel støtte:
Skov og Naturstyrelsen Bedes citeret:
Fredshavn, J.R. & Ejrnæs,  

 R. 2007: Beregning af naturtilstand - ved brug af simple indikatorer. 2.  

 udgave.
Danmarks Miljøundersøgelser. 90 s. - Faglig rapport fra DMU nr. 599.  

  

 http://www.dmu.dk/Pub/FR599.pdf.
Gengivelse tilladt med tydelig  

 kildeangivelse Sammenfatning:
Rapporten videreudvikler  

 beregningsmetoderne til vurdering af naturtilstand i habitatdirektivets  

 terrestriske naturtyper.
Metoderne er anvendt på amternes  

 kortlægningsmateriale  

 fra 2004-05, og dermed er for første gang givet en samlet national vurdering  

 af de kortlagte arealers naturtilstand efter ensartede og reproducerbare  

 metoder.
 Emneord:
Naturtyper, habitatdirektiv,  

 kalibrering, beregningsmetoder Layout og  

 illustrationer:
Grafisk Værksted, DMU  

 Silkeborg Forsidefoto:
Rigkær (7230) fra Gudenåens  

 udspring.
Foto: Jesper R.
Fredshavn ISBN:
978-87-7772-993-5 ISSN (elektronisk):
1600-0048 Sideantal:
90 Internetversion:
Rapporten er tilgængelig i  

 elektronisk format (pdf) på DMU's hjemmeside http://www.dmu.dk/Pub/FR599.pdf Supplerende  

 oplysninger:
Denne reviderede version  

 indholder en forenkling af arternes bidrag til artsindeksberegninger, og en  

 endelig fastlæggelse af scorer, vægte og parameterværdier.
Tabeller og  

 figurer i kapitlet ”Naturtilstand i danske naturtyper” er  

 opdaterede i  

 overensstemmelse hermed.
Indhold 1 Baggrund 2 Kalibreringsmetoden 3 Beregning af indeks for naturtilstand 4 Naturtilstand i danske habitatnaturtyper 5 Referencer Danmarks Miljøundersøgelser Faglige rapporter fra DMU Forord Principperne for vurdering af naturtilstand er fremlagt i  

 tidligere DMU-rapporter.
I denne rapport er beregningsmetoderne  

 videreudviklet,  

 og der er foretaget en kalibrering af de data amterne har indsamlet i 2004-05  

 i  

 forbindelse med en kortlægning af Danmarks 254 udpegede habitatområder.  

 Kalibreringen er gennemført af en arbejdsgruppe med deltagelse af  

 amtsbiologer,  

 embedsmænd fra Skov- og Naturstyrelsen og forskere fra Danmarks  

 Miljøundersøgelser.
Kalibreringen består i en tilpasning af systemets scoreværdier  

 og vægte, således at de resulterende indeks for naturtilstand stemmer overens  

 med de forventninger, arbejdsgruppen i enighed har haft til udvalgte arealers  

 naturværdier.
Desuden er der foretaget en nivellering af indeks til denne  

 første afprøvning af systemet, så de ligger inden for Skov- og  

 Naturstyrelsens  

 fortolkning af habitatdirektivets krav om grænsen mellem gunstig og ugunstig  

 bevaringsstatus.
Efter planen fastsættes det endelige målsætningsniveau med  

 bekendtgørelse i første halvdel af 2007. Kalibreringen er resultatet af mange  

 inspirerende og konstruktive diskussioner, og en  

 stor tak skal rettes til de øvrige medlemmer af arbejdsgruppe  

 n for deres  

 bidrag:
Erik  

 Buchwald, Skov- og Naturstyrelsen Lisbeth B.
Andersen, Skov-  

 og Naturstyrelsen Erik Vinther, Fyns Amt Torben Ebbensgaard,  

 Nordjyllands Amt Peter Leth, Vestsjællands Amt Lasse Werling, Århus Amt Knud Erik Nielsen, DMU Foruden  

 arbejdsgruppens medlemmer har systemet været forelagt en følgegruppe med  

 deltagelse af interesseorganisationer og erhverv, der med stor interesse og  

 engagement  

 har fulgt udviklingen og kommenteret på resultaterne.
Ingen andre end  

 forfatterne  

 er dog ansvarlige for mangler og unøjagtigheder i rapporten.
Sammenfatning Rapporten videreudvikler beregningsmetoderne til vurdering af  

 naturtilstand i habitatdirektivets terrestriske naturtyper.
Metoderne er  

 anvendt på amternes kortlægningsmateriale fra 2004-05, og dermed er for  

 første  

 gang givet en samlet national vurdering af de kortlagte arealers  

 naturtilstand  

 efter ensartede og reproducerbare metoder.
DMU-rapporten ”Vurdering af naturtilstand” (Fredshavn & Skov  

 2005) fremlagde principperne for et system til vurdering af naturtilstand i  

 habitatdirektivets naturtyper.
Amterne har i 2004-05 kortlagt Danmarks 254  

 udpegede habitatområder, afgrænset arealerne med habitatnaturtyper og  

 indsamlet  

 feltoplysninger om de 18 naturtyper, der indgår i det terrestriske  

 naturtypeprogram.
Data er samlet i en landsdækkende database, TILDA  

 (TILstandsvurdering af DAnske naturtyper). Disse data har dannet grundlag for  

 en kalibrering af systemet, udført af en arbejdsgruppe med deltagelse af  

 amtsbiologer, embedsmænd fra Skov- og Naturstyrelsen og forskere fra Danmarks  

 Miljøundersøgelser.
Kalibreringen består i en tilpasning af systemets scoreværdier  

 og vægte, således at de resulterende indeks for naturtilstand stemmer overens  

 med de forventninger, arbejdsgruppen i enighed har haft til udvalgte arealers  

 naturværdier.
Desuden er der foretaget en nivellering af indeks til denne  

 første afprøvning af systemet, så de ligger inden for Skov- og  

 Naturstyrelsens  

 fortolkning af habitatdirektivets krav om grænsen mellem gunstig og ugunstig  

 bevaringsstatus.
Efter planen fastsættes det endelige målsætningsniveau med  

 bekendtgørelse i første halvdel af 2007.
Strukturindekset beregnes som gennemsnittet af pointene for de  

 vægtede indikatorer.
Til brug for vurderingen af habitatnaturtypernes  

 strukturelle naturtilstand er udvalgt fem indikatorgrupper for struktur og  

 funktion, som er fælles for alle naturtyperne:
1)  

 	  

 Vegetationsstruktur 2)  

 	  

 Hydrologi og kystsikring 3)  

 	  

 Afgræsning/pleje 4)  

 	  

 Påvirkning af jordbrugsdrift 5)  

 	  

 Naturtypekarakteristiske strukturer Inden  

 for hver gruppe er knyttet en eller flere indikatorer, der registreres i  

 felten.
Hver indikator er opdelt i relativt grove kategorier, og  

 registreringen  

 foretages ved at afkrydse den kategori, der bedst svarer til naturtypens  

 aktuelle tilstand.
Arbejdsgruppen har tildelt point til hver af disse  

 kategorier, og vægtet de forskellige indikatorer således at det samlede  

 strukturindeks  

 afspejler naturarealernes strukturelle naturtilstand.
Artsindekset beregnes som et vægtet gennemsnit af  

 artsscoreindekset og artsdiversitetsindekset.
Begge indeks beregnes på  

 grundlag  

 af vegetationens artssammensætning i en dokumentationcirkel med radius 5 m,  

 hvor centrum placeres i et homogent område, der er karakteristisk for  

 naturtypen.
For hver naturtype er arterne inddelt i hhv. bidragsarter,  

 problemarter og nul-arter.
Bidragsarterne bidrager med deres artspoint, der  

 er  

 en score mellem 1 og 7. Høje point tildeles arter, der er meget følsomme  

 overfor  

 negative påvirkninger af naturtypen, hvorimod arter med lave point vil være  

 mere eller mindre begunstigede af disse påvirkninger.
Artsscoreindekset  

 beregnes som gennemsnittet af arternes pointværdier uanset hvor mange arter,  

 der indgår i artssammensætningen.
Artsdiversitetsindekset beregnes som summen  

 af arternes pointværdier justeret for naturtypens gennemsnitlige  

 artsdiversitet.
Problemarterne fremmes af en kraftig negativ påvirkning af  

 naturtypen.
I begge indeks har såvel problemarter som invasive arter  

 pointværdien -1, medens nul-arterne, der er indførte og ikke-hjemmehørende  

 arter,  

 har pointværdien 0.
Både strukturindekset og artsindekset har værdier mellem 0 og 1  

 på referenceskalaen, hvor 1 er den bedste naturtilstand og 0 er den  

 dårligste.  

 De to indeks vægtes sammen til et samlet naturtilstandsindeks, der beskriver  

 habitatnaturtypens samlede naturtilstand.
Et nyligt ødelagt areal vil have et  

 ringe strukturindeks, men stadig et højt artsindeks, hvorimod et nyligt  

 genoprettet  

 areal ofte vil have et højt strukturindeks, men endnu et lavt artsindeks.  

 Arealer, der gennem en lang årrække har været plejet optimalt og kun udsat  

 for  

 ringe påvirkninger vil have et højt strukturindeks og et højt artsindeks.  

 Tilsvarende vil arealer, der gennem en lang årrække har været under kraftig  

 negativ påvirkning og manglende pleje, have et lavt strukturindeks og et lavt  

 artsindeks.
Naturtilstandsindeksets to underliggende indeks har således stor  

 forklaringsværdi i sig selv, og denne information bør inddrages når arealerne  

 vurderes i en forvaltningssammenhæng.
1 Baggrund Tilstandsvurderingssystemet  

 omsætter dokumenteret viden og eksperterfaring om strukturelle og biologiske  

 forhold i naturtyper og levesteder til målbare og objektive indikatorer, der  

 kan bruges i karakteriseringen og forvaltningen af danske naturtyper.  

 Naturtilstanden beskrives ved en række strukturelle indikatorer og ved  

 forekomsten af karplanter i et cirkelformet dokumentationsfelt med radius 5  

 m.  

 Disse indikatorer er valgt ud fra kriterier om målbarhed, reproducerbarhed,  

 enkelhed og relevans.
Naturtilstanden vurderes på en skala fra 0 til 1,  

 opdelt  

 i fem tilstandsklasser fra dårlig til høj naturtilstand,  

 svarende til vandrammedirektivets fem økologiske  

 tilstandsklasser.
Udvælgelsen af relevante indikatorer og metoder til  

 registrering af det konkrete datagrundlag for hhv. areal, struktur/funktion  

 og  

 arter er beskrevet i rapporten ”Vurdering af naturtilstand”  

 (Fredshavn &  

 Skov 2005). I denne rapport beskrives, hvorledes hhv. struktur - og  

 artsindeks  

 beregnes, og hvorledes de sammenvejes til et fælles naturtilstandsindeks.
Alle indeks benytter referenceskalaen fra 0 og 1, hvor 1 er den bedst  

 opnåelige tilstand.
Derved bliver det muligt at skelne højere naturtilstande  

 fra lavere naturtilstande i forhold til struktur- og artsindhold.
Struktur-  

 og  

 artsindeks bærer hver især på værdifuld information om arealets naturtilstand  

 og dets forventede udvikling.
Strukturindekset karakteriserer de aktuelle  

 påvirkninger  

 af naturgrundlaget, så en forbedring heraf over tid giver muligheder for en  

 forbedring af artsindholdet, hvorimod en forværring ofte vil medføre  

 forværrede  

 muligheder for artsindholdet.
Artsindekset giver en indikation på, om  

 naturtypens tilknyttede arter har formået at kolonisere og overleve i  

 området.  

 Det afspejler derfor også den historiske udvikling.
Der vil ofte være en  

 forsinkelse eller inerti i artsindholdets respons på ændrede muligheder, både  

 i  

 positiv og negativ retning.
Det tredje element, der bør vurderes i en samlet analyse af et areals  

 naturtilstand, er dets størrelse og afgrænsning.
Disse data anvendes ikke i  

 værdisætningen, men indgår i stedet som faktuelle, supplerende oplysninger om  

 arealet.
Forvaltningsmæssigt er det vigtigt at holde oplysninger om  

 arealernes  

 størrelser adskilt fra oplysningerne om arealernes naturtilstand.
Information  

 om små og særligt værdifulde arealer med høj naturtilstand kan nemt blive  

 overset, hvis oplysninger om arealets størrelse sammenvejes med  

 naturtilstanden  

 til et samlet indeks.
I 2004 og 2005 har amterne  

 indsamlet et omfattende datamateriale i forbindelse med kortlægningen af  

 Natura  

 2000 områdernes habitatnaturtyper.
Dette materiale har dannet udgangspunkt  

 for den  

 udvikling og kalibrering af tilstandsvurderingssystemet, der her rapporteres.
Tildelingen af indikatorværdier  

 til strukturer og arter bygger i stort omfang på ekspertvurderinger.
Disse  

 vurderinger vil blive erstattet af mere objektive kriterier, efterhånden som  

 analysen af indsamlede overvågningsdata fra NOVANA etablerer et mere udbygget  

 vidensgrundlag.
Feltdata er indsamlet  

 systematisk og med en reproducerbar metode.
Herved får vi en værdifuld  

 indikation af de undersøgte områders naturtilstand.
Man bør dog være  

 opmærksom  

 på, at der findes vigtige tilstandsparametre, som er vanskelige at vurdere i  

 forbindelse med et kort besøg på en lokalitet, fx:
1)  

 	  

 Eutrofiering.
Man kan nogle gange konstatere,  

 at et areal gødskes, men det er ofte ikke muligt at erkende eller  

 kvantificere  

 tidligere gødskning, nitratforurening af fremvældende vand eller omfanget af  

 en  

 eventuel luftbåren kvælstofdeposition.
2)  

 	  

 Hydrologi.
Tilstandsvurderingen baserer sig  

 på et øjebliksbillede fra lokaliteten, og det kan derfor være vanskeligt at  

 vurdere lokalitetens hydrologiske variationer over året.
Synlige dræn og  

 grøfter kan registreres, men dette er sjældent nok til at diagnosticere  

 hydrologien.
3)  

 	  

 Naturlig dynamik.
En række af vores  

 naturtyper (fx strandenge og kystklitter) er afhængige af naturlig dynamik i  

 form af kysterosion, vinderosion og periodiske oversvømmelser.
Sådanne  

 forstyrrelser er vanskelige at kvantificere ved et enkelt besøg.
 Tilstandsvurdering  

 baseret på simple indikatorer kan derfor ikke erstatte en vurdering baseret  

 på  

 kvantitative overvågningsdata indsamlet med regelmæssige intervaller.
2 Kalibreringsmetoden Udviklingen af  

 tilstandsvurderingssystemet har haft to faser.
Den første fase, rangeringen,  

 har bestået i en sammenvejning af indikatorerne med henblik på at opnå en  

 rangordning af de undersøgte arealer på en skala fra 0 til 1. Den anden fase,  

 kalibreringen,  

 har bestået i en fastlæggelse af niveauet for skalaens opdelinger i de fem  

 tilstandsklasser.
Rangeringen af arealerne  

 består i at tilrette de strukturelle indikatorers scoreværdier og vægte samt  

 artsscorerne i systemet således, at arealer, hvis struktur og funktion  

 forekommer mest optimale, og hvis naturindhold vurderes at være højst, bliver  

 placeret øverst og tættest på 1 i rangordningen på referenceskalaen fra 0 til  

 1. Tilsvarende skal arealer, der forekommer mest påvirkede og i dårligst  

 naturtilstand, placeres nederst på samme skala.
Et areal med et højere  

 naturtilstandsindeks skal altså også fremstå som mindre påvirket af de  

 faktorer, der er identificeret at have negativ indvirkning på naturtypens  

 tilstand, og/eller dets naturindhold skal være højere end et andet areal med  

 et  

 lavere indeks.
Skalaen er indrettet således, at alle arealer, der er  

 identificeret som den pågældende naturtype, skal kunne karakteriseres ved  

 deres  

 naturtilstand med et indeks mellem 0 og 1. Intet areal kan have et indeks  

 højere end 1, og tilsvarende er det heller ikke muligt at opnå værdier lavere  

 end 0.
Kalibreringen har bestået  

 i en fastlæggelse af niveauerne for tilstandsklasserne.
De fem  

 tilstandsklasser  

 er på forhånd defineret som lige store på referenceskalaen, og dermed har  

 kalibreringen  

 i praksis bestået i en fastlæggelse af grænsen mellem tilstandsklasserne II  

 og  

 III, svarende til værdien 0,6 på referenceskalaen.
Denne grænse er vigtig i  

 forhold til Skov- og Naturstyrelsens tolkning af habitatdirektivets krav om  

 gunstig  

 bevaringsstatus.
For at være i gunstig bevaringsstatus skal arealerne inden  

 for  

 naturtypens udbredelsesområde være stabile eller i fremgang, og de  

 strukturer,  

 der er nødvendige for at opretholde naturtypen, skal fortsat være til stede.  

 Hvis  

 naturtypens karakteristiske arter er til stede på arealet, skal deres  

 overlevelse  

 også være sikret.
Arealer med en naturtilstand over 0,6 forventes at leve op  

 til disse krav, hvis vel at mærke deres tilstand også inden for overskuelig  

 fremtid opretholdes.
 Rangeringen er  

 hovedsagligt foretaget af projektets arbejdsgruppe, mens kalibreringen af  

 niveauet for gunstig og ugunstig naturtilstand ved denne første afprøvning af  

 systemet er fastlagt med udgangspunkt i Skov- og Naturstyrelsens tolkning af  

 habitatdirektivets krav om grænsen mellem gunstig og ugunstig  

 bevaringsstatus.  

 Efter planen fastsættes det endelige målsætningsniveau med bekendtgørelse i  

 første halvdel af 2007. Metodeudviklingen har været en iterativ proces, hvor  

 der med udgangspunkt i DMU’s forslag til scoreværdier og vægte er  

 foretaget en  

 tilpasning naturtype for naturtype så struktur- og artsindeks giver den  

 fagligt  

 bedst mulige rangordning af arealerne efter deres biologiske tilstand, og  

 således at de numeriske indeksværdier er i overensstemmelse med kravene i  

 habitatdirektivet til gunstig bevaringstilstand.
3 Beregning af  

 indeks for naturtilstand Strukturindeks De strukturelle indikatorer er  

 enkle at observere visuelt, og et trænet øje kan hurtigt danne sig et  

 overblik  

 over såvel den aktuelle tilstand som de forhold, der trækker naturtilstanden  

 i  

 gunstig eller ugunstig retning.
Ved feltobservationerne karakteriseres  

 indikatorerne i en række kategorier.
Under udarbejdelsen af indekset tildeles  

 de forskellige kategorier point afhængig af, hvor forenelige netop denne  

 tilstand er med naturtypen i gunstig bevaringstilstand (Søgaard m.fl. 2003).  

 Desuden  

 vægtes hver indikator i forhold til dens betydning for det samlede indeks ud  

 fra en vurdering af, hvor vigtigt dette forhold er for den aktuelle  

 naturtype.
Pointtildeling til  

 indikatorkategorierne Med udgangspunkt i de  

 strukturelle indikatorer tildeles point til hver af de kategorier,  

 indikatoren  

 kan karakteriseres ved.
Den maksimale pointværdi, en indikator kan antage, er  

 1, som tildeles den kategori, der beskriver indikatoren i sin mest optimale  

 tilstand.
Denne tilstand vil ikke være ens for de forskellige naturtyper.  

 Således er en lysåben, tæt, lav urtevegetation optimal for nogle naturtyper,  

 mens andre karakteriseres ved en meget åben, vegetationsløs bund præget af  

 hyppige vindbrud eller skred og andre igen en høj tætsluttende  

 urtevegetation.  

 De øvrige kategorier for indikatorerne tildeles lavere point mellem 0 og 1  

 afhængig af, hvor langt fra den optimale tilstand kategorien befinder sig.
Ved pointtildelingen er der  

 skelnet mellem en række hovedtyper af pointfordelinger afhængig af  

 kårgradienternes og de strukturelle indikatorers optimum.
I de endelige  

 fordelinger er værdierne justeret i forhold til disse overordnede  

 fordelinger,  

 fx kan der i forhold til invasive arter blot være tale om én gunstig kategori  

 (arealandel med invasive arter er 0 procent) og fire mere eller mindre  

 ugunstige.
For mange af vores naturtyper er vidensgrundlaget for at kunne  

 tildele scorer i de forskellige kategorier endnu mangelfuldt, og her har  

 processen taget udgangspunkt i beskrivelsen af kriterier for gunstig  

 bevaringsstatus (Søgaard m.fl. 2003) efterfulgt af en kalibrering, hvor  

 kendte  

 lokaliteter med alment accepteret bevaringstilstand har dannet udgangspunkt  

 for  

 en iterativ tilpasning af scoreværdierne.
Vægtning af  

 indikatorernes betydning Næste trin er at vurdere,  

 hvilken betydning de enkelte indikatorer har for det samlede billede af  

 naturtypens tilstand.
Hydrologiske forhold, såsom afvanding og  

 vandindvinding,  

 kan være af afgørende betydning i fugtige kær- og mosetyper og uden betydning  

 i  

 tørre overdrevs- og klittyper.
Indikatorerne vægtes efter  

 deres betydning, og da de er opbygget i et niveaudelt system, foretages  

 vægtningen  

 på hvert hierarkisk niveau.
Vægtene normaliseres, så summen af vægtene er 1.  

 Vægten 0 betyder, at indikatoren ingen betydning får for det samlede indeks,  

 mens vægten 1 betyder at indikatoren udgør hele det pågældende hierarkiske  

 niveaus bidrag til strukturindekset.
De fem overordnede indikatorgrupper for  

 struktur og funktion er:
1)  

 	  

 Vegetationsstruktur 2)  

 	  

 Hydrologi og kystsikring 3)  

 	  

 Afgræsning/pleje 4)  

 	  

 Påvirkning af jordbrugsdrift 5)  

 	  

 Naturtypekarakteristiske strukturer Grupperne tildeles  

 således vægte, der tilsammen giver 1. I de naturtyper, hvor de fem grupper  

 indgår med lige stor vægt i strukturindekset, har de altså hver værdien 0,2.
På tilsvarende vis vægtes  

 indikatorerne inden for hver af indikatorgrupperne.
I indikatorgruppen  

 vegetationsstruktur indgår som indikatorer arealandelene af hhv.:
1)  

 	  

 bar  

 jord 2)  

 	  

 lave urter 3)  

 	  

 middelhøje urter 4)  

 	  

 høje urter 5)  

 	  

 dværgbuske 6)  

 	  

 vedplanter 7)  

 	  

 invasive arter Hvis det eksempelvis  

 vurderes, at indikatoren for dværgbuske betyder lige så meget for  

 vegetationsstrukturen som de øvrige indikatorer tilsammen, tildeles  

 arealandelen af dværgbuske værdien 0,5, og de resterende 0,5 fordeles på de  

 tilbageværende seks indikatorer.
Ligesom for pointenes  

 vedkommende bør vægtene tildeles på et solidt datagrundlag, men i mangel  

 heraf  

 er vægttildelingen foretaget ud fra bedste ekspertskøn.
Også her er det  

 foregået  

 med reference til fælles erfaringer fra udvalgte, kendte lokaliteter.
Beregning af  

 strukturindeks Det samlede strukturindeks  

 fremkommer som den korrigerede sum af de vægtede pointværdier, idet den  

 enkelte  

 indikator vægtes dels med vægten på eget niveau og dels med vægten af de  

 højereliggende niveauers andel af det samlede strukturindeks:
hvor  

  

 xij
  

 er pointene af den i’te kategori for den j’te indikator og  

  

 wj
  

 er vægten af den j’te indikator.
Den j’te indikator  

 er del af den k’te indikatorgruppe, og  

  

 wk
  

 er vægten af denne gruppe i det samlede indeks.
Hvis alle indikatorerne  

 indgår  

 i beregningen vil den samlede sum af vægtene  

  

 wk  

 wj
  

 være 1. Indgår ikke alle indikatorer, fx fordi lokaliteten ikke er kystnær,  

 og  

 kystsikring dermed ikke er relevant, vil summen være lavere end 1, og  

 nævneren  

 korrigerer således strukturindekset, så kun de indikatorer, der tildeles en  

 værdi, påvirker formlen.
Artsindeks Artssammensætningen udgør et vigtigt grundlag for at kunne  

 identificere de forskellige naturtyper, men artssammensætningen er også en  

 værdifuld indikator for levevilkårene.
I mange naturtyper er naturtilstanden  

 stærkt afhængig af arealernes driftshistorie – har de været pløjet,  

 gødsket,  

 drænet, eller har der været lange perioder med græsningsophør? Sådanne  

 oplysninger  

 er vanskelige at dokumentere, men de afspejles i vegetationens sammensætning.  

 De stedfaste eller lavmobile organismer såsom karplanter, laver, mosser,  

 svampe  

 og invertebrater er helt afhængige af de specifikke, lokale forhold, hvilket  

 giver dem en høj udsagnskraft.
Karplanterne udmærker sig, sammenlignet med de  

 andre organismegrupper, ved at være lette at finde og identificere henover en  

 lang feltsæson, og i de fleste naturtyper giver karplanterne meningsfuld  

 indikation af tilstanden.
Datagrundlaget for artsindekset er artsoplysninger  

 om  

 karplanterne fundet i dokumentationsfeltet på det registrerede areal.  

 Dokumentationsfeltet er et homogent cirkelformet område med radius 5 meter,  

 hvor den kortlagte naturtype er i en karakteristisk udvikling under de givne  

 forhold.
Dokumentationscirklen er altså med sin artssammensætning en  

 dokumentation  

 af, at naturtypen er til stede på arealet.
Desuden kan der indgå supplerende  

 informationer om arter uden for dokumentationscirklen, fx karakteristiske  

 arter  

 jf. fortolkningsmanualen, invasive arter, særligt sjældne arter m.m.  

 Principielt er der ingen hindring for også at inddrage andre artsgrupper,  

 herunder fugle, padder, sommerfugle, biller osv. i beregningen af et  

 artsindeks.  

 Blot kræver det, at der forinden er foretaget en pointtildeling til hver  

 enkelt  

 art.
Alle arter, både flora- og faunaarter, der på denne måde er tildelt  

 artspoint, kan indgå i beregningen af et artsindeks for det kortlagte areal.  

 Benyttes de supplerende arter ikke til naturtilstandsberegningen vil de  

 alligevel kunne bidrage med information om arealet, fx i forbindelse med en  

 vurdering af arealets forvaltningsbehov.
I det følgende er beskrevet principperne i beregningen af et  

 floristisk artsindeks, der bygger på artsdata fra 5 m cirklen.
For hver  

 naturtype  

 er arterne forinden fordelt på tre kategorier:
·  


  

 Bidragarter: arter der naturligt  

 hører til naturtypen, og hvis tilstedeværelse fortæller noget om de positive  

 og  

 negative påvirkninger, naturtypen udsættes for på arealet.
I beregningerne  

 indgår de med deres artsscore mellem 1 og 7.
·  


  

 Problemarter: arter der normalt  

 ikke eller kun sporadisk forekommer i naturtypen, og hvis tilstedeværelse  

 indikerer en omfattende uønsket negativ påvirkning af naturtypen.
I  

 beregningerne indgår de med værdien -1.
·  


  

 Nularter: arter der normalt ikke  

 optræder i naturtypen, og som derfor må opfattes som tilfældige gæster uden  

 udsagnskraft.
I beregningerne indgår de med værdien 0.
Alle arter tildeles artspoint, også kaldet en artsscore, på en  

 skala fra 1 til 7. Høje point tildeles arter, der indikerer en høj grad af  

 upåvirkethed, og som dermed er sårbare overfor negative påvirkninger, medens  

 lave point tildeles arter, der er mere upåvirkede af eller direkte  

 begunstigede  

 af negative påvirkninger.
Dyrkede arter, haveplanter og indslæbte arter  

 tildeles artsscoren 0. I de naturtyper, hvor arterne optræder som  

 problemarter,  

 tildeles de værdien -1 uanset deres øvrige pointværdi.
Alle invasive arter  

 tildeles artsscoren -1, og tæller dermed som problemarter i alle naturtyper.  

 Arterne  

 har som udgangspunkt samme artsscore i alle naturtyper, hvor de er  

 bidragsart.  

 I alle øvrige naturtyper indgår de med værdien 0, med mindre de er opført som  

 problemarter.
For hver dokumentationscirkel kan der udregnes en gennemsnitlig  

 og en summeret pointværdi for de arter, der bidrager til den pågældende  

 naturtype,  

 og på basis heraf udregnes hhv. et artsscoreindeks og et  

 artsdiversitetsindeks.  

 Det endelige artsindeks er en vægtet sum af disse to indeks.
Alle indeks  

 angives ved en værdi på referenceskalaen mellem 0 og 1.
Udvælgelse af bidragarter Til hver hovednaturtype udvælges de arter, der bidrager til  

 beskrivelsen af naturtypens tilstand.
Det vil som udgangspunkt være de arter,  

 der er knyttet til naturtypen i gunstig tilstand, men en række af disse kan  

 være generalister, som kan begunstiges af de første stadier i en negativ  

 udvikling.
Naturtyper findes aldrig snævert afgrænset i virkeligheden, men  

 fremstår oftest som glidende overgange, dels i forhold til de omkringliggende  

 naturtyper og dels i forhold til en naturlig succession over tid.
Til brug  

 for  

 identifikation af naturtyperne er der behov for artslister, der er så snævre,  

 at typerne kan afgrænses fra hinanden.
Artslister, der benyttes til  

 beskrivelse  

 af naturtilstanden, skal til gengæld være så brede at naturtypen i dens  

 forskellige udtryksformer og overgange også er dækket ind.
Dette medfører et  

 behov for også at medtage arter, der findes i andre beslægtede naturtyper,  

 således at overgangssamfund ikke bliver nedvurderet.
Hver af  

 habitatdirektivets  

 naturtyper tilhører en overordnet hovednaturtype.
Mange gange vil  

 overgangsformer af habitatnaturtyperne være overgangsformer til beslægtede  

 naturtyper inden for hovednaturtypen.
Det kan derfor forventes, at arter fra  

 de  

 nærtstående naturtyper vil optræde på en given naturtypes arealer, uden at  

 det  

 i sig selv er udtryk for en ringere tilstand.
Habitatnaturtyperne vil derfor  

 ofte have en mere snæver liste af arter, der identificerer naturtypen, fx de  

 karakteristiske arter jf. fortolkningsmanualen, og en bredere liste, der i  

 videste forstand kunne udgøres af arter typisk for hovednaturtypen, således  

 som  

 de er opført i kapitel 5.
I vurderingen af hvilke arter, der skal indgå i beregningen af et  

 artsindeks, indgår overvejelser om, hvor robust indekset skal være, og hvor  

 meget misinformation, der kan tolereres.
Jo flere arter, der indgår, jo mere  

 robust vil indekset være, forstået på den måde at uanset regionale forskelle  

 og  

 store variationer i naturtypens tilstand vil indekset kunne levere en værdi.  

 En  

 meget snæver liste af arter for hver naturtype, fx i form af udvalgte  

 indikatorarter,  

 vil betyde, at indekset bliver mere sårbart overfor arealer med meget få  

 arter,  

 hvad enten det skyldes naturlig artsfattigdom eller spredningsmæssige  

 årsager.  

 Et indeks baseret på mange arter vil alt andet lige være mere robust end et  

 indeks  

 baseret på færre arter.
På den anden side vil lister, der medtager mange  

 arter  

 fra en bred vifte af undernaturtyper og forskellige tilstandsniveauer, ikke  

 være i stand til at skelne mellem undertyperne eller naturlige  

 successionsfaser.
Her er benyttet artslister fordelt på hovednaturtyper,  

 således som de er opført i rapportens kapitel 5.
I mangel af et omfattende og dækkende datasæt, der kan relatere  

 artsforekomsterne til forskellige grader af naturtilstand, er fordelingen af  

 bidragarter og problemarter i de forskellige hovednaturtyper udarbejdet på  

 grundlag af ekspertviden.
Der vil efterfølgende være behov for at justere  

 denne  

 liste i forhold til de faktisk iagttagede fordelinger af arter.
Udvælgelse af problemarter En række arter er gode  

 indikatorer for en begyndende eller længerevarende negativ påvirkning af  

 naturtypen.  

 Det kan være arter, der under normale omstændigheder ikke optræder i  

 naturtypen, eller arter, der kun optræder sporadisk i naturtypens gunstige  

 tilstandsformer.
Det er altså arter, der er særlig fremmet af forstyrrelser  

 og  

 negative påvirkninger, men kun sjældent vil findes under gunstige  

 betingelser.  

 For alle naturtyperne gælder, at forekomsten af flere problemarter oftest er  

 udtryk for en omfattende negativ påvirkning.
En række af disse negative  

 påvirkninger kan være vanskelige at erkende i de fysiske strukturer, herunder  

 særligt eutrofiering og tidligere opdyrkning eller dræning.
Arter, der netop  

 er  

 begunstiget af eutrofiering eller antropogene forstyrrelser i ellers  

 naturligt  

 næringsfattige og stabile naturtyper, vil således være værdifulde indikatorer  

 for dette problem.
I de naturligt kalkrige, og dermed ofte mere  

 landbrugsmæssigt værdifulde naturtyper, fx kalkoverdrev, vil flere af disse  

 problemarter kunne optræde sporadisk, også under gunstige betingelser, og  

 derfor vil tilstedeværelse af en eller få problemarter normalt ikke indikere  

 et  

 massivt problem i disse naturtyper.
Tildeling af artspoint Arterne tildeles point, der svarer til artens følsomhed over for  

 forringelser af naturtilstanden.
Lave point tildeles arter, der er tolerante  

 eller ligefrem begunstiges af forringelser, mens høje point tildeles arter,  

 der  

 er følsomme over for forringelser, og som forsvinder, når forringelserne af  

 tilstanden når et vist niveau.
Arterne har gennem evolutionen tilpasset sig  

 forskellige fundamentale levevilkår, hvilket giver sig udtryk i mere eller  

 mindre specifikke krav til voksestedet.
Typisk vil arterne have et bredere  

 eller smallere optimum ved en bestemt økologisk tilstand langs med de  

 vigtigste  

 plantefordelende gradienter.
Til de vigtigste gradienter hører fugtighed,  

 saltholdighed, lystilgængelighed, temperatur, forstyrrelse  

 næringsstoftilgængelighed og surhedsgrad.
Langs med disse økologiske  

 gradienter  

 spalter habitatdirektivets naturtyper ud.
Samtidig er nogle af de økologiske  

 kår under stærk påvirkning af menneskelige aktiviteter.
De vigtigste af disse  

 er næringsstofgradienten, forstyrrelsesgradienten og fugtighedsgradienten.  

 Mens  

 eutrofiering og ændret hydrologi påvirker gradienterne entydigt, påvirkes  

 forstyrrelsesgradienten i begge retninger med jordbearbejdning og  

 pesticidsprøjtning  

 (øget forstyrrelse) og græsningsophør (mindsket forstyrrelse). Nogle arter  

 trives under relativt brede amplituder, mens andre stiller meget specifikke  

 krav til voksestedet.
Sjældne arter kan være sjældne af spredningshistoriske  

 årsager, fordi de kun trives ved en sjælden naturlig kombination af  

 levevilkår  

 (fx lysåbent græsland på skrivekridt), eller fordi de er meget følsomme over  

 for negative påvirkninger af naturtypen.
Kun arter i den sidste kategori er  

 gode indikatorer for naturtilstanden, og derfor er der ikke nødvendigvis en  

 tæt  

 relation mellem sjældenhed og indikatorværdi.
Situationen i dag er, at  

 hovedparten af naturarealerne er kraftigt påvirkede, og dræning, eutrofiering  

 og manglende pleje har betydet en kraftig ensretning af de økologiske vilkår,  

 så få, kraftigtvoksende høje urter og vedplanter vinder indpas i  

 naturarealerne  

 på bekostning af et stort flertal af nøjsomme, lavtvoksende arter (Elleman  

 m.fl. 2001). I det danske relativt intensivt udnyttede og påvirkede landskab  

 vil arter, der er særligt følsomme overfor forstyrrelser og dermed stiller  

 høje  

 krav til upåvirkethed, ofte være mere sjældne end de opportunistiske og  

 forstyrrelsesbegunstigede arter.
Der er dog mange afvigelser fra denne  

 generelle regel, fx arter der kan trives under relativt forringede vilkår,  

 men  

 kun optræder i sjældne undertyper eller regionale udgaver af naturtypen.
De  

 vil  

 på landsplan have lav hyppighed uden at være gode indikatorer for  

 forringelser.  

 Omvendt vil arter, der er vidt udbredt i mange varianter af naturtypen, men  

 alligevel er meget følsomme overfor forringelser, være gode indikatorer for  

 god  

 tilstand.
 Alle karplante- og karsporeplantearterne tildeles artspoint mellem  

 0 og 7 efter nedenstående beskrivelse:
7 point: ekstrem følsom overfor påvirkninger, der  

 forringer naturtilstanden 6 point: meget følsom 5 point: følsom 4 point: lidt følsom 3 point: hverken følsom eller  

 tolerant 2 point: noget tolerant 1 point: tolerant eller svagt  

 begunstiget 0 point: ikke hjemmehørende i Danmark -1 point: invasiv art og/eller problemart begunstiget  

 af forringet naturtilstand Kapitel 5 giver et overblik over arternes pointtildeling  

 og deres tilhørsforhold til hovednaturtyperne.
Listen er udarbejdet på  

 grundlag  

 af ekspertviden, og der kan efterfølgende være behov for at justere denne  

 tildeling ud fra en dokumenteret viden om sammenhængen mellem artsforekomster  

 og naturtypernes fordeling på kvalitetsklasser.
Det er ikke altid, at forekomsten af positive indikatorarter er et  

 godt udtryk for arealets aktuelle naturtilstand.
Nogle flerårige planter kan  

 overleve i mange år på steder, der ikke længere lever fuldt op til deres krav  

 til voksested (økologisk inerti). De kan opfattes som relikter fra tidligere  

 naturtilstande.
Værdifulde arters tilstedeværelse på et areal under  

 nedbrydning  

 må derfor ikke tolkes som en tilfredsstillende naturtilstand, men som en  

 mulighed  

 for fortsat at bevare et værdifuldt artsindhold, hvis der gribes rettidigt  

 ind  

 og rettes op på forringelserne.
At arealet er under forringelse vil ofte  

 kunne  

 ses på fraværet af de mest følsomme arter (højeste indikatorværdi) samt  

 udbredt  

 forekomst af problemarter.
Mere mobile og kortlivede arter, fx fugle,  

 invertebrater, padder, krybdyr og kortlivede plantearter, vil hurtigere  

 forsvinde under forringede vilkår.
Findes der nærliggende egnede voksesteder  

 vil disse arter ofte have mulighed for at overleve her og, efter en  

 naturgenopretning af det ødelagte areal, have mulighed for atter at  

 genindvandre  

 til dette areal.
Men det forudsætter naturligvis at sådanne arealer findes  

 inden for de pågældende arters spredningsafstande.
Artsindekset bygger på en sammenvejning af en justeret middelscore  

 for et areal og summen af scorer for et areal.
Middelscoren siger noget om  

 den  

 gennemsnitlige følsomhed for de arter, som vokser på arealet, og den er  

 derfor  

 ikke afhængig af, om det er et areal med mange eller få arter.
Dette er  

 hensigtsmæssigt, idet mange af vore næringsfattige naturtyper er naturligt  

 artsfattige.
Artssummen afhænger både af arternes følsomhedsscorer og af  

 antallet af arter på et areal.
Under antagelse af at en forringelse af  

 naturtilstanden  

 ofte vil føre til, at artsrigdommen af naturtypens typiske arter falder  

 (flere  

 arter uddør end indvandrer), vil artssummen kunne opfange en sådan negativ  

 udvikling.
På grund af de store forskelle i artssummen mellem områder, som  

 naturligt har forskellig artsrigdom, er artssummen særlig relevant i  

 vurderingen af tilstandsudviklingen på et konkret areal over tid.
I forbindelse med kalibreringen af artsindekset er de tildelte  

 pointværdier for de enkelte arter blevet justeret efter sammenligning med de  

 gennemsnitlige middelscorer, som er opnået i de dokumentationscirkler, de er  

 fundet  

 i.
I de tilfælde hvor der har været en stor forskel mellem den tildelte  

 pointværdi og middelscoren for de felter arterne optræder i, er artens  

 pointværdi blevet justeret op eller ned.
Som eksempel kan nævnes, at hvis en  

 art har fået en relativ lav pointværdi, men gennemsnitligt er blevet fundet i  

 relativt højt scorende dokumentationscirkler, altså sammen med arter der  

 ellers  

 er udtryk for lav påvirkningsgrad, er artens pointværdi opjusteret og vice  

 versa.
Ved samme lejlighed blev det også analyseret, om arternes pointværdi  

 var  

 afhængig af, hvilken naturtype de optrådte i.
Af alle arterne på artslisten  

 var  

 der kun behov for at justere 107 arter og heraf kun 12 med 2 point.
Analysen  

 viste også at arternes indikatorværdi kun varierede lidt mellem de  

 forskellige  

 naturtyper, de forekom i.
Det forekommer altså velunderbygget at benytte  

 samme  

 pointværdi på tværs af naturtyperne for de arter, der optræder i flere  

 hovednaturtyper.
Den justerede middelscore Den justerede middelscore  

 er den gennemsnitlige pointværdi af alle dokumentationscirklens arter  

 (middelscore), inklusive problemarterne.
Problemarterne indgår med  

 pointværdien  

 -1 uanset deres pointværdi i andre naturtyper.
En lav middelscore er udtryk  

 for, at arealet er relativt kraftigt påvirket af negative forstyrrelser, og  

 en  

 høj middelscore er udtryk for, at arealet ikke eller kun i meget ringe grad  

 er  

 påvirket.
Middelscoren er ikke afhængig af diversiteten eller antallet af  

 arter  

 i 5 m cirklen, men afspejler alene arternes respons på naturtilstanden og  

 dermed påvirkningsgraden på arealet.
I Tabel 1 er vist de gennemsnitlige  

 middelscorer beregnet ud fra arternes forekomst i kortlægningsdatasættet.
Artssummen Artssummen er den  

 justerede middelscore multipliceret med antallet af bidragsarter.
Da en given  

 artssum både kan opnås med få arter med høj pointværdi og med flere arter med  

 en lavere pointværdi er artssummen ikke et lige så entydigt udtryk som  

 middelscoren for påvirkningsgraden på arealet.
På den anden side kombineres  

 informationen om arealets diversitet af naturligt hjemmehørende arter og  

 deres  

 afspejling af arealets påvirkninger i ét indeks.
Arealer med en stor  

 diversitet  

 og mange højtscorende arter giver således en meget høj artssum, og arealer  

 med  

 kun få bidragsarter, der alle har en relativ lav pointværdi, vil kun opnå en  

 meget lav artssum.
Tabel 1  

  

 : Gennemsnitlig  

 justeret middelscore for habitatnaturtyperne.
De med * mærkede naturtyper er  

 prioriterede i habitatdirektivet.
Habitatnaturtype Gennemsnitlig  

  

 middelscore Gennemsnitligt  

  

 artsantal 1330 Strandeng 3,27 12,2 1340 *Indlandssalteng 2,96 12,5 2130 *Grå/grøn klit 3,46 15,0 2140 *Klithede 3,69 10,6 2190 Klitl  

 avning 3,70 15,2 2250 *Enebærklit 3,40 13,0 4010 Våd hede 3,60 11,2 4030 Tør hede 3,33 10,3 5130 Enekrat 3,24 14,8 6120 *Tørt kalksandsoverdrev 3,50 28,9 6210 (*)Kalkoverdrev 2,95 29,8 6230 *Surt overdrev 3,15 21,9 6410 Tidvis våd eng 3,15 18,2 7110 *Højmose 3,51 7,2 7120 Nedbrudt højmose 2,05 3,9 7140 Hængesæk 3,56 13,2 7150 Tørvelavning 4,32 9,6 7210 Avneknippemose 3,41 12,0 7220 *Kildevæld 2,88 21,9 7230 Rigkær 3,08 26,1 Beregning af Artsscoreindeks Artsscoreindekset  

 omsætter den justerede middelscore, der normalt antager værdier mellem 0 og  

 7,  

 til en værdi mellem 0 og 1 på referenceskalaen.
Den justerede middelscore har  

 en normalfordeling omkring naturtypens gennemsnitlige værdi.
Den  

 gennemsnitlige  

 middelscore vil være højere i de naturligt næringsfattige og upåvirkede  

 naturtyper, fx klitter og højmoser, og lavere i de naturligt mere produktive  

 og  

 mere landbrugspåvirkede naturtyper, fx kalkoverdrev og rigkær.
Benyttes en  

 lineær transformation af middelscoren til et artsscoreindeks, vil der være en  

 stærk overrepræsentation i de to eller tre midterste tilstandsgrupper og  

 næsten  

 ingen data i tilstandsklasse 1 og 5. En mere jævn fordeling af arealerne i  

 alle  

 fem tilstandsklasser kræver derfor en mere sigmoid omsætningsfunktion, der  

 samler de højeste og laveste værdier i de to yderklasser og til gengæld  

 spreder  

 midterfeltet mere ud.
Som omsætningsfunktion er benyttet en funktion af  

 typen:
As
  

 = 1/((1+expe  

 (  

  

 ma
  

 ))  

 expe  

 (1,60(1-  

  

 m  

  

 ))) hvor  

  

 As
  

 er  

 artsscoreindekset,  

  

 m  

  

 er den  

 justerede middelscore for det konkrete areal, og  

  

 ma
  

 er den gennemsnitlige værdi af alle naturtypens  

 justerede middelscorer. expe  

 er den naturlige exponentialfunktion.
 For en naturtype med en gennemsnitlig justeret middelscore på 2,5 er  

 omsætningsfunktionens forløb vist i Figur 1.
 Figur 1. Den sigmoide  

 omsætningsfunktion, der omregner den justerede middelscore med værdier mellem  

 0  

 og 7 til et artsscoreindeks med værdier mellem 0 og 1. Funktionens forløb  

 afhænger  

 af naturtypens gennemsnitlige middelscore (her vist for ma  

 =2,5).
Beregning af artsdiversitetsindeks Artsdiversitetsindekset omsætter artssummen til et indeks mellem 0  

 og 1 på referenceskalaen.
Artssummen antager værdier mellem 0 og typisk op  

 til 200-500  

 for de mest artsrige naturtyper.
Fordelingen er meget skæv med en  

 Poisson-lignende fordeling med en koncentration af mange relativt lave  

 værdier  

 og kun få høje værdier.
En direkte og lineær transformation ville derfor  

 medføre en koncentration i de allerlaveste tilstandsklasser og kun meget få i  

 de bedre tilstandsklasser.
Der er derfor valgt en exponentielt aftagende og  

 asymptotisk omsætningsfunktion:
Ad
  

 = (  

  

 ab
  

 /  

  

 at
  

 )(1-(1/expe  

 (  

  

 s  

  

 /  

  

 d  

  

 )) hvor  

  

 Ad
  

 er artsdiversitetsindekset,  

  

 s  

  

 er  

 artssummen for det konkrete areal, og  

  

 d  

  

 er en diversitetsparameter, der afhænger af naturtypens gennemsnitlige  

 artsindhold.  

  

 ab  

 /at
  

 er den relative andel af bidragsarter (  

  

 ab
  

 )  

 i forhold til det totale antal arter i dokumentationscirklen (  

  

 at
  

 ).
d  

  

 -parameteren beregnes  

 som en funktion af naturtypens gennemsnitlige middelscore (  

  

 ma
  

 ) multipliceret med det gennemsnitlige antal arter i  

 dokumentationscirklen for naturtypen (  

  

 na
  

 ) d  

  

 = 0,8  

  

 ma  

 na Artssummen afspejler dels arternes følsomhed over for  

 påvirkninger, men selvfølgelig også antallet af arter i cirklen.
Derfor vil  

 artsfattige naturtyper opnå mindre artssum end artsrige naturtyper, uden at  

 det  

 dermed er udtryk for, at de artsrige naturtyper har højere naturkvalitet.  

  

 d  

  

 -parameteren kompenserer for den  

 naturlige forskel i artsdiversitet mellem naturtyperne, idet  

  

 d  

  

 -parameteren er en funktion af  

 naturtypens gennemsnitlige artsantal.
 For to naturtyper, begge med en gennemsnitlig justeret middelscore  

 på 2,5 og et gennemsnitligt antal bidragsarter på hhv. 10 og 25 i  

 dokumentationscirklen, og dermed  

  

 d  

  

 -værdier  

 på hhv. 20 og 50, er omsætningsfunktionen fra artssum til  

 artsdiversitetsindeks  

 vist i Figur 2.
 Figur 2.  

  

 Omsætningsfunktionen, der omregner artssummen med værdier mellem 0 og typisk  

 20-100 til et artsdiversitetsindeks med værdier mellem 0 og 1.  

 Omsætningsfunktionen  

 er vist for to naturtyper med gennemsnitligt artsantal på hhv. 10 (blå) og 25  

 (rød) i dokumentationscirklen.
 d  

  

 -parameteren angiver  

 med andre ord den artssum, der svarer til grænsen mellem moderat og god  

 naturtilstand, idet en artssum, der antager værdien lig  

  

 d,  

  

 medfører at artsdiversitetsindekset bliver ca. 0,6 svarende til  

 grænsen mellem naturtilstandsklasse 2 og 3.
Beregning af  

 artsindeks Artsindekset  

  

 A  

  

 defineres som den vægtede middelværdi  

 af artsscoreindeks og artsdiversitetsindeks.
Artsscoreindekset vægtes 0,75 og  

 artsdiversitetsindekset 0,25 i denne beregning.
A
  

 =  

 0,75  

  

 As  

 +  

  

 0,25  

  

 Ad Naturtilstandsindeks Strukturindeks og artsindeks sammenvejes til et samlet udtryk for  

 naturtilstanden på arealet.
I beregningen benyttes et forsigtighedsprincip  

 hvor  

 det laveste indeks vægtes højest.
Et højt strukturindeks får således  

 vanskeligere  

 ved at skjule, at der fortsat er en meget ringe artssammensætning på arealet.  

 Omvendt må en god artssammensætning ikke forhindre, at der i tide opdages et  

 problem med de strukturelle indikatorer, således at det gode naturindhold på  

 arealet også i fremtiden kan vedligeholdes.
Det laveste af de to indeks  

 tillægges derfor vægten 0,6 og det højeste indeks vægten 0,4 i beregningen af  

 naturtilstandsind  

 ekset  

  

 N.
 Hvis  

  

 S  

  

 større end  

  

 A  

  

 :
N  

  

 = 0,4  

  

 S  

  

 + 0,6  

  

 A Hvis  

  

 S  

  

 mindre end  

  

 A  

  

 :
N  

  

 = 0,6  

  

 S  

  

 + 0,4  

  

 A Beregningerne af struktur-, arts- og  

 naturtilstandsindeks foretages v.h.a.
TILDA (TILstandsvurdering af DAnske  

 naturtyper), der er en nyudviklet database hos DMU.
Amterne har tastet data  

 fra  

 kortlægningen direkte ind i et dataindtastningsmodul af TILDA, med angivelse  

 af  

 ID for tidspunkt, inventør, areal m.v. samt en angivelse på 0-5 for hver  

 indikator, hvor 0 betyder ikke-relevant, og 1-5 er den relevante kategori for  

 indikatoren på arealet.
I forbindelse med basisanalysen er udviklet  

 forskellige  

 udtræksmoduler, der kan levere data til brug for de amtslige rapporter.
Til  

 brug for Skov- og Naturstyrelsens tilstandsvurdering er der udviklet en  

 national udgave af TILDA, med de samlede amtsdata og de oplysninger om  

 pointtildeling og vægttildeling for habitatnaturtyperne, der er fremlagt i  

 denne rapport.
4  

 Naturtilstand i danske habitatnaturtyper Resultaterne fra  

 kortlægningen af danske habitatnaturtyper i de udpegede habitatområder har  

 dannet grundlag for en kalibrering af tilstandsvurderingsmetoden.
I det  

 følgende gives en kort beskrivelse af de strukturelle forhold, der  

 kendetegner  

 habitatnaturtyperne, og dermed baggrunden for tildelingen af de viste  

 scoreværdier og vægte.
De arealmæssige forhold og de resulterende struktur-  

 og  

 artsindeks og dermed naturtilstandsindeks er vist, og desuden er naturtyperne  

 karakteriseret ved deres middelscore, artsantal og antal problemarter.
Naturtilstand på kystklinter, stenstrand og  

 strandeng Tanglinier og opskyl på den ubeskyttede stenstrand giver mulighed  

 for plantesamfund med både enårige og flerårige arter tilpasset urolig,  

 næringsrig  

 bund, hvoraf mange også kan genfindes på de dyrkede marker som ukrudtsarter.  

 På  

 de stejle klinter og klipper ganske nær havet, præget af saltpåvirkning og  

 naturlige forstyrrelser, findes forskellige plantesamfund, der kan variere en  

 del afhængig af jordbund og eksponeringsgrad.
På de mere beskyttede  

 strandengskyster findes ofte en stærk zonering, skabt af de tidvise  

 oversvømmelser med saltvand, hvor de yderste zoner er domineret af enårig  

 strandengsvegetation, og vadegræssamfund, og længere inde findes den  

 egentlige  

 strandeng.
Hvor der forekommer salt grundvand på indlandslokaliteter, fx i  

 forbindelse med kilder over salthorster, findes den sjældne indlandssalteng.
 På habitatdirektivets Annex 1  

 findes følgende naturligt forekommende naturtyper i Danmark:
1210 Strandvolde med enårig vegetation 1220 Strandvolde med flerårig  

 vegetation 1230 Kystklinter/klipper 1310 Enårig strandengsvegetation 1320 Vadegræssamfund 1330 Strandeng 1340 *Indlands salteng De med fed fremhævede typer overvåges i  

 NOVANA-programmet, og med * er angivet habitatdirektivets prioriterede typer.
Vegetationsstruktur Strandvoldene, de yderste, stærkt saltpåvirkede strandenge og  

 vadegræssamfundene har en stor andel af vegetationsløse partier.
Den  

 egentlige  

 strandeng og indlandssaltengene har mere sluttet vegetation, men indeholder  

 også ”saltpander” domineret af enårige plantearter.
Afgræssede  

 strandenge har  

 en lav vegetation domineret af græsser og siv (harril). Vegetationen er  

 opdelt  

 i forskellige zoneringer bestemt af jordbundens salt- og vandindhold.
I den  

 ugræssede form udvikler de våde dele af strandengen sig til strandsumpe med  

 især tagrør og strand-kogleaks.
På kystklinterne kan vegetationsstrukturen  

 være  

 meget variabel.
Vedplanter og dværgbuske optræder især i form af lave  

 vindtolerante buske/træer på klinterne.
Invasive arter, især rynket rose, kan  

 udgøre et stort problem, navnlig på strandvoldene.
Hydrologi Afvanding, bl.a. i form af grøfter, kan have stor betydning for  

 udtørringen af især de højereliggende strandenge, men kan samtidig også være  

 en  

 forudsætning for at afgræsse arealerne.
Vandløb har betydning for  

 påvirkningen  

 med ferskvand på strandengen, men for alle naturtyperne på nær indlandstypen  

 1340 gælder, at kystnærheden og de naturlige påvirkninger fra tidevandet er  

 afgørende for zoneringen i naturtyperne.
Diger og kystsikring vil dæmpe den  

 naturlige zonering og undertrykke strandengspræget.
Landbrugspåvirkning Landbrugspåvirkningen har sjældent betydning for strandvoldene,  

 hvorimod eutrofieringen og til dels afdrift af sprøjtemidler fra de højere  

 liggende dyrkede landbrugsarealer kan have en stærk negativ påvirkning på  

 kystklinterne.  

 Strandengene i deres artsrige, lavtvoksende form er helt afhængig af en  

 passende afgræsning, og forekommer der jævnlig gødskning af arealerne,  

 påvirkes  

 artsrigdommen stærkt negativt.
Naturtypekarakteristiske  

 strukturer Strandengen er afhængig af den konstante dynamik, som tidevandet og  

 saltpåvirkningen skaber, og det er afgørende for opretholdelse af  

 strandengen,  

 at naturtypen bevares lysåben ved afgræsning.
Tilgroning og kystsikring er de  

 største trusler for disse samfund.
Tabel 2. Indikatorerne for vegetationsstruktur i  

 strandenge og saltenge.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er  

 optimalt.
Habitattype 1330 1340 Uden vegetationsdække 0-5% 100 100 5-10% 60 75 10-30% 30 60 30-75% 10 10 75-100% 0 0 Græs/urteveg. under 15 cm 0-5% 0 0 5-10% 10 40 10-30% 30 60 30-75% 60 80 75-100% 100 100 Græs/urtevegetation 15-50 cm 0-5% 80 80 5-10% 100 100 10-30% 60 60 30-75% 30 40 75-100% 0 0 Græs/urtevegetation over 50 cm 0-5% 80 80 5-10% 100 100 10-30% 60 60 30-75% 30 40 75-100% 0 0 Dværgbuske 0-5% 100 100 5-10% 60 60 10-30% 30 30 30-75% 10 10 75-100% 0 0 Vedplanter (kronedække) 0% 100 100 1-10% 60 60 10-25% 30 30 25-50% 10 10 50-100% 0 0 Forekomst af invasive arter 0% 100 100 1-10% 40 40 10-25% 20 20 25-50% 10 10 50-100% 0 0 Tabel 3. Indikatorerne for hydrologi i strandenge og  

 saltenge.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 1330 1340 Afvanding og vandindvinding forekommer ikke 100 100 ingen vegetationsændringer 60 80 sommerudtørring 30 30 udbredt tørlægning 10 10 fuldstændig tørlægning 0 0 Vandløb uden indgreb 100 100 sparsomt regulerede 60 75 delvist regulerede 30 50 omfattende regulering 10 25 alle vandløb rørlagte 0 0 Kystsikring ingen kystsikring 100 100 m. zonering og dynamik 60 60 hæmmet zonering og dynamik 30 30 ringe zonering og dynamik 10 10 ingen zonering eller dynamik 0 0 Tabel 4. Indikatorerne for landbrugspåvirkning i strandenge  

 og saltenge.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 1330 1340 Græsning/høslæt 0-5% 0 0 5-10% 10 10 10-30% 30 30 30-75% 60 60 75-100% 100 100 Gødskning el. sprøjteskader 0% 100 100 1-10% 40 40 10-25% 20 20 25-50% 10 10 50-100% 0 0 Tabel 5. Indikatorerne for naturtypekarakteristiske  

 strukturer i strandenge og saltenge.
Tabellen viser de procentvise scorer,  

 hvor  

 100 er optimalt.
Habitattype 1330 1340 Positive strukturer udbredt/veludviklet 100 100 spredt/rudimentær 50 50 Ikke til stede 0 0 Negative strukturer udbredt/veludviklet 0 0 spredt/rudimentær 50 50 Ikke til stede 100 100 Tabel 6. Betydningsfordeling af indikatorerne i strandenge  

 og saltenge.
Med fed skrift er angivet den procentvise fordeling af de  

 overordnede elementer for strukturindekset, og for hvert overordnet niveau er  

 angivet den procentvise fordeling for de indikatorer, der indgår i fx  

 vegetationsstruktur.
Habitattype 1330 1340 Vegetationsstruktur 25 30 Bar jord 10 10 lave urter 20 20 middel urter 20 20 høje urter 20 20 dværgbuske 0 0 vedplanter 5 5 invasive planter 25 25 Hydrologi 30 25 afvanding 30 75 vandløb 5 25 kystsikring 65 0 Landbrugspåvirkninger 15 15 afgræsning 75 50 eutrofiering 25 50 Naturtypekarak. strukturer 30 30 positive strukturer 60 10 negative strukturer 40 90 Figur 3.  

  

 Procentvis  

 fordeling af kortlagte arealer med strandenge og indlandssaltenge på de fem  

 naturtilstandsklasser I-V, hvor I betegner den højeste naturtilstand og V den  

 dårligste.
Resultatet af  

 kalibreringen på kystzonens habitatnaturtyper inden for habitatområderne Figur 3 viser den procentvise arealfordeling i de fem  

 naturtilstandsklasser efter kalibreringen.
Indlandssaltenge er sjældne i  

 Danmark, og fordelingen repræsenterer derfor kun ganske få områder og små  

 arealer.
Strandengsarealet er derimod meget stort og middelstørrelsen af  

 arealerne er generelt store.
Mere end to tredjedele af arealet er i gunstig  

 naturtilstand (tilstandsklasse 1 og 2). Fordelingen af strukturindikatorerne  

 (Tabel 8) viser, at det primært er græs/urtevegetationens højdefordeling,  

 andelen med afgræsning og tilstedeværelsen af negative og fraværet af  

 positive  

 naturtypekarakteristiske strukturer, der har trukket ned i det gennemsnitlige  

 strukturindeks.
Der er i gennemsnit fundet  

 12,2 arter i dokumentationscirklerne.
Middelscoren er ganske høj, og der er  

 generelt fundet et meget lavt antal problemarter.
 Tabel 7. Gennemsnitlige arealstørrelser, tilstandsindeks  

 og antal arter i saltenge.
Habitattype 1330 1340 antal kortlagte arealer 937 middel arealstørrelse i ha.
27,98 2,17 naturtilstandsindeks 0,60 0,59 strukturindeks 0,62 0,64 artsindeks 0,60 0,57 middelscore 3,27 2,96 antal arter i 5 m cirkel 12,22 12,50 antal problemarter 0,38 1,00 Tabel 8. Gennemsnitlige scorer af strukturindikatorerne  

 i saltenge, hvor 100 er den optimale score på alle arealer.
Jo lavere score  

 jo  

 mindre optimal har strukturindikatoren i gennemsnit været.
Scoreværdierne  

 vægtes med betydningen i Tabel 6 i beregningen af strukturindekset.
Habitattype 1330 1340 Vegetationsstruktur Bar jord 91 96 lave urter 36 57 middel urter 54 73 høje urter 51 50 dværgbuske 100 100 vedplanter 87 80 invasive planter 88 90 Hydrologi afvanding 72 92 vandløb 59 kystsikring 81 100 Landbrugspåvirkninger afgræsning 49 60 gødskning 76 60 Naturtypekarak. strukturer positive strukturer 55 0 negative strukturer 44 50 Naturtilstand i kystklitter Langs ubeskyttede kyster, der i særlig grad er udsat for havets og  

 vindens kræfter, foregår en omfattende materialetransport af det opskyllede  

 havsand  

 ind over land, hvorved sandklitterne dannes.
En del materiale returneres, når  

 klitterne nedbrydes og skyller ud i havet igen.
Yderst langs havet dannes  

 forklitten og den hvide klit.
Længere inde sker der en langsom tilgroning og  

 udvaskning, hvorved den grå klit dannes.
Hvor sandet har et højt kalkindhold  

 fra muslingeskaller, kan den artsrige grønne klit dannes.
En yderligere  

 udvaskning giver mulighed for dominans af dværgbuske, hvorved klitheden  

 dannes.  

 Naturlig tilgroning af klitterne med forskellige hjemmehørende vedplanter  

 giver  

 anledning til særlige plantesamfund.
 På habitatdirektivets Annex 1  

 findes følgende naturligt forekommende naturtyper i Danmark:
·  


  

 2110 Forklit ·  


  

 2120 Hvid klit ·  


  

 2130 Grå/grøn klit ·  


  

 2140 Klithede ·  


  

 2160 Havtornklit ·  


  

 2170 Grårisklit ·  


  

 2190 Klitlavning ·  


  

 2250 *Enebærklit De med fed fremhævede typer overvåges i  

 NOVANA-programmet, og med * er angivet habitatdirektivets prioriterede typer.  

 Desuden findes en særlig træbevokset klittype, 2180, skovklit, der omtales i  

 forbindelse med skovnaturtyperne.
Vegetationsstruktur De første stadier i klitdannelsen, forklitten og den hvide klit,  

 har et sparsomt, spredt plantedække af særligt modstandsdygtige græsser  

 (hovedsagligt hjælme og marehalm) og lave urter.
I den grå klit er  

 vegetationen  

 mere lukket og kan i den grønne klit blive ganske frodig, artsrig og tæt.  

 Vegetationen  

 er meget variabel og består fortrinsvis af lave græsser og urter, ofte med  

 mange mosser og laver, stedvist med partier af høje græsser og urter.  

 Klitheden  

 er karakteriseret ved en mere udvasket og stabil bund, der domineres af  

 dværgbuske, og hvor klitterne gror til med hjemmehørende vedplanter, dannes  

 havtorn- og grårisklit og den prioriterede naturtype enebærklit.
I lavninger  

 i  

 de mere stabile områder dannes de mere eller mindre fugtige klitlavninger,  

 hvor  

 vegetationsstrukturen kan variere fra lav urte- og halvgræsvegetation til  

 egentlig rørsump.
Hydrologi I klitlavningerne trives de fugtighedskrævende arter, og her vil  

 grøftning og dræning have stærk negativ effekt.
Vandløb forekommer i  

 klitområder, men er sjældent afgørende for dannelsen og udviklingen af  

 kystklitter.
Kystsikring er den vigtigste hydrologiske faktor i  

 kystklitterne,  

 da den kan hindre den naturlige dynamik, klitterne er så afhængige af.  

 Klittilplantning, især med fremmede arter, kan både medføre en unaturlig  

 udvikling af klitterne og give anledning til en udbredt floraforurening med  

 bl.a. invasive arter Landbrugspåvirkning Ekstensiv fåre- og kreaturgræsning har tidligere holdt  

 vegetationen lav og åben, særligt i den frodige grønne klit.
De mere  

 næringsfattige og udvaskede klitsamfund, særligt grå klit og klithede er  

 meget  

 følsomme over for eutrofiering, der skader mos- og lavforekomsterne og øger  

 tilgroning med græsser og vedplanter.
Naturtypekarakteristiske  

 strukturer Øget næringstilførsel, kystsikring, sandflugtsdæmpning og ophørt  

 afgræsning har medført, at tilgroning, særligt med udplantede  

 sandflugtsarter,  

 generelt er en af de største trusler for disse samfund.
Tabel 9. Indikatorerne for vegetationsstruktur i  

 klitter.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 2130 2140 2190 2250 Uden vegetationsdække 0-5% 80 100 80 80 5-10% 100 60 100 100 10-30% 60 30 60 60 30-75% 30 10 30 30 75-100% 0 0 0 0 Græs/urteveg. under 15 cm 0-5% 0 30 30 30 5-10% 30 60 60 60 10-30% 60 100 100 100 30-75% 100 60 60 60 75-100% 80 30 30 30 Græs/urtevegetation 15-50 cm 0-5% 80 30 30 80 5-10% 100 60 60 100 10-30% 60 100 100 60 30-75% 30 60 60 30 75-100% 0 30 30 0 Græs/urtevegetation over 50 cm 0-5% 80 80 100 80 5-10% 100 100 60 100 10-30% 60 60 30 60 30-75% 30 30 10 30 75-100% 0 0 0 0 Dværgbuske 0-5% 80 0 80 30 5-10% 100 10 100 60 10-30% 60 30 60 100 30-75% 30 60 30 60 75-100% 0 100 0 30 Vedplanter (kronedække) 0% 100 80 100 0 1-10% 60 100 60 30 10-25% 30 60 30 60 25-50% 10 30 10 100 50-100% 0 0 0 80 Forekomst af invasive arter 0% 100 100 100 100 1-10% 40 40 40 40 10-25% 20 20 20 20 25-50% 10 10 10 10 50-100% 0 0 0 0 Tabel 10. Indikatorerne for hydrologi i klitter.
Tabellen  

 viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 2130 2140 2190 2250 Afvanding og vandindvinding forekommer ikke 100 100 100 100 ingen vegetationsændringer 60 60 60 60 sommerudtørring 30 30 30 30 udbredt tørlægning 10 10 10 10 fuldstændig tørlægning 0 0 0 0 Vandløb uden indgreb 100 100 100 100 sparsomt regulerede 60 60 60 60 Delvist regulerede 30 30 30 30 omfattende regulering 10 10 10 10 alle vandløb rørlagte 0 0 0 0 Kystsikring ingen kystsikring 100 100 100 100 m. zonering og dynamik 60 60 60 60 hæmmet zonering og dynamik 30 30 30 30 ringe zonering og dynamik 10 10 10 10 ingen zonering eller dynamik 0 0 0 0 Tabel 11. Indikatorerne for landbrugspåvirkning i  

 klitter.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 2130 2140 2190 2250 Græsning/høslæt 0-5% 0 0 0 0 5-10% 10 10 10 10 10-30% 30 30 30 30 30-75% 60 60 60 60 75-100% 100 100 100 100 Gødskning el. sprøjteskader 0% 100 100 100 100 1-10% 40 40 40 40 10-25% 20 20 20 20 25-50% 10 10 10 10 50-100% 0 0 0 0 Tabel 12. Indikatorerne for naturtypekarakteristiske  

 strukturer i klitter.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er  

 optimalt.
Habitattype 2130 2140 2190 2250 Positive strukturer udbredt/veludviklet 100 100 100 100 spredt/rudimentær 50 50 50 50 ikke til stede 0 0 0 0 Negative strukturer udbredt/veludviklet 0 0 0 0 spredt/rudimentær 50 50 50 50 ikke til stede 100 100 100 100 Tabel 13. Betydningsfordeling af indikatorerne i klitter.  

 Med fed skrift er angivet den procentvise fordeling af de overordnede  

 elementer  

 for strukturindekset, og for hvert overordnet niveau er angivet den  

 procentvise  

 fordeling for de indikatorer, der indgår i fx vegetationsstruktur.
Habitattype 2130 2140 2190 2250 Vegetationsstruktur 40 40 30 30 bar jord 5 5 0 5 lave urter 5 5 0 5 middel urter 10 5 0 10 høje urter 10 5 0 10 dværgbuske 10 20 10 30 vedplanter 20 30 45 20 invasive planter 40 30 45 20 Hydrologi 15 10 30 20 afvanding 30 50 50 10 vandløb 10 0 30 10 kystsikring 60 50 20 80 Landbrugspåvirkninger 15 20 10 20 afgræsning 50 50 50 50 gødskning 50 50 50 50 Naturtypekarak.  

  

 strukturer 30 30 30 30 positive strukturer 50 50 50 50 negative strukturer 50 50 50 50 Figur 4.  

  

 Procentvis fordeling af  

 kortlagte arealer med strandklitter på de fem naturtilstandsklasser I-V, hvor  

 I  

 betegner den højeste naturtilstand og V den dårligste.
Resultatet af kalibreringen på kystklitternes  

 habitatnaturtyper inden for habitatområderne Figur 4 viser den  

 procentvise arealfordeling i de fem naturtilstandsklasser efter  

 kalibreringen.  

 Klitarealerne er generelt ganske store, og på nær enebærhederne består de af  

 relativt store arealenheder.
 Generelt er der en god  

 naturtilstand i klitterne, idet mellem to tredjedele og tre fjerdedele er i  

 gunstig tilstand (tilstandsklasse 1 og 2). Fordelingen af  

 strukturindikatorerne  

 (Tabel 15) viser, at det er andelen med afgræsning og pleje, urte- og  

 græsvegetations højdefordeling samt forekomsten af invasive arter og  

 vedplanter, der har trukket ned i det gennemsnitlige strukturindeks.
 Der er i gennemsnit fundet mellem 11-15 arter i dokumentationscirklerne.  

 Middelscoren er generelt høj, og der er kun fundet få problemarter.
 Tabel 14. Gennemsnitlige arealstørrelser, tilstandsindeks og antal arter  

 i  

 kystklitterne.
Habitattype 2130 2140 2190 2250 antal kortlagte arealer 337 277 206 27 middel arealstørrelse i ha.
24,32 43,82 19,42 8,99 naturtilstandsindeks 0,63 0,68 0,65 0,62 strukturindeks 0,66 0,74 0,70 0,65 artsindeks 0,62 0,65 0,64 0,62 middelscore 3,46 3,69 3,70 3,40 antal arter i 5 m cirkel 15,01 10,59 15,16 12,96 antal problemarter 0,64 0,35 0,47 0,74 Tabel 15. Gennemsnitlige scorer af strukturindikatorerne i kystklitterne,  

 hvor  

 100 er den optimale score på alle arealer.
Jo lavere score jo mindre optimal  

 har strukturindikatoren i gennemsnit været.
Scoreværdierne vægtes med  

 betydningen i tabel 13 i beregningen af strukturindekset.
Habitattype 2130 2140 2190 2250 Vegetationsstruktur bar jord 82 96 81 81 lave urter 67 49 47 39 middel urter 45 54 61 66 høje urter 80 79 58 77 dværgbuske 76 78 74 61 vedplanter 67 84 66 70 invasive planter 62 67 83 64 Hydrologi afvanding 98 97 82 92 vandløb 94 98 95 60 kystsikring 89 93 91 92 Landbrugspåvirkninger afgræsning 26 15 24 23 gødskning 88 93 92 98 Naturtypekarak. strukturer positive strukturer 68 75 61 65 negative strukturer 61 83 62 63 Naturtilstand på heder Heder findes på sandede, næringsfattige jorde med typisk  

 mordannelse.
Plantedækket er domineret af dværgbuske og ofte med mange mosser  

 og laver.
Hederne er afhængig af en dynamisk pleje i form af afgræsning,  

 afbrænding,  

 tørveskrælning eller slæt, der vedligeholder lyngvegetationen, da de ellers  

 naturligt gror til og omdannes til næringsfattige skovtyper.
Ekstensivt  

 afgræssede indlandsheder, hvor der sker tilgroning med enekrat, opfattes i  

 habitatdirektivet som en selvstændig naturtype (5130).
 På habitatdirektivets Annex 1  

 findes følgende naturligt forekommende naturtyper i Danmark:
·  



  

 4010 Våd hede ·  



  

 4030 Tør hede ·  


  

 5130 Enekrat De med fed fremhævede typer overvåges i  

 NOVANA-programmet, og med * er angivet habitatdirektivets prioriterede typer.
Vegetationsstruktur Plantedækket domineres af dværgbuske, der på den våde hede har et  

 stort indslag af klokkelyng, og på den tørre hede af hedelyng.
Revling,  

 blåbær,  

 hede-melbærris, arter af visse og tyttebær findes i både den våde og den  

 tørre  

 hede.
Også krybende pil bidrager til dværgbuskene.
Det tætte vegetationsdække  

 består desuden af flere græs- og halvgræsarter samt lave urter.
Luftbåren  

 ammoniakdeposition medfører ofte en forskydning af artssammensætningen til  

 fordel for græsserne, bl.a. bølget bunke og blåtop.
Normalt holdes tilgroning  

 med vedplanter nede på græssede heder, men bl.a. ene bliver kun i ringe grad  

 afgræsset og kan derfor udvikle krat.
Græsningsophør og utilstrækkelig pleje  

 fremmer tilgroning med hjemmehørende arter som eg, birk og røn, men ofte også  

 med forskellige indførte nåletræer.
Hydrologi Den våde hede findes i lavninger, så udtørring som følge af  

 grøftning, afvanding og ikke mindst vandindvinding vil ofte medføre en  

 udbredelse af den tørre hede på bekostning af den våde hede.
Vandløb  

 forekommer  

 på hederne, og uhensigtsmæssig vedligeholdelse kan have samme udtørrende  

 effekt  

 på de omgivende arealer som grøftning og afvanding og dermed være en trussel  

 mod de våde hedepartier.
Ingen af typerne er påvirket af kystsikring, da de  

 kystnære heder generelt er klitheder.
Landbrugspåvirkning Hederne er afhængig af en dynamisk pleje, der vedligeholder og  

 forynger hedelyngen.
Det kan ske ved ekstensiv afgræsning med får og  

 kreaturer  

 eller ved jævnlige tørveskrælninger og afbrændinger.
Afgræsning fremmer  

 enekrat  

 medens tørveskrælning og afbrænding fjerner denne naturtype.
En stor trussel  

 for hederne er i dag den luftbårne eutrofiering, der ændrer  

 konkurrenceforholdet mellem planterne til fordel for græsserne og til ugunst  

 for dværgbuskene.
Også de ellers udbredte mos- og lavbestande fortrænges af  

 eutrofiering, pånær den invasive mosart  

  

 Campylopus  

 introflexus.
Naturtypekarakteristiske  

 strukturer Ændringerne i vegetationsstruktur og artssammensætning er sikre  

 tegn på, at hederne er negativt påvirkede af især eutrofiering, så  

 dværgbusk/græs-ratioen, foryngelse af hedelyngen og, på de våde heder,  

 tilstedeværelsen af fugtighedskrævende arter, er værdifulde indikatorer.
 Tabel 16. Indikatorerne for vegetationsstruktur på heder.  

 Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 4010 4030 Uden vegetationsdække 0-5% 80 100 5-10% 100 60 10-30% 60 30 30-75% 30 10 75-100% 0 0 Græs/urteveg. under 15 cm 0-5% 80 80 5-10% 100 100 10-30% 60 60 30-75% 30 30 75-100% 0 0 Græs/urtevegetation 15-50 cm 0-5% 30 80 5-10% 60 100 10-30% 100 60 30-75% 60 30 75-100% 30 0 Græs/urtevegetation  

 over 50 cm 0-5% 80 100 5-10% 100 60 10-30% 60 30 30-75% 30 10 75-100% 0 0 Dværgbuske 0-5% 0 0 5-10% 30 10 10-30% 60 30 30-75% 100 60 75-100% 80 100 Vedplanter (kronedække) 0% 100 100 1-10% 60 60 10-25% 30 30 25-50% 10 10 50-100% 0 0 Forekomst af invasive arter 0% 100 100 1-10% 40 40 10-25% 20 20 25-50% 10 10 50-100% 0 0 Tabel 17. Indikatorerne for hydrologi på heder.
Tabellen  

 viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 4010 4030 Afvanding og vandindvinding forekommer ikke 100 100 ingen vegetationsændringer 60 60 sommerudtørring 30 30 udbredt tørlægning 10 10 fuldstændig tørlægning 0 0 Vandløb uden indgreb 100 100 sparsomt regulerede 60 60 delvist regulerede 30 30 omfattende regulering 10 10 alle vandløb rørlagte 0 0 Kystsikring ingen kystsikring 100 100 m. zonering og dynamik 60 60 hæmmet zonering og dynamik 30 30 ringe zonering og dynamik 10 10 ingen zonering eller dynamik 0 0 Tabel 18. Indikatorerne for landbrugspåvirkning på heder.  

 Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 4010 4030 Græsning/høslæt 0-5% 0 0 5-10% 10 10 10-30% 30 30 30-75% 60 60 75-100% 100 100 Gødskning el. sprøjteskader 0% 100 100 1-10% 40 40 10-25% 20 20 25-50% 10 10 50-100% 0 0 Tabel 19. Indikatorerne for naturtypekarakteristiske  

 strukturer på heder.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er  

 optimalt.
Habitattype 4010 4030 Positive strukturer udbredt/veludviklet 100 100 spredt/rudimentær 50 50 ikke  

 til stede 0 0 Negative strukturer udbredt/veludviklet 0 0 spredt/rudimentær 50 50 ikke  

 til stede 100 100 Tabel 20. Betydningsfordeling af indikatorerne på heder.  

 Med fed skrift er angivet den procentvise fordeling af de overordnede  

 elementer  

 for strukturindekset, og for hvert overordnet niveau er angivet den  

 procentvise  

 fordeling for de indikatorer, der indgår i fx vegetationsstruktur.
Habitattype 4010 4030 Vegetationsstruktur 30 40 Bar jord 10 0 lave urter 5 10 middel urter 5 10 høje urter 5 10 dværgbuske 20 10 vedplanter 25 30 invasive planter 30 30 Hydrologi 30 10 afvanding 75 100 vandløb 25 0 kystsikring 0 0 Landbrugspåvirkninger 20 25 afgræsning 25 50 gødskning 75 50 Naturtypekarak. strukturer 20 25 positive strukturer 50 50 negative strukturer 50 50 Resultatet af kalibreringen på hedernes  

 habitatnaturtyper inden for habitatområderne Figur 5 viser den  

 procentvise arealfordeling i de fem naturtilstandsklasser efter  

 kalibreringen.  

 Arealet med de tørre heder er næsten fire gange så stort som de våde heder,  

 og  

 de våde heder er generelt begrænset til relativt små arealer.
En våd hede er  

 defineret ved dominans af klokkelyng, men kun få arealer lever op til dette i  

 snæver forstand.
Mere end tre fjerdedele af arealet er i gunstig  

 naturtilstand  

 (tilstandsklasse 1 og 2), men for de tørre heder er tallet noget lavere.  

 Fordelingen af strukturindikatorerne (Tabel 23) viser, at det primært er  

 andelen med afgræsning og pleje, græs/urtevegetationens højdefordeling,  

 tilgroningen med vedplanter og invasive arter samt forekomsten af negative  

 naturtypekarakteristiske strukturer, der har trukket ned i det gennemsnitlige  

 strukturindeks.
 Der er i gennemsnit fundet 10-11 arter i dokumentationscirklerne.  

 Middelscoren  

 er relativ høj for både de våde og de tørre heder, og der er i gennemsnit  

 fundet én problemart på arealerne.
 Figur 5.  

  

 Procentvis fordeling af  

 kortlagte arealer med heder på de fem naturtilstandsklasser I-V, hvor I  

 betegner den højeste naturtilstand og V den dårligste.
 Tabel 22. Gennemsnitlige arealstørrelser, tilstandsindeks og antal arter  

 på  

 hederne.
Habitattype 4010 4030 antal kortlagte arealer 105 396 middel arealstørrelse i ha.
9,73 23,44 naturtilstandsindeks 0,64 0,57 strukturindeks 0,67 0,57 artsindeks 0,63 0,60 middelscore 3,60 3,33 antal arter i 5 m cirkel 11,24 10,30 antal problemarter 1,08 0,97 Tabel 23. Gennemsnitlige scorer af strukturindikatorerne på hederne, hvor  

 100 er  

 den optimale score på alle arealer.
Jo lavere score jo mindre optimal har  

 strukturindikatoren i gennemsnit været.
Scoreværdierne vægtes med betydningen  

 i  

 tabel 20 i beregningen af strukturindekset.
Habitattype 4010 4030 Vegetationsstruktur bar jord 81 94 lave urter 41 43 middel urter 66 54 høje urter 79 80 Dværgbuske 80 68 Vedplanter 57 50 invasive planter 68 58 Hydrologi Afvanding 72 89 Vandløb 58 92 Kystsikring 89 98 Landbrugspåvirkninger Afgræsning 17 21 Gødskning 95 90 Naturtypekarak. strukturer positive strukturer 70 62 negative strukturer 35 40 Naturtilstand på overdrev  

 og tidvis  

 våd eng Overdrev er et gammelt  

 kulturhistorisk udtryk, der i naturbeskyttelsesloven benyttes som juridisk  

 term  

 for græslandsvegetation.
Bruun & Ejrnæs (1998) definerer naturtypen  

 overdrev som urtedomineret vegetation på veldrænet bund uden anden  

 kulturpåvirkning  

 end græsning.
Den tidvis våde eng er først og fremmest betinget af en  

 fluktuerende vandstand og i mindre grad af jordbunden.
Den er derfor meget  

 variabel;  

 den kan på de vådeste og mest kalkrige forekomster ligne rigkær og på de mere  

 næringsfattige forekomster blot bestå af få arter med blåtop som dominerende  

 art.
Tidvis våd eng repræsenterer en overgangsnaturtype mellem de tørre  

 overdrev og de vådere moser.
 På habitatdirektivets Annex 1  

 findes følgende naturligt forekommende naturtyper i Danmark:
·  



  

 6120* tørt kalksandsoverdrev ·  



  

 6210(*) kalkoverdrev (* på vigtige  

 orkidélokaliteter) ·  



  

 6230* surt overdrev ·  



  

 6410 Tidvis våd eng De med fed fremhævede typer overvåges i  

 NOVANA-programmet, og med * er angivet habitatdirektivets prioriterede typer.
Vegetationsstruktur Overdrev er generelt  

 karakteriseret ved en lysåben vegetation domineret af flerårige græsser og  

 lave, rosetagtige urter med få eller ingen høje stauder.
Der vil ofte være en  

 del opvækst af træer og buske, der har undgået nedgræsning.
Specielt på sur  

 og  

 næringsfattig bund kan der være en del dværgbuske.
Både kalkoverdrev, 6210,  

 og  

 surt overdrev, 6230, er karakteriseret ved en forholdsvis tæt og sluttet  

 vegetation, dog kan kalkoverdrev være relativt åbent, hvor det forekommer på  

 skrivekridt eller limsten.
Tørt kalksandsoverdrev, 6120, har en meget åben  

 bund, der pga. vinderosion og jordskred på stærkt skrånende bund har en  

 urtevegetation domineret af enårige arter og store vegetationsløse partier.  

 Krat af roser, tjørn, ene og slåen findes hyppigt på overdrev, dog ikke så  

 udbredt på den tørreste bund.
Invasive arter er primært italiensk gyvel og  

 rynket rose, der tidligere var et stort problem nær sommerhusområder, men nu  

 er  

 et generelt problem i det meste af landet.
Den artsrige tidvis våde eng vil i afgræsset form udvikle et lavt  

 artsrigt urtelag med partier af høje urter.
De uafgræssede former udvikler  

 både  

 på den kalkrige og den næringsfattige bund høje græsser og urter.
Hydrologi Overdrev findes på naturligt veldrænet bund, og derfor tillægges  

 afvanding og vandindvinding ingen betydning for naturtypen.
Der kan forekomme  

 vandløb i forbindelse med overdrevsarealer, der dog sjældent har betydning  

 for  

 naturtypens udvikling.
Kystsikring kan have betydning for især de kystnære  

 skrænter med overdrev, da det kan betyde mindre naturlig erosion og dynamik.  

 Strandoverdrev hører til strandengens naturtyper, hvis saltpåvirkningen er  

 tydelig.
Visse værdifulde overdrevsskrænter er præget af vandgennemstrømning  

 over overfladenære lerlag, men her vurderes den væsentligste trussel ikke at  

 være hydrologiske forandringer, men derimod eutrofiering af det tilstrømmende  

 vand.
Den tidvis våde eng skal have en fluktuerende vandstand og gerne,  

 men ikke nødvendigvis, med vinter- og forårsoversvømmelser.
Afvanding er en  

 meget betydningsfuld trussel.
Landbrugspåvirkning Overdrevstyperne er afhængige af afgræsning.
Tørt  

 kalksandsoverdrev kan dog ved naturlig dynamik opretholde en lav, lysåben  

 vegetation i mange år.
Alle tre typer påvirkes stærkt negativt af  

 eutrofiering,  

 der favoriserer høje, kraftigt voksende urter og vedplanter.
 Den tidvis våde eng er også afhængig af en ekstensiv afgræsning  

 for at forblive lysåben.
Naturtypekarakteristiske  

 strukturer De ofte meget artsrige plantesamfund, der udvikler sig på gamle  

 overdrev er stærkt afhængige af en lang, stabil udvikling med konstant  

 afgræsning eller naturlig dynamik (positive strukturer) og fravær af  

 gødskning  

 og isåning af kulturplanter (negative strukturer).
Tabel 24. Indikatorerne for vegetationsstruktur på  

 overdrev og i tidvis våd eng.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100  

 er  

 optimalt.
Habitattype 6120 6210 6230 6410 Uden vegetationsdække 0-5% 30 100 100 100 5-10% 60 60 60 60 10-30% 100 30 30 30 30-75% 60 10 10 10 75-100% 30 0 0 0 Græs/urteveg. under 15 cm 0-5% 0 0 0 0 5-10% 10 10 10 30 10-30% 30 30 30 60 30-75% 60 60 60 100 75-100% 100 100 100 80 Græs/urtevegetation 15-50 cm 0-5% 80 80 80 0 5-10% 100 100 100 30 10-30% 60 60 60 60 30-75% 30 30 30 100 75-100% 0 0 0 80 Græs/urtevegetation over 50 cm 0-5% 100 100 100 100 5-10% 60 60 60 60 10-30% 30 30 30 30 30-75% 10 10 10 10 75-100% 0 0 0 0 Dværgbuske 0-5% 100 80 30 80 5-10% 60 100 60 100 10-30% 30 60 100 60 30-75% 10 30 60 30 75-100% 0 0 30 0 Vedplanter (kronedække) 0% 100 80 80 80 1-10% 60 100 100 100 10-25% 30 60 60 60 25-50% 10 30 30 30 50-100% 0 0 0 0 Forekomst af invasive arter 0% 100 100 100 100 1-10% 40 40 40 40 10-25% 20 20 20 20 25-50% 10 10 10 10 50-100% 0 0 0 0 Tabel 25. Indikatorerne for hydrologi på overdrev og i  

 tidvis våd eng.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 6120 6210 6230 6410 Afvanding og vandindvinding forekommer ikke 100 100 100 100 ingen vegetationsændringer 60 60 60 60 sommerudtørring 30 30 30 30 udbredt tørlægning 10 10 10 10 fuldstændig tørlægning 0 0 0 0 Vandløb uden indgreb 100 100 100 100 sparsomt regulerede 60 60 60 60 Delvist regulerede 30 30 30 30 omfattende regulering 10 10 10 10 alle vandløb rørlagte 0 0 0 0 Kystsikring ingen kystsikring 100 100 100 100 m. zonering og dynamik 60 60 60 60 hæmmet zonering og dynamik 30 30 30 30 ringe zonering og dynamik 10 10 10 10 ingen zonering eller dynamik 0 0 0 0 Tabel 26. Indikatorerne for landbrugspåvirkning på overdrev  

 og i tidvis våd eng.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er  

 optimalt.
Habitattype 6120 6210 6230 6410 Græsning/høslæt 0-5% 0 0 0 0 5-10% 10 10 10 10 10-30% 30 30 30 30 30-75% 60 60 60 60 75-100% 100 100 100 100 Gødskning el. sprøjteskader 0% 100 100 100 100 1-10% 40 40 40 40 10-25% 20 20 20 20 25-50% 10 10 10 10 50-100% 0 0 0 0 Tabel 27. Indikatorerne for naturtypekarakteristiske  

 strukturer på overdrev og i tidvis våd eng.
Tabellen viser de procentvise  

 scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 6120 6210 6230 6410 Positive strukturer udbredt/veludviklet 100 100 100 100 spredt/rudimentær 50 50 50 50 ikke til stede 0 0 0 0 Negative strukturer udbredt/veludviklet 0 0 0 0 spredt/rudimentær 50 50 50 50 ikke til stede 100 100 100 100 Tabel 28. Betydningsfordeling af indikatorerne for  

 overdrev og i tidvis våd eng.
Med fed skrift er angivet den procentvise  

 fordeling af de overordnede elementer for strukturindekset, og for hvert  

 overordnet niveau er angivet den procentvise fordeling for de indikatorer,  

 der  

 indgår i fx vegetationsstruktur.
Habitattype 6120 6210 6230 6410 Vegetationsstruktur 40 40 40 40 bar jord 30 5 0 0 lave urter 10 15 15 20 middel urter 10 15 15 5 høje urter 10 15 15 20 dværgbuske 0 0 5 0 vedplanter 20 25 25 20 invasive planter 20 25 25 35 Hydrologi 10 5 5 45 afvanding 0 0 0 80 vandløb 0 0 0 20 kystsikring 100 100 100 0 Landbrugspåvirkninger 20 25 25 15 afgræsning 25 50 50 50 gødskning 75 50 50 50 Naturtypekarak. strukturer 30 30 30 0 positive strukturer 50 50 50 50 negative strukturer 50 50 50 50 Figur 6.  

  

 Procentvis fordeling af kortlagte arealer med overdrev og enge på de fem  

 naturtilstandsklasser I-V, hvor I betegner den højeste naturtilstand og V den  

 dårligste.
Resultatet af  

 kalibreringen på overdrev og enges habitatnaturtyper inden for  

 habitatområderne Figur 6 viser den procentvise arealfordeling i de fem  

 naturtilstandsklasser efter kalibreringen.
Arealet med tørt kalksandsoverdrev  

 er ganske lille, og fordelingerne bør derfor tages med forbehold.
Det øvrige  

 overdrevsareal er fordelt på et meget stort antal arealer, der dog ofte er  

 relativt små, med en gennemsnitlig arealstørrelse på 3-5 ha.
De tidvis våde  

 enge er også fundet på relativt små arealer.
Mere end 60 procent af  

 overdrevsarealet er i gunstig naturtilstand (tilstandsklasse 1 og 2), mens  

 kun  

 godt 40 procent af de tidvis våde enge har gunstig naturtilstand.
Fordelingen  

 af strukturindikatorerne (Tabel 30) viser, at det for de tørre  

 kalksandsoverdrev er andelen med bar jord, græs/urtevegetationens  

 højdefordeling, andelen med invasive arter og tilgroning med vedplanter, der  

 trækker ned.
På kalkoverdrevene er det endvidere udbredelsen af positive og  

 negative naturtypekarakteristiske strukturer, der trækker ned, og endelig er  

 det på de sure overdrev også en manglende forekomst af dværgbuske.
Der er i gennemsnit fundet et  

 meget stort antal arter, knap 30 i de kalkrige overdrev, 22 i de sure  

 overdrev,  

 og ca. 18 i den tidvis våde eng.
Middelscoren er relativ høj på de sjældne  

 tørre kalkoverdrev, og meget lav på de almindelige kalkoverdrev og i den  

 tidvis  

 våde eng.
Der er generelt fundet et betydeligt antal problemarter, særligt på  

 kalkoverdrevene, der også har det største udnyttelsespotentiale  

 landbrugsmæssigt  

 på de naturligt veldrænede jorde.
 Tabel 29. Gennemsnitlige arealstørrelser, tilstandsindeks  

 og antal arter på overdrev og i tidvis våd eng.
Habitattype 6120 6210 6230 6410 antal kortlagte arealer 31 411 715 365 middel arealstørrelse i ha.
1,08 2,97 5,00 5,81 naturtilstandsindeks 0,65 0,58 0,60 0,58 strukturindeks 0,70 0,62 0,65 0,63 artsindeks 0,63 0,57 0,59 0,58 middelscore 3,50 2,95 3,15 3,15 antal arter i 5 m cirkel 28,88 29,79 21,86 18,22 antal problemarter 1,59 3,52 1,87 1,41 Tabel 30. Gennemsnitlige scorer af strukturindikatorerne  

 på overdrev og i tidvis våd eng, hvor 100 er den optimale score på alle  

 arealer.
Jo lavere score jo mindre optimal har strukturindikatoren i  

 gennemsnit  

 været.
Scoreværdierne vægtes med betydningen i tabel 28 i beregningen af  

 strukturindekset.
Habitattype 6120 6210 6230 6410 Vegetationsstruktur bar jord 62 93 96 94 lave urter 58 38 51 37 middel urter 58 44 48 76 høje urter 81 60 75 36 dværgbuske 100 80 42 80 vedplanter 56 71 81 81 invasive planter 78 83 78 85 Hydrologi afvanding 100 92 90 63 vandløb 100 91 91 48 kystsikring 100 94 92 82 Landbrugspåvirkninger afgræsning 51 54 64 39 gødskning 70 62 66 81 Naturtypekarak. strukturer positive strukturer 88 67 52 66 negative strukturer 63 56 69 53 Naturtilstand i sure moser På næringsfattig, sur og fugtig bund udvikles de sure mosetyper.  

 Hængesæk starter som tilgroning af bredvegetationen langs næringsfattige  

 søer,  

 der efterhånden danner en mere eller mindre bærende og ofte gyngende bund.
I  

 de  

 seneste stadier af hængesækkens udvikling sker der indvandring af vedplanter,  

 og den afløses af skov og skovsumpe.
Ved tilgroning med især sphagnum-arter  

 kan  

 tørvelaget miste kontakt med grundvandet og den specielle sure mosetype,  

 højmose, udvikles hvor vand- og næringstilførslen alene er baseret på  

 nedbøren.  

 I mange tilfælde vil tørvegravning, dræning og næringsrig nedbør betyde en  

 nedbrydning af det sarte sphagnumlag, og de aktive højmoser udvikler sig til  

 en  

 degenereret udgave, der i habitatdirektivet opfattes som en selvstændig  

 natutype, nedbrudt højmose.
Tørveskrælning, optrædning eller naturlig dynamik  

 kan give anledning til den sjældne naturtype tørvelavning.
 På habitatdirektivets Annex 1  

 findes følgende naturligt forekommende naturtyper i Danmark:
·  



  

 7110 *Højmose ·  


  

 7120 Nedbrudt højmose ·  



  

 7140 Hængesæk ·  



  

 7150 Tørvelavning De med fed fremhævede typer overvåges i  

 NOVANA-programmet, og med * er angivet habitatdirektivets prioriterede typer.
Vegetationsstruktur Selve højmosefladen er uden træer, men i laggen og på den  

 nedbrudte højmose vil der være opvækst af vedplanter.
På hængesækken og i  

 tørvelavninger vil vedplanter være tegn på udtørring.
Både højmosen og  

 hængesækken har udbredte partier af lave til middelhøje urter, græsser og  

 særligt halvgræsser, og dværgbuske forekommer hyppigt på højmoser.
Hydrologi Alle typerne er afhængige af en optimal hydrologi.
For højmoserne  

 er det en høj sekundær grundvandstand, der ikke har direkte forbindelse med  

 omgivelserne.
Hængesækken vil i de tidlige stadier være meget sårbar overfor  

 færdsel og give efter ved tryk.
Landbrugspåvirkning Højmose og hængesæk er naturligt lysåbne og meget sårbare overfor  

 færdsel, så her vil kreaturer ofte gøre mere skade end gavn.
Naturtyperne  

 hører  

 alle til blandt de mest sårbare overfor næringsberigelse.
Naturtypekarakteristiske  

 strukturer Tegn på fugtighedskrævende næringsfattige arter og et udbredt  

 dække af tørvemosser er sikre tegn på velfungerende, tørvedannende  

 naturtyper.  

 Eutrofiering og udtørring er meget store trusler for disse sårbare  

 naturtyper.
Tabel 31. Indikatorerne for  

 vegetationsstruktur i sure moser.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor  

 100 er optimalt.
Habitattype 7110 7140 7150 Uden vegetationsdække 0-5% 80 80 0 5-10% 100 100 30 10-30% 60 60 60 30-75% 30 30 100 75-100% 0 0 80 Græs/urteveg. under 15 cm 0-5% 0 0 0 5-10% 10 10 30 10-30% 30 30 60 30-75% 60 60 80 75-100% 100 100 100 Græs/urtevegetation 15-50 cm 0-5% 80 80 100 5-10% 100 100 60 10-30% 60 60 30 30-75% 30 30 10 75-100% 0 0 0 Græs/urtevegetation over 50 cm 0-5% 100 100 100 5-10% 60 60 60 10-30% 30 30 30 30-75% 10 10 10 75-100% 0 0 0 Dværgbuske 0-5% 30 30 80 5-10% 60 60 100 10-30% 100 100 60 30-75% 60 60 30 75-100% 30 30 0 Vedplanter (kronedække) 0% 100 100 100 1-10% 60 60 40 10-25% 30 30 20 25-50% 10 10 10 50-100% 0 0 0 Forekomst af invasive arter 0% 100 100 100 1-10% 40 40 40 10-25% 20 20 20 25-50% 10 10 10 50-100% 0 0 0 Tabel 32. Indikatorerne for hydrologi i sure moser.  

 Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 7110 7140 7150 Afvanding og vandindvinding forekommer ikke 100 100 100 ingen vegetationsændringer 60 60 60 sommerudtørring 30 30 30 udbredt tørlægning 10 10 10 fuldstændig tørlægning 0 0 0 Vandløb uden indgreb 100 100 100 sparsomt regulerede 60 60 60 delvist regulerede 30 30 30 omfattende regulering 10 10 10 alle vandløb rørlagte 0 0 0 Kystsikring ingen kystsikring 100 100 100 m. zonering og dynamik 60 60 60 hæmmet zonering og dynamik 30 30 30 ringe zonering og dynamik 10 10 10 ingen zonering eller dynamik 0 0 0 Tabel 33. Indikatorerne for landbrugspåvirkning i sure  

 moser.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 7110 7140 7150 Græsning/høslæt 0-5% 0 0 0 5-10% 10 10 10 10-30% 30 30 30 30-75% 60 60 60 75-100% 100 100 100 Gødskning el. sprøjteskader 0% 100 100 100 1-10% 40 40 40 10-25% 20 20 20 25-50% 10 10 10 50-100% 0 0 0 Tabel 34. Indikatorerne for naturtypekarakteristiske  

 strukturer i sure moser.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er  

 optimalt.
Habitattype 7110 7140 7150 Positive strukturer udbredt/veludviklet 100 100 100 spredt/rudimentær 50 50 50 ikke til stede 0 0 0 Negative strukturer udbredt/veludviklet 0 0 0 spredt/rudimentær 50 50 50 ikke til stede 100 100 100 Tabel 35. Betydningsfordeling af indikatorerne i sure  

 moser.
Med fed skrift er angivet den procentvise fordeling af de overordnede  

 elementer for strukturindekset, og for hvert overordnet niveau er angivet den  

 procentvise fordeling for de indikatorer, der indgår i fx  

 vegetationsstruktur.
Habitattype 7110 7140 7150 Vegetationsstruktur 35 35 35 bar jord 0 0 20 lave urter 5 10 20 middel urter 5 10 5 høje urter 15 10 5 dværgbuske 25 0 0 vedplanter 25 35 25 invasive planter 25 35 25 Hydrologi 25 25 25 afvanding 100 100 100 vandløb 0 0 0 kystsikring 0 0 0 Landbrugspåvirkninger 10 10 15 afgræsning 0 0 50 gødskning 100 100 50 Naturtypekarak. strukturer 30 30 25 positive strukturer 50 50 50 negative strukturer 50 50 50 Figur 7.  

  

 Procentvis fordeling af  

 kortlagte arealer med sure moser på de fem naturtilstandsklasser I-V, hvor I  

 betegner den højeste naturtilstand og V den dårligste.
Resultatet af kalibreringen på de sure mosers  

 habitatnaturtyper inden for habitatområderne Figur 7 viser den  

 procentvise arealfordeling i de fem naturtilstandsklasser efter  

 kalibreringen.  

 Højmosearealet er noget skævt sammensat, idet det indeholder Lille Vildmose,  

 der med mere end 1500 ha giver et urealistisk højt gennemsnitligt areal af  

 højmoserne  

 på mere end 50 ha.
Både hængesæk og tørvelavninger findes på meget små  

 arealer,  

 og specielt tørvelavningerne er der ikke mange af, så det samlede areal er  

 ganske lille.
De få arealer, der lever op til habitatdirektivets beskrivelse  

 af  

 tørvelavninger, er imidlertid af meget høj kvalitet, og langt størstedelen er  

 derfor i gunstig naturtilstand.
For højmoser er arealandelen i gunstig  

 tilstand  

 også meget høj, medens hængesæk kun har knap to tredjedele i tilstandsklasse  

 1  

 og 2. Fordelingen af strukturindikatorerne (Tabel 37) viser, at på højmoserne  

 er det tilgroningen med dværgbuske og vedplanter, en stor andel med invasive  

 arter (nåletræer), hydrologien og en stor udbredelse af de negative  

 naturtypekarakteristiske strukturer, der trækker ned i det gennemsnitlige  

 strukturindeks.
Samme tendenser præger hængesækkene, medens tørvelavningernes  

 strukturelle indikatorer generelt ser ud til at have det bedre.
På højmosernes er kun en udvalgt skare af arter udvalgt til at bidrage  

 positivt til artsindekset.
Det betyder at selvom der er fundet i gennemsnit  

 8,5  

 arter på højmoser har kun godt 7 af dem bidraget positivt.
I hængesæk og  

 tørvelavningerne er fundet flere arter, der alle har bidraget.
Middelscoren  

 er  

 relativ høj på alle typerne og højest på tørvelavningerne.
I alle typerne er  

 kun fundet et beskedent antal problemarter.
 Tabel 36. Gennemsnitlige arealstørrelser, tilstandsindeks og antal arter  

 i de  

 sure moser.
Habitattype 7110 7140 7150 antal kortlagte arealer 50 382 43 middel arealstørrelse i ha.
51,06 1,40 1,88 naturtilstandsindeks 0,59 0,65 0,68 strukturindeks 0,61 0,72 0,71 artsindeks 0,62 0,62 0,69 middelscore 3,51 3,56 4,32 antal arter i 5 m cirkel 8,57 13,21 9,62 heraf bidragsarter 7,18 13,21 9,62 antal problemarter 0,31 0,51 0,33 Tabel 37. Gennemsnitlige scorer af strukturindikatorerne i de sure moser,  

 hvor  

 100 er den optimale score på alle arealer.
Jo lavere score jo mindre optimal  

 har strukturindikatoren i gennemsnit været.
Scoreværdierne vægtes med  

 betydningen i tabel 35 i beregningen af strukturindekset.
Habitattype 7110 7140 7150 Vegetationsstruktur bar jord 80 80 43 lave urter 27 23 53 middel urter 46 49 45 høje urter 90 44 93 dværgbuske 57 37 77 vedplanter 58 55 74 invasive planter 70 87 79 Hydrologi afvanding 52 82 83 vandløb 67 79 55 kystsikring 100 99 82 Landbrugspåvirkninger afgræsning 5 10 12 gødskning 94 97 96 Naturtypekarak. strukturer positive strukturer 70 85 92 negative strukturer 35 48 70 Naturtilstand i kalkrige moser På kalkrig, fugtig bund med  

 høj grundvandstand udvikles under lysåbne forhold den artsrige naturtype,  

 rigkær.
Dominerer den anselige halvgræs avneknippe, henføres naturtypen til  

 avneknippemose.
En særlig naturtype findes i forbindelse med fremvældende  

 trykvand, der giver anledning til kildevæld.
 På habitatdirektivets Annex 1  

 findes følgende naturligt forekommende naturtyper i Danmark:
·  



  

 7210 *Avneknippemose ·  



  

 7220 *Kildevæld ·  



  

 7230 Rigkær De med fed fremhævede typer overvåges i  

 NOVANA-programmet, og med * er angivet habitatdirektivets prioriterede typer.
Vegetationsstruktur Rigkær har lav-middelhøj tæt artsrig vegetation domineret af græsser,  

 halvgræsser, mosser og mange blomstrende planter.
Høje urter og vedplanter er  

 tegn på tilgroning og manglende afgræsning.
Avneknippemosen domineres af høje  

 halvgræsser, græsser og urter med spredte partier af vedplanter.
Tagrør kan  

 udkonkurrere avneknippe efter eutrofiering.
Naturtypen kildevæld er den  

 lysåbne  

 form, der er kendetegnet ved en rig flora af mosser og lave urter.
Kildevæld  

 kan også forekomme i skovnaturtyper som elle- og askeskov (91E0).
Hydrologi Disse fugtighedskrævende naturtyper er helt afhængige af  

 hydrologien, så afvanding og vandindvinding, der har udtørrende effekt, vil  

 generelt være en trussel mod naturtyperne.
Nogle rigkær er imidlertid skabt  

 ved  

 inddæmning og afvanding af søer og havområder.
Kystsikring er normalt ikke  

 relevant for de kalkrige mosetyper.
Landbrugspåvirkning Påvirkning med gødning og pesticider fra tilstødende marker kan  

 have en væsentlig negativ effekt på mosernes artsindhold.
Naturtypekarakteristiske  

 strukturer Udtørring og tilgroning er sammen med eutrofiering de største  

 trusler mod disse sårbare naturtyper, og strukturer, der viser optimale  

 hydrologiske  

 forhold og tegn på manglende tilgroning, er vigtige indikatorer.  


  

 Tabel 38.  


  

 Indikatorerne  

 for vegetationsstruktur i kalkrige moser.
Tabellen viser de procentvise  

 scorer,  

 hvor 100 er optimalt.
Tabel 38.  

  

 Indikatorerne for  

 vegetationsstruktur i kalkrige moser.
Tabellen viser de procentvise scorer,  

 hvor 100 er optimalt.
Habitattype 7210 7220 7230 Uden vegetationsdække 0-5% 100 80 80 5-10% 60 100 100 10-30% 30 60 60 30-75% 10 30 30 75-100% 0 0 0 Græs/urteveg. under 15 cm 0-5% 80 0 0 5-10% 100 10 30 10-30% 60 30 60 30-75% 30 60 100 75-100% 0 100 80 Græs/urtevegetation 15-50 cm 0-5% 30 80 30 5-10% 60 100 60 10-30% 100 80 100 30-75% 60 60 60 75-100% 30 0 30 Græs/urtevegetation over 50 cm 0-5% 0 100 100 5-10% 10 60 60 10-30% 30 30 30 30-75% 60 10 10 75-100% 100 0 0 Dværgbuske 0-5% 100 100 100 5-10% 60 60 60 10-30% 30 30 30 30-75% 10 10 10 75-100% 0 0 0 Vedplanter (kronedække) 0% 100 100 100 1-10% 60 80 60 10-25% 30 30 30 25-50% 10 10 10 50-100% 0 0 0 Forekomst af invasive arter 0% 100 100 100 1-10% 40 40 40 10-25% 20 20 20 25-50% 10 10 10 50-100% 0 0 0 Tabel 39. Indikatorerne for hydrologi i kalkrige moser.  

 Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 7210 7220 7230 Afvanding og vandindvinding forekommer ikke 100 100 100 ingen vegetationsændringer 60 60 60 sommerudtørring 30 30 10 udbredt tørlægning 10 10 0 fuldstændig tørlægning 0 0 0 Vandløb uden indgreb 100 100 100 sparsomt regulerede 60 60 60 delvist regulerede 30 30 30 omfattende regulering 10 10 10 alle vandløb rørlagte 0 0 0 Kystsikring ingen kystsikring 100 100 100 m. zonering og dynamik 60 60 60 hæmmet zonering og dynamik 30 30 30 ringe zonering og dynamik 10 10 10 ingen zonering eller dynamik 0 0 0 Tabel 40. Indikatorerne for landbrugspåvirkning i  

 kalkrige moser.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er optimalt.
Habitattype 7210 7220 7230 Græsning/høslæt 0-5% 0 0 0 5-10% 10 10 10 10-30% 30 30 30 30-75% 60 60 60 75-100% 100 100 100 Gødskning el. sprøjteskader 0% 100 100 100 1-10% 40 40 40 10-25% 20 20 20 25-50% 10 10 10 50-100% 0 0 0 Tabel 41. Indikatorerne for naturtypekarakteristiske  

 strukturer på heder.
Tabellen viser de procentvise scorer, hvor 100 er  

 optimalt.
Habitattype 7210 7220 7230 Positive strukturer Udbredt/veludviklet 100 100 100 Spredt/rudimentær 50 50 50 Ikke til stede 0 0 0 Negative strukturer Udbredt/veludviklet 0 0 0 Spredt/rudimentær 50 50 50 Ikke til stede 100 100 100 Tabel 42. Betydningsfordeling af indikatorerne i kalkrige  

 moser.
Med fed skrift er angivet den procentvise fordeling af de overordnede  

 elementer for strukturindekset, og for hvert overordnet niveau er angivet den  

 procentvise fordeling for de indikatorer, der indgår i fx  

 vegetationsstruktur.
Habitattype 7210 7220 7230 Vegetationsstruktur 30 30 30 bar jord 5 10 10 lave urter 0 10 20 middel urter 15 5 0 høje urter 40 30 20 dværgbuske 0 0 0 vedplanter 15 15 25 invasive planter 25 30 25 Hydrologi 30 40 25 afvanding 100 80 80 vandløb 0 20 20 kystsikring 0 0 0 Landbrugspåvirkninger 20 20 30 afgræsning 0 75 75 gødskning 100 25 25 Naturtypekarak. strukturer 20 10 15 positive strukturer 50 50 50 negative strukturer 50 50 50 Resultatet af  

 kalibreringen på de kalkrige mosers habitatnaturtyper inden for  

 habitatområderne Figur 8 viser den procentvise arealfordeling i de fem  

 naturtilstandsklasser efter kalibreringen.
Arealet med avneknippemose er  

 meget  

 lille, og fordelingen bør derfor tages med store forbehold.
Arealet med  

 kildevæld og rigkær er fordelt på mange små arealer, med en gennemsnitlig  

 arealstørrelse på hhv. 0,9 ha og 2,6 ha.
Alle tre mosetyper er generelt meget  

 påvirkede, og for rigkær er mindre en halvdelen af arealerne i gunstig  

 naturtilstand (tilstandsklasse 1 og 2). Fordelingen af strukturindikatorerne  

 (Tabel 44) viser, at det primært er manglende afgræsning og tilgroning med  

 vedplanter samt udbredelsen af positive og negative naturtypekarakteristiske  

 strukturer, der har trukket ned i det gennemsnitlige strukturindeks.
 Avneknippemosen er relativ  

 artsfattig med 12 arter i dokumentationscirklerne, men både kildevæld og  

 rigkær  

 er ganske artsrige med hhv. 22 og 26 arter i dokumentationscirklen.  

 Middelscoren er generelt lav, og særligt i kildevæld og rigkær er der fundet  

 et  

 stort antal problemarter.
 Figur 8.  

  

 Procentvis fordeling af kortlagte arealer med kalkholdige moser på de fem  

 naturtilstandsklasser I-V, hvor I betegner den højeste naturtilstand og V den  

 dårligste.
 Tabel 43. Gennemsnitlige arealstørrelser, tilstandsindeks  

 og antal arter i de kalkrige moser.
Habitattype 7210 7220 7230 antal kortlagte arealer 19 250 915 middel arealstørrelse i ha.
3,53 0,82 2,54 Naturtilstandsindeks 0,61 0,59 0,57 Strukturindeks 0,66 0,66 0,58 Artsindeks 0,61 0,56 0,58 Middelscore 3,41 2,88 3,08 antal arter i 5 m cirkel 12,05 21,91 26,05 antal problemarter 0,55 2,11 1,78 Tabel 44. Gennemsnitlige scorer af strukturindikatorerne  

 i de kalkrige moser, hvor 100 er den optimale score på alle arealer.
Jo  

 lavere  

 score jo mindre optimal har strukturindikatoren i gennemsnit været.  

 Scoreværdierne vægtes med betydningen i tabel 42 i beregningen af  

 strukturindekset.
Habitattype 7210 7220 7230 Vegetationsstruktur bar jord 87 80 81 lave urter 13 22 32 middel urter 52 68 64 høje urter 81 34 29 Dværgbuske 96 100 99 vedplanter 49 66 63 invasive planter 90 96 94 Hydrologi afvanding 56 82 63 vandløb 31 82 59 kystsikring 47 99 90 Landbrugspåvirkninger afgræsning 17 53 52 gødskning 77 73 74 Naturtypekarak. strukturer positive strukturer 76 48 65 negative strukturer 36 36 35 5 Referencer Anon. 1991. Corine Biotope Manual.
Habitats of the  

 European Community.
EUR 12587/3. Office for Official Publications of the  

 European Communities,  

 Luxembourg.
Anon. 1992. Council Directive 92/43/EEC of  

 21 May 1992  

 on the conservation of  

 natural habitats and of wild fauna and flora.
European Commision.  

 Brussels.
Anon. 1999. Interpretation manual of European Union  

 habitats.
EUR 15/2 October 1999 European Commision.  

 Brussels.
Bruun, H.H. & Ejrnæs, R. 1998. Overdrev – en  

 beskyttet naturtype.
G.E.C.
Gads forlag.
Miljø- og Energiministeriet, Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen, København. 224 s.
 Ellemann, L.,  

 Ejrnæs, R., Reddersen, J. & Fredshavn, J. 2001: Det lysåbne landskab.  

 Danmarks Miljøundersøgelser. 112 s. – Faglig rapport fra DMU nr. 372.
Fredshavn, J. 2004a.
Teknisk anvisning for kortlægning  

 af terrestriske naturtyper.
TA-N3, Version 1.01. Fagdatacenter for  

 Biodiversitet og Terrestriske Naturdata, Danmarks Miljøundersøgelser. 10 s.
Fredshavn, J.R.  

 & Skov, F. 2005: Vurdering af Naturtilstand.
Danmarks Miljøundersøgelser.  

 85 s. – Faglig rapport fra DMU nr. 548.
Søgaard, B., Skov,  

 F., Ejrnæs, R., Nielsen, K.E ., Pihl, S., Clausen, P., Laursen, K.,  

 Bregnballe,  

 T., Madsen, J., Baatrup-Pedersen, A., Søndergaard, M., Lauridsen, T.L.,  

 Møller,  

 P.F., Riis-Nielsen, T., Buttenschøn, R.M., Fredshavn, J., Aude, E. &  

 Nygaard, B. 2003. Kriterier for gunstig bevaringsstatus.
Naturtyper og arter  

 omfattet af EF-Habitatdirektivet & fugle omfattet af  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet. 2. udgave.
Faglig rapport fra DMU, nr. 457.  

 462  

 s. http://faglige-rapporter.dmu.dk DMU-rapport  

 457 (the FSC-report) is available in a draft version in english on the  

 EU-Commissions CIRCA homepage:
http://circa.europa.eu/Public/irc/env/monnat/library  

 ?l=/other_topics/monitoringgeneral/denmark/fcs-report_2005/_EN_1.0 Bilag 1 Artsliste med scorer Tabel  

 45.  

  

 Arter og underarter af karplanter og karsporeplanter opført efter dansk  

 og videnskabeligt navn.
For hver art er anført artsscore og bidrag i de  

 forskellige hovednaturtyper.
For hovednaturtypernes bidragsarter er angivet  

 artsscoren  

 (fremhævet med blåt). For problemarter er angivet værdien -1 (fremhævet med  

 rødt). Indslæbte arter og kulturplanter har artsscoren 0, og invasive arter  

 har  

 artsscoren -1 i alle naturtyper.
Dansk navn Videnskabeligt navn Stenstrand _12 Strandeng _13 Klitter _21 Hede _40 Overdrev _62 Ferskeng _64 HøjMose _71 LavMose _72 abeblomst, gul Mimulus guttatus 0 0 0 0 0 0 0 0 aftenstjerne, vellugtende Hesperis matronalis 0 0 0 0 0 0 0 0 agermåne, almindelig Agrimonia eupatoria 3 3 3 3 3 3 0 3 agermåne, vellugtende Agrimonia procera 3 3 3 3 3 3 0 3 ahorn Acer pseudoplatanus 1 1 1 1 1 1 0 1 akeleje Aquilegia vulgaris 3 3 3 3 3 3 0 3 alant, læge- Inula helenium 0 0 0 0 0 0 0 0 alant, pile- Inula salicina 4 4 4 4 4 4 0 4 alant, soløje- Inula britannica 6 6 6 6 6 6 0 6 alant, trekløft- Inula conyza 5 5 5 5 5 5 0 5 andemad, kors- Lemna trisulca 3 3 3 3 3 3 0 3 andemad, liden Lemna minor 3 3 3 3 3 3 0 3 andemad, stor Spirodela polyrhiza 4 4 4 4 4 4 0 4 andemad, tyk Lemna gibba 2 2 2 2 2 2 0 2 anemone, blegblå Anemone apennina var.  

 pallida 6 6 6 6 6 6 0 6 anemone, blå Hepatica nobilis 5 5 5 5 5 5 0 5 anemone, gul Anemone ranunculoides 4 4 4 4 4 4 0 4 anemone, hvid Anemone nemorosa 4 4 4 4 4 4 0 4 anemone, svovlgul Anemone nemorosa x  

 ranunculoides 6 6 6 6 6 6 0 6 angelik, skov- Angelica sylvestris 4 4 4 4 4 4 0 4 annelgræs, slap Puccinellia capillaris 5 5 5 5 5 5 0 5 annelgræs, strand- Puccinellia maritima 5 5 5 5 5 5 0 5 annelgræs, udspærret Puccinellia distans 3 3 3 3 3 3 0 3 arum, dansk Arum alpinum ssp. danicum 4 4 4 4 4 4 0 4 arum, plettet Arum maculatum 0 0 0 0 0 0 0 0 arve, rød Anagallis arvensis 1 1 1 1 1 1 0 1 ask Fraxinus excelsior 1 1 1 1 1 1 0 1 asparges Asparagus officinalis 2 2 2 2 2 2 0 2 astragel, dansk Astragalus danicus 6 6 6 6 6 6 0 6 astragel, sød Astragalus glycyphyllos 3 3 3 3 3 3 0 3 avnbøg Carpinus betulus 1 1 1 1 1 1 0 1 avneknippe, hvas Cladium mariscus 5 5 5 5 5 5 0 5 bakkestjerne, bitter Erigeron acer 3 3 3 3 3 3 0 3 bakkestjerne, canadisk Conyza canadensis -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 bakketidsel Carlina vulgaris 5 5 5 5 5 5 0 5 bakketidsel, almindelig Carlina vulgaris ssp.  

 vulgaris 5 5 5 5 5 5 0 5 bakketidsel, langbladet Carlina vulgaris ssp.  

 stricta 5 5 5 5 5 5 0 5 baldrian, hyldebladet Valeriana sambucifolia ssp.  

 sambucifolia 4 4 4 4 4 4 0 4 baldrian, krybende Valeriana sambucifolia ssp.  

 procurrens 4 4 4 4 4 4 0 4 baldrian, læge- Valeriana officinalis 3 3 3 3 3 3 0 3 baldrian, læge- Valeriana officinalis ssp.  

 officinalis 3 3 3 3 3 3 0 3 baldrian, tvebo Valeriana dioica 6 6 6 6 6 6 0 6 balsamin, canadisk Impatiens capensis 0 0 0 0 0 0 0 0 balsamin, kæmpe- Impatiens glandulifera -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 balsamin, småblomstret Impatiens parviflora 0 0 0 0 0 0 0 0 balsamin, spring- Impatiens noli-tangere 3 3 3 3 3 3 0 3 bartsie, gul Parentucellia viscosa 7 7 7 7 7 7 0 7 bede, strand- Beta vulgaris ssp. maritima 5 5 5 5 5 5 0 5 benbræk Narthecium ossifragum 4 4 4 4 4 4 4 4 benved Euonymus europaeus 3 3 3 3 3 3 0 3 berberis, almindelig Berberis vulgaris 0 0 0 0 0 0 0 0 berberis, hæk- Berberis thunbergii -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 betonie Stachys officinalis 7 7 7 7 7 7 0 7 bibernelle, blodstillende Sanguisorba minor ssp.  

 minor 5 5 5 5 5 5 0 5 bibernelle, vingefrøet Sanguisorba minor ssp.  

 polygama 5 5 5 5 5 5 0 5 biblomst Ophrys apifera 7 7 7 7 7 7 0 7 bingelurt, almindelig Mercurialis perennis 1 1 1 1 -1 1 0 1 birk, dun- Betula pubescens 1 1 1 1 1 1 1 1 birk, vorte- Betula pendula 1 1 1 1 1 1 0 1 bitterblad Cicendia filiformis 0 0 0 0 0 0 0 0 bittermælk, ru Picris hieracioides 4 4 4 4 4 4 0 4 bjergbregne Oreopteris limbosperma 6 6 6 6 6 6 0 6 bjørneklo, almindelig Heracleum sphondylium 3 3 3 3 3 3 0 3 bjørneklo, almindelig Heracleum sphondylium ssp.  

 sphondylium 3 3 3 3 3 3 0 3 bjørneklo, grønblomstret Heracleum sphondylium ssp.  

 sibiricum 3 3 3 3 3 3 0 3 bjørneklo, kæmpe- Heracleum mantegazzianum -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 blodhirse Digitaria sanguinalis ssp.  

 sanguinalis 0 0 0 0 0 0 0 0 blomme Prunus domestica ssp.  

 domestica 0 0 0 0 0 0 0 0 blomstersiv Scheuchzeria palustris 7 7 7 7 7 7 7 7 blærerod, almindelig Utricularia vulgaris 5 5 5 5 5 5 0 5 blærerod, kortsporet Utricularia ochroleuca 7 7 7 7 7 7 0 7 blærerod, liden Utricularia minor 5 5 5 5 5 5 5 5 blærerod, slank Utricularia australis 5 5 5 5 5 5 0 5 blærerod, storlæbet Utricularia intermedia 5 5 5 5 5 5 5 5 blærerod, thors Utricularia stygia 7 7 7 7 7 7 0 7 blærerodslægten Utricularia 4 4 4 4 4 4 0 4 blæresmælde Silene vulgaris 3 3 3 3 3 3 0 3 blåbær Vaccinium myrtillus 5 5 5 5 5 5 0 5 blågrøn rose, håret Rosa dumalis ssp.  

 coriifolia 3 3 3 3 3 3 0 3 blåhat Knautia arvensis 4 4 4 4 4 4 0 4 blåmunke Jasione montana 4 4 4 4 4 4 0 4 blåstjerne Sherardia arvensis 3 3 3 3 3 3 0 3 blåtop Molinia caerulea 3 3 3 -1 3 3 0 3 borst, høst- Leontodon autumnalis 3 3 3 3 3 3 0 3 borst, stivhåret Leontodon hispidus 5 5 5 5 5 5 0 5 brandbæger, almindelig Senecio vulgaris 2 2 2 2 2 2 0 2 brandbæger, eng- Senecio jacobaea 2 2 2 2 2 2 0 2 brandbæger, klit- Senecio vulgaris var.  

 denticulatus 4 4 4 4 4 4 0 4 brandbæger, klæbrig Senecio viscosus 0 0 0 0 0 0 0 0 brandbæger, kær- Senecio paludosus 0 0 0 0 0 0 0 0 brandbæger, skov- Senecio sylvaticus 2 2 2 2 2 2 0 2 brandbæger, smalfliget Senecio erucifolius 6 6 6 6 6 6 0 6 brandbæger, småblomstret Senecio aquaticus ssp.  

 erraticus 2 2 2 2 2 2 0 2 brandbæger, vand- Senecio aquaticus 2 2 2 2 2 2 0 2 brandbæger, vand- Senecio aquaticus ssp.  

 aquaticus 2 2 2 2 2 2 0 2 brandbæger, vinter- Senecio vulgaris var.  

 hibernicus 2 2 2 2 2 2 0 2 brandbæger, vår- Senecio vernalis 0 0 0 0 0 0 0 0 brasenføde, gulgrøn Isoetes echinospora 7 7 7 7 7 7 0 7 brasenføde, sortgrøn Isoetes lacustris 6 6 6 6 6 6 0 6 brombær, almindelig Rubus plicatus 3 3 3 3 3 3 0 3 brombær, armenisk Rubus armeniacus 0 0 0 0 0 0 0 0 brombær, blegblomstret Rubus pallidus 0 0 0 0 0 0 0 0 brombær, børstehåret Rubus radula 3 3 3 3 3 3 0 3 brombær, furet Rubus sulcatus 0 0 0 0 0 0 0 0 brombær, opret Rubus nessensis 0 0 0 0 0 0 0 0 brombær, rosen- Rubus odoratus 0 0 0 0 0 0 0 0 brombær, rundbladet Rubus vestitus 0 0 0 0 0 0 0 0 brombær, storbladet Rubus macrophyllus 0 0 0 0 0 0 0 0 brombær, top- Rubus pseudothyrsanthos 0 0 0 0 0 0 0 0 brudelys Butomus umbellatus 4 4 4 4 4 4 0 4 brudurt, glat Herniaria glabra 5 5 5 5 5 5 0 5 brunelle, almindelig Prunella vulgaris 4 4 4 4 4 4 0 4 brunelle, storblomstret Prunella grandiflora 7 7 7 7 7 7 0 7 brunrod, knoldet Scrophularia nodosa 2 2 2 2 2 2 0 2 brunrod, rundtakket Scrophularia umbrosa var.  

 neesii 6 6 6 6 6 6 0 6 brunrod, vand- Scrophularia umbrosa 4 4 4 4 4 4 0 4 brunrod, vand- Scrophularia umbrosa var.  

 umbrosa 4 4 4 4 4 4 0 4 brunrod, vår- Scrophularia vernalis 0 0 0 0 0 0 0 0 bruskbæger Illecebrum verticillatum 7 7 7 7 7 7 0 7 brændeskærm Selinum dubium 7 7 7 7 7 7 0 7 brøndkarse, tykskulpet Nasturtium officinale 5 5 5 5 5 5 0 5 brøndkarse, tyndskulpet Nasturtium microphyllum 5 5 5 5 5 5 0 5 brøndsel, fladhoved Bidens radiata 7 7 7 7 7 7 0 7 brøndsel, fliget Bidens tripartita 3 3 3 3 3 3 0 3 brøndsel, nikkende Bidens cernua 4 4 4 4 4 4 0 4 bukkeblad Menyanthes trifoliata 4 4 4 4 4 4 0 4 bukketorn Lycium barbarum -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 bulmeurt Hyoscyamus niger 0 0 0 0 0 0 0 0 bunke, bølget Deschampsia flexuosa 3 3 3 3 3 3 0 3 bunke, fin Deschampsia setacea 5 5 5 5 5 5 0 5 bunke, mose- Deschampsia cespitosa 3 3 3 3 3 3 0 3 burre, filtet Arctium tomentosum 0 0 0 0 0 0 0 0 burre, glat Arctium lappa 3 3 3 3 3 3 0 3 burre, liden Arctium minus 2 2 2 2 2 2 0 2 burre, skov- Arctium nemorosum 4 4 4 4 4 4 0 4 burre, skov- Arctium nemorosum ssp.  

 nemorosum 4 4 4 4 4 4 0 4 byg, egernhale- Hordeum jubatum 0 0 0 0 0 0 0 0 byg, eng- Hordeum secalinum 6 6 6 6 6 6 0 6 byg, gold Hordeum murinum 0 0 0 0 0 0 0 0 byg, seksradet Hordeum vulgare var.  

 vulgare 0 0 0 0 0 0 0 0 byg, strand- Hordeum marinum 0 0 0 0 0 0 0 0 byg, toradet Hordeum vulgare var.  

 distichum 0 0 0 0 0 0 0 0 bynke, almindelig grå- Artemisia vulgaris var.  

 vulgaris 1 -1 1 1 -1 1 0 -1 bynke, grå- Artemisia vulgaris 1 -1 1 1 -1 1 0 -1 bynke, mark- Artemisia campestris 3 3 3 3 3 3 0 3 bynke, mark- Artemisia campestris ssp.  

 campestris 3 3 3 3 3 3 0 3 bægerbregne, skør Cystopteris fragilis 6 6 6 6 6 6 0 6 bækarve, sekshannet Elatine hexandra 6 6 6 6 6 6 0 6 bækarve, vendpeber- Elatine hydropiper 7 7 7 7 7 7 0 7 bændeltang, almindelig Zostera marina 4 4 4 4 4 4 0 4 bændeltang, dværg- Zostera noltii 4 4 4 4 4 4 0 4 bændeltang, smalbladet Zostera angustifolia 4 4 4 4 4 4 0 4 bærmispel, aks- Amelanchier spicata -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 bærmispel, almindelig Amelanchier lamarckii -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 bærmispel, ellebladet Amelanchier alnifolia -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 bævreasp Populus tremula 3 3 3 3 3 3 0 3 bøg Fagus sylvatica 3 3 3 3 3 3 0 3 bølle, mose- Vaccinium uliginosum 4 4 4 4 4 4 4 4 cikorie Cichorium intybus 0 0 0 0 0 0 0 0 coll., brombær Rubus sect.
Rubus 3 3 3 3 3 3 0 3 coll., hasselbrombær Rubus sect.
Corylifolius 3 3 3 3 3 3 0 3 desmerurt Adoxa moschatellina 3 3 3 3 3 3 0 3 djævelsbid Succisa pratensis 7 7 7 7 7 7 0 7 dorthealilje Leucojum vernum 0 0 0 0 0 0 0 0 draba, hvidgrå Draba incana 7 7 7 7 7 7 0 7 draba, mur- Draba muralis 7 7 7 7 7 7 0 7 draphavre Arrhenatherum elatius 1 1 -1 -1 -1 -1 0 -1 draphavre, almindelig Arrhenatherum elatius var.  

 elatius 1 1 -1 -1 -1 -1 0 -1 draphavre, knoldet Arrhenatherum elatius var.  

 bulbosum 1 1 1 1 1 1 0 1 druemunke Actaea spicata 5 5 5 5 5 5 0 5 dueurt, dunet Epilobium parviflorum 4 4 4 4 4 4 0 4 dueurt, glat Epilobium montanum 1 1 -1 -1 1 1 0 1 dueurt, kantet Epilobium tetragonum 2 2 2 2 2 2 0 2 dueurt, kirtel- Epilobium adenocaulon 0 0 0 0 0 0 0 0 dueurt, kær- Epilobium palustre 4 4 4 4 4 4 0 4 dueurt, lådden Epilobium hirsutum 1 1 -1 1 -1 -1 0 1 dueurt, rank Epilobium lamyi 4 4 4 4 4 4 0 4 dueurt, ris- Epilobium obscurum 3 3 3 3 3 3 0 3 dueurt, rosen- Epilobium roseum 4 4 4 4 4 4 0 4 dunbregne Phegopteris connectilis 5 5 5 5 5 5 0 5 dunhammer, bredbladet Typha latifolia 3 3 3 3 3 3 0 3 dunhammer, smalbladet Typha angustifolia 3 3 3 3 3 3 0 3 duskhyacint Muscari comosum 0 0 0 0 0 0 0 0 dværgbunke, tidlig Aira praecox 4 4 4 4 4 4 0 4 dværgbunke, udspærret Aira caryophyllea 4 4 4 4 4 4 0 4 dværgbunke, udspærret Aira caryophyllea ssp.  

 caryophyllea 4 4 4 4 4 4 0 4 dværgløvefod, almindelig Aphanes arvensis 1 1 1 1 1 1 0 1 dværgløvefod, småfrugtet Aphanes australis 1 1 1 1 1 1 0 1 dværgmispel, rød Cotoneaster scandinavicus 5 5 5 5 5 5 0 5 dværgmispel, sort Cotoneaster niger 5 5 5 5 5 5 0 5 dværgulvefod, mos- Selaginella selaginoides 7 7 7 7 7 7 0 7 dyndurt Limosella aquatica 7 7 7 7 7 7 0 7 døvnælde Lamium album 2 -1 2 2 -1 2 0 -1 edderkopurt, grenet Anthericum ramosum 7 7 7 7 7 7 0 7 edderkopurt, ugrenet Anthericum liliago 7 7 7 7 7 7 0 7 edderkopurt, ugrenet x  

 grenet Anthericum liliago x  

 ramosum 7 7 7 7 7 7 0 7 eg, almindelig Quercus robur 3 3 3 3 3 3 0 3 eg, rød- Quercus rubra 0 0 0 0 0 0 0 0 eg, vinter- Quercus petraea 3 3 3 3 3 3 0 3 egebregne, tredelt Gymnocarpium dryopteris 5 5 5 5 5 5 0 5 el, grå- Alnus incana 0 -1 0 0 0 -1 0 -1 el, rød- Alnus glutinosa 1 1 1 1 1 1 0 1 elm, skov- Ulmus glabra 3 3 3 3 3 3 0 3 elm, skærm- Ulmus laevis 4 4 4 4 4 4 0 4 elm, småbladet Ulmus minor 3 3 3 3 3 3 0 3 ene Juniperus communis 4 4 4 4 4 4 0 4 engblomme Trollius europaeus 6 6 6 6 6 6 0 6 engelskgræs, strand- Armeria maritima ssp. maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 engelskgræs, vej- Armeria maritima ssp.  

 elongata 4 4 4 4 4 4 0 4 engelsød, almindelig Polypodium vulgare 4 4 4 4 4 4 0 4 engelsød, storbladet Polypodium interjectum 5 5 5 5 5 5 0 5 enghavre, almindelig Helictotrichon pratense 6 6 6 6 6 6 0 6 enghavre, dunet Helictotrichon pubescens 4 4 4 4 4 4 0 4 engkarse Cardamine pratensis ssp.  

 pratensis 4 4 4 4 4 4 0 4 engkarse coll.
 Cardamine pratensis coll.
4 4 4 4 4 4 0 4 ensian, baltisk Gentianella baltica 7 7 7 7 7 7 0 7 ensian, bredbægret Gentianella campestris var.  

 campestris 7 7 7 7 7 7 0 7 ensian, eng- Gentianella uliginosa 7 7 7 7 7 7 0 7 ensian, klokke- Gentiana pneumonanthe 5 5 5 5 5 5 0 5 ensian, smalbægret Gentianella amarella 7 7 7 7 7 7 0 7 erantis Eranthis hyemalis 0 0 0 0 0 0 0 0 esparsette, foder- Onobrychis viciifolia 0 0 0 0 0 0 0 0 evighedsblomst, gul Helichrysum arenarium 5 5 5 5 5 5 0 5 evighedsblomst, rank Gnaphalium sylvaticum 2 2 2 2 2 2 0 2 evighedsblomst, sump- Gnaphalium uliginosum 2 2 2 2 2 2 0 2 festgræs Hierochloë odorata 6 6 6 6 6 6 0 6 fingeraks, liden Digitaria ischaemum 0 0 0 0 0 0 0 0 fingerbøl, almindelig Digitalis purpurea 0 0 0 0 0 0 0 0 firblad Paris quadrifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 firkløft Cotula coronopifolia 0 0 0 0 0 0 0 0 firling, almindelig Sagina procumbens 3 3 3 3 3 3 0 3 firling, knude- Sagina nodosa 4 4 4 4 4 4 0 4 firling, kronløs Sagina apetala 0 0 0 0 0 0 0 0 firling, mark- Sagina micropetala 0 0 0 0 0 0 0 0 firling, nordlig knude- Sagina nodosa ssp. borealis 4 4 4 4 4 4 0 4 firling, strand- Sagina maritima 5 5 5 5 5 5 0 5 firling, sydlig knude- Sagina nodosa ssp. nodosa 5 5 5 5 5 5 0 5 firling, syl- Sagina subulata 5 5 5 5 5 5 0 5 fjerbregne Athyrium filix-femina 3 3 3 3 3 3 0 3 fladaks, brun Cyperus fuscus 7 7 7 7 7 7 0 7 fladbælg, enblomstret Lathyrus sphaericus 6 6 6 6 6 6 0 6 fladbælg, forskelligbladet Lathyrus latifolius ssp.  

 heterophyllus 0 0 0 0 0 0 0 0 fladbælg, gul Lathyrus pratensis 3 3 3 3 3 3 0 3 fladbælg, klit- Lathyrus japonicus ssp. maritimus var. acutifolius 6 6 6 6 6 6 0 6 fladbælg, krat- Lathyrus linifolius 5 5 5 5 5 5 0 5 fladbælg, kær- Lathyrus palustris 5 5 5 5 5 5 0 5 fladbælg, skov- Lathyrus sylvestris 4 4 4 4 4 4 0 4 fladbælg, sort Lathyrus niger 5 5 5 5 5 5 0 5 fladbælg, strand- Lathyrus japonicus ssp. maritimus var. maritimus 6 6 6 6 6 6 0 6 fladbælg, vår- Lathyrus vernus 6 6 6 6 6 6 0 6 fladstjerne, græsbladet Stellaria graminea 4 4 4 4 4 4 0 4 fladstjerne, kær- Stellaria palustris 4 4 4 4 4 4 0 4 fladstjerne, nordlig lund- Stellaria nemorum ssp.  

 nemorum 5 5 5 5 5 5 0 5 fladstjerne, stor Stellaria holostea 3 3 3 3 3 3 0 3 fladstjerne, sump- Stellaria alsine 4 4 4 4 4 4 0 4 fladstjerne, sydlig lund- Stellaria nemorum ssp.  

 montana 5 5 5 5 5 5 0 5 fladstjerne, tykbladet Stellaria crassifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 fliglæbe, hjertebladet Listera cordata 6 6 6 6 6 6 0 6 fliglæbe, ægbladet Listera ovata 5 5 5 5 5 5 0 5 flipkrave Teesdalia nudicaulis 4 4 4 4 4 4 0 4 flitteraks, enblomstret Melica uniflora 2 2 2 2 2 2 0 2 flitteraks, nikkende Melica nutans 5 5 5 5 5 5 0 5 flueblomst Ophrys insectifera 6 6 6 6 6 6 0 6 fløjlsgræs Holcus lanatus 2 2 2 2 2 2 0 2 fnokurt, bakke- Tephroseris integrifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 fnokurt, kær- Tephroseris palustris 6 6 6 6 6 6 0 6 foldfrø Laserpitium latifolium 7 7 7 7 7 7 0 7 forglemmigej, bakke- Myosotis ramosissima 4 4 4 4 4 4 0 4 forglemmigej, eng- Myosotis scorpioides 4 4 4 4 4 4 0 4 forglemmigej, eng- Myosotis scorpioides var.  

 strigulosa 4 4 4 4 4 4 0 4 forglemmigej,  

 forskelligfarvet Myosotis discolor 3 3 3 3 3 3 0 3 forglemmigej, mark- Myosotis arvensis 2 2 2 2 2 2 0 2 forglemmigej, rank Myosotis stricta 4 4 4 4 4 4 0 4 forglemmigej, skov- Myosotis sylvatica 4 4 4 4 4 4 0 4 forglemmigej, sump- Myosotis laxa ssp.  

 caespitosa 4 4 4 4 4 4 0 4 fredløs, almindelig Lysimachia vulgaris 3 3 3 3 3 3 0 3 fredløs, dusk- Lysimachia thyrsiflora 5 5 5 5 5 5 0 5 fredløs, lund- Lysimachia nemorum 5 5 5 5 5 5 0 5 fredløs, pengebladet Lysimachia nummularia 3 3 3 3 3 3 0 3 fredløs, prikbladet Lysimachia punctata 0 0 0 0 0 0 0 0 fruebær Rubus saxatilis 5 5 5 5 5 5 0 5 fruesko Cypripedium calceolus 5 5 5 5 5 5 0 5 frytle, bleg Luzula luzuloides 0 0 0 0 0 0 0 0 frytle, hoved- Luzula congesta 4 4 4 4 4 4 0 4 frytle, håret Luzula pilosa 4 4 4 4 4 4 0 4 frytle, mangeblomstret Luzula multiflora 4 4 4 4 4 4 0 4 frytle, mark- Luzula campestris 4 4 4 4 4 4 0 4 frytle, stor Luzula sylvatica 4 4 4 4 4 4 0 4 frøbid Hydrocharis morsus-ranae 4 4 4 4 4 4 0 4 frøstjerne, bugtet Thalictrum minus ssp. minus 5 5 5 5 5 5 0 5 frøstjerne, gul Thalictrum flavum 5 5 5 5 5 5 0 5 frøstjerne, rank Thalictrum simplex 5 5 5 5 5 5 0 5 frøstjerne, sand- Thalictrum minus ssp.  

 arenarium 5 5 5 5 5 5 0 5 fuglegræs, almindelig Stellaria media -1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 fuglegræs, bleg Stellaria pallida 3 3 3 3 3 3 0 3 fuglegræs, skov- Stellaria neglecta 5 5 5 5 5 5 0 5 fugleklo, liden Ornithopus perpusillus 2 2 2 2 2 2 0 2 fuglemælk, kost- Ornithogalum umbellatum 0 0 0 0 0 0 0 0 fuglemælk, nikkende Ornithogalum nutans 0 0 0 0 0 0 0 0 fyr, bjerg- Pinus mugo -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 fyr, klit- Pinus contorta -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 fyr, skov- Pinus sylvestris 2 2 -1 2 -1 2 0 2 fyr, østrigsk Pinus nigra var. nigra -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 følfod Tussilago farfara 2 2 2 2 2 2 0 2 galdebær, enbo Bryonia alba 5 5 5 5 5 5 0 5 galdebær, tvebo Bryonia dioica 6 6 6 6 6 6 0 6 galtetand, ager- Stachys arvensis 2 2 2 2 2 2 0 2 galtetand, kær- Stachys palustris 4 4 4 4 4 4 0 4 galtetand, skov- Stachys sylvatica 2 2 2 2 2 2 0 2 gedeblad, almindelig Lonicera periclymenum 3 3 3 3 3 3 0 3 gedeblad, dunet Lonicera xylosteum 3 3 3 3 3 3 0 3 gederams Epilobium angustifolium 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 gedeskæg coll.
 Tragopogon pratensis coll.
2 2 2 2 2 2 0 2 gedeskæg, eng- Tragopogon pratensis ssp.  

 pratensis 2 2 2 2 2 2 0 2 gedeskæg, småkronet Tragopogon pratensis ssp.  

 minor 2 2 2 2 2 2 0 2 gedeskæg, storkronet Tragopogon pratensis ssp.  

 orientalis 2 2 2 2 2 2 0 2 gemserod, hjertebladet Doronicum pardalianches 0 0 0 0 0 0 0 0 gemserod, vejbred- Doronicum plantagineum 0 0 0 0 0 0 0 0 gemserod, østrigsk Doronicum austriacum 0 0 0 0 0 0 0 0 gifttyde Cicuta virosa 4 4 4 4 4 4 0 4 gran, hvid- Picea glauca -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 gran, rød- Picea abies -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 gran, serbisk Picea omorika -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 gran, sitka- Picea sitchensis -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 grådodder Alyssum alyssoides 5 5 5 5 5 5 0 5 gråris Salix repens ssp. repens  

 var. argentea 3 3 3 3 3 3 0 3 gulaks, vellugtende Anthoxanthum odoratum 4 4 4 4 4 4 0 4 guldblomme Arnica montana 7 7 7 7 7 7 0 7 guldhavre Trisetum flavescens 0 0 0 0 0 0 0 0 guldkarse, kær- Rorippa palustris 3 3 3 3 3 3 0 3 guldkarse, vej- Rorippa sylvestris 0 0 0 0 0 0 0 0 guldnælde, almindelig Lamiastrum galeobdolon ssp.  

 galeobdolon 4 4 4 4 4 4 0 4 guldnælde, have- Lamiastrum galeobdolon ssp.  

 argentatum -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 guldregn, almindelig Laburnum anagyroides 0 0 0 0 0 0 0 -1 guldstjerne, ager- Gagea villosa 0 0 0 0 0 0 0 0 guldstjerne, almindelig Gagea lutea 3 3 3 3 3 3 0 3 guldstjerne, eng- Gagea pratensis 5 5 5 5 5 5 0 5 guldstjerne, hyster- Gagea spathacea 5 5 5 5 5 5 0 5 guldstjerne, liden Gagea minima 5 5 5 5 5 5 0 5 gulerod Daucus carota 3 3 3 3 3 3 0 3 gulerod, strand- Daucus carota ssp. gummifer 4 4 4 4 4 4 0 4 gulerod, vild Daucus carota ssp. carota 3 3 3 3 3 3 0 3 gulurt, småblomstret Amsinckia micrantha 0 0 0 0 0 0 0 0 gyldenris, almindelig Solidago virgaurea 4 4 4 4 4 4 0 4 gyldenris, canadisk Solidago canadensis -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 gyldenris, sildig Solidago gigantea -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 gyvel Cytisus scoparius -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 gyvel, horisontal form Cytisus scoparius ssp. scoparius f. horizontalis 2 2 2 2 2 2 0 2 gyvel, vertikal form Cytisus scoparius ssp. scoparius f. verticalis -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 gyvelkvæler, bittermælk- Orobanche picridis 0 0 0 0 0 0 0 0 gyvelkvæler, røllike- Orobanche purpurea 5 5 5 5 5 5 0 5 gyvelkvæler, stor Orobanche elatior 4 4 4 4 4 4 0 4 gyvelkvæler, tidsel- Orobanche reticulata 7 7 7 7 7 7 0 7 gæslingeblomst, vår- Erophila verna 4 4 4 4 4 4 0 4 gøgelilje, bakke- Platanthera bifolia ssp.  

 bifolia 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgelilje, langsporet Platanthera bifolia ssp.  

 latiflora 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgelilje, skov- Platanthera chlorantha 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, bakke- Orchis ustulata 7 7 7 7 7 7 0 7 gøgeurt, baltisk Dactylorhiza majalis ssp.  

 baltica 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, blodplettet Dactylorhiza incarnata ssp.  

 cruenta 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, hvidgul Dactylorhiza incarnata ssp.  

 ochroleuca 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, hylde- Dactylorhiza sambucina 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, klit- Dactylorhiza incarnata ssp.  

 lobelii 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, kødfarvet Dactylorhiza incarnata 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, kødfarvet Dactylorhiza incarnata ssp. incarnata var. incarnata 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, maj- Dactylorhiza majalis 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, maj- Dactylorhiza majalis ssp.  

 majalis 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, mos- Dactylorhiza majalis ssp.  

 sphagnicola 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, plettet Dactylorhiza maculata ssp.  

 maculata 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, priklæbet Dactylorhiza majalis ssp.  

 praetermissa 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, purpur- Dactylorhiza majalis ssp.  

 purpurella var. purpurella 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, ridder- Orchis militaris 7 7 7 7 7 7 0 7 gøgeurt, salep- Orchis morio 7 7 7 7 7 7 0 7 gøgeurt, skov- Dactylorhiza maculata ssp.  

 fuchsii 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, stor Orchis purpurea 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, thy- Dactylorhiza majalis ssp.  

 calcifugiens 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, traunsteiners Dactylorhiza majalis ssp.  

 traunsteineri 0 0 0 0 0 0 0 0 gøgeurt, tyndakset Orchis mascula 5 5 5 5 5 5 0 5 gøgeurt, vendsyssel- Dactylorhiza majalis ssp.  

 purpurella var. majaliformis 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurt, vestlig maj- Dactylorhiza majalis ssp.  

 occidentalis 6 6 6 6 6 6 0 6 gøgeurtslægten Dactylorhiza 5 5 5 5 5 5 0 5 gåsefod coll., hvidmelet Chenopodium album coll.
1 1 1 -1 -1 -1 0 -1 gåsefod, blågrøn Chenopodium glaucum 5 5 5 5 5 5 0 5 gåsefod, drue- Chenopodium chenopodioides 5 5 5 5 5 5 0 5 gåsefod, figenbladet Chenopodium ficifolium 0 0 0 0 0 0 0 0 gåsefod, grøn Chenopodium suecicum 3 3 3 3 3 3 0 3 gåsefod, hvidmelet Chenopodium album ssp.  

 album 1 1 1 -1 -1 -1 0 -1 gåsefod, mangefrøet Chenopodium polyspermum 4 4 4 4 4 4 0 4 gåsefod, rød Chenopodium rubrum 4 4 4 4 4 4 0 4 gåsefod, stolthenriks Chenopodium bonus-henricus 0 0 0 0 0 0 0 0 gåsemad, almindelig Arabidopsis thaliana 2 2 2 2 2 2 0 2 gåsepotentil Argentina anserina 3 3 3 3 3 3 0 3 gåseurt, ager- Anthemis arvensis 2 2 2 2 2 2 0 2 gåseurt, farve- Anthemis tinctoria 0 0 0 0 0 0 0 0 gåseurt, stinkende Anthemis cotula 0 0 0 0 0 0 0 0 hanekro, almindelig Galeopsis tetrahit 1 1 1 1 1 1 0 1 hanekro, hamp- Galeopsis speciosa 1 1 1 1 1 1 0 1 hanekro, sand- Galeopsis ladanum 2 2 2 2 2 2 0 2 hanekro, skov- Galeopsis bifida 1 1 1 1 1 1 0 1 hanekro, smalbladet Galeopsis angustifolia 0 0 0 0 0 0 0 0 hanekroslægten Galeopsis 1 1 1 1 1 1 0 1 hanespore Echinochloa crus-galli 0 0 0 0 0 0 0 0 haremad Lapsana communis 1 1 1 1 1 1 0 1 hareøre, smalbladet Bupleurum tenuissimum 6 6 6 6 6 6 0 6 harril Juncus gerardii 4 4 4 4 4 4 0 4 hassel Corylus avellana 4 4 4 4 4 4 0 4 hasselbrombær, wahlbergs Rubus wahlbergii 0 0 0 0 0 0 0 0 hasselurt Asarum europaeum 0 0 0 0 0 0 0 0 havgræs, almindelig Ruppia maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 havgræs, almindelig Ruppia maritima var.  

 maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 havgræs, langstilket Ruppia cirrhosa 4 4 4 4 4 4 0 4 havre Avena sativa 0 0 0 0 0 0 0 0 havre, flyve- Avena fatua 0 0 0 0 0 0 0 0 havrerod Tragopogon porrifolius 0 0 0 0 0 0 0 0 havtorn Hippophaë rhamnoides 3 3 3 3 3 3 0 3 hedelyng Calluna vulgaris 4 4 4 4 4 4 4 4 hejre, blød Bromus hordeaceus ssp.  

 hordeaceus 2 2 2 2 2 2 0 2 hejre, eng- Bromus racemosus 5 5 5 5 5 5 0 5 hejre, gold Anisantha sterilis 0 0 -1 0 -1 0 0 -1 hejre, liggende Bromus hordeaceus ssp.  

 thominii 4 4 4 4 4 4 0 4 hejre, opret Bromopsis erecta 3 3 3 3 3 3 0 3 hejre, sildig skov- Bromopsis ramosa 4 4 4 4 4 4 0 4 hejre, stakløs Bromopsis inermis 0 0 0 0 0 0 0 0 hejre, tag- Anisantha tectorum 0 0 0 0 0 0 0 0 hejre, tidlig skov- Bromopsis benekenii 4 4 4 4 4 4 0 4 hejrenæb Erodium cicutarium 2 2 2 2 -1 2 0 2 hestegræs, krybende Holcus mollis 3 3 3 3 3 3 0 3 hestehale Hippuris vulgaris 4 4 4 4 4 4 0 4 hestehov, filtet Petasites spurius 7 7 7 7 7 7 0 7 hestehov, hvid Petasites albus 5 5 5 5 5 5 0 5 hestehov, japansk Petasites japonicus 0 0 0 0 0 0 0 0 hestehov, rød Petasites hybridus -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 hestekastanie Aesculus hippocastanum 0 0 0 0 0 0 0 0 hestetunge Mertensia maritima 7 7 7 7 7 7 0 7 hindbær Rubus idaeus -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 hindebæger, lav Limonium humile 6 6 6 6 6 6 0 6 hindebæger, tætblomstret Limonium vulgare 7 7 7 7 7 7 0 7 hindeknæ, kødet Spergularia salina 4 4 4 4 4 4 0 4 hindeknæ, mark- Spergularia rubra 3 3 3 3 3 3 0 3 hindeknæ, vingefrøet Spergularia media 5 5 5 5 5 5 0 5 hjertegræs Briza media 6 6 6 6 6 6 0 6 hjertekarse Cardaria draba 0 0 0 0 0 0 0 0 hjertelæbe Hammarbya paludosa 7 7 7 7 7 7 7 7 hjorterod Seseli libanotis 5 5 5 5 5 5 0 5 hjortetaktræ Rhus typhina -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 hjortetrøst, hamp- Eupatorium cannabinum 3 3 3 3 3 3 0 3 hjortetunge Asplenium scolopendrium 7 7 7 7 7 7 0 7 hjælme, sand- Ammophila arenaria 3 3 3 3 3 3 0 3 hjælme, østersø- Ammophila arenaria x Calamagrostis epigeios 3 3 3 3 3 3 0 3 hjørneklap, rank Erysimum strictum 6 6 6 6 6 6 0 6 honningurt Phacelia tanacetifolia 0 0 0 0 0 0 0 0 hornblad, tornfrøet Ceratophyllum demersum 4 4 4 4 4 4 0 4 hornblad, tornløs Ceratophyllum submersum 4 4 4 4 4 4 0 4 horndrager Anacamptis pyramidalis 4 4 4 4 4 4 0 4 hornnød Trapa natans 0 0 0 0 0 0 0 0 hornskulpe, strand- Glaucium flavum 5 5 5 5 5 5 0 5 hullæbe, hollandsk Epipactis helleborine ssp.  

 neerlandica var. neerlandica 5 5 5 5 5 5 0 5 hullæbe, nikkende Epipactis phyllanthes 5 5 5 5 5 5 0 5 hullæbe, rød Epipactis atrorubens 6 6 6 6 6 6 0 6 hullæbe, skagen- Epipactis helleborine ssp.  

 neerlandica var. renzii 5 5 5 5 5 5 0 5 hullæbe, skov- Epipactis helleborine 5 5 5 5 5 5 0 5 hullæbe, skov- Epipactis helleborine ssp.  

 helleborine 5 5 5 5 5 5 0 5 hullæbe, storblomstret Epipactis leptochila 7 7 7 7 7 7 0 7 hullæbe, sump- Epipactis palustris 6 6 6 6 6 6 0 6 hullæbe, tætblomstret Epipactis purpurata 6 6 6 6 6 6 0 6 hulsvøb Chaerophyllum temulum 1 1 1 1 1 1 0 1 hulsvøb, gylden Chaerophyllum aureum 0 0 0 0 0 0 0 0 humle Humulus lupulus 3 3 3 3 3 3 0 3 hundegræs, almindelig Dactylis glomerata 1 1 1 1 1 1 0 1 hundegræs, almindelig Dactylis glomerata ssp.  

 glomerata 1 1 1 1 1 1 0 1 hundegræs, skov- Dactylis glomerata ssp.  

 lobata 4 4 4 4 4 4 0 4 hundekvik, almindelig Elymus caninus 1 1 1 1 1 1 0 1 hundepersille Aethusa cynapium 0 0 0 0 0 0 0 0 hundesalat Leontodon saxatilis 5 5 5 5 5 5 0 5 hundetunge, læge- Cynoglossum officinale 3 3 3 3 3 3 0 3 hvene, almindelig Agrostis capillaris 3 3 3 3 3 3 0 3 hvene, hunde- Agrostis canina 4 4 4 4 4 4 0 4 hvene, klit- Agrostis stolonifera var.  

 maritima 6 6 6 6 6 6 0 6 hvene, kryb- Agrostis stolonifera 3 3 3 3 3 3 0 3 hvene, kryb- Agrostis stolonifera var.  

 stolonifera 3 3 3 3 3 3 0 3 hvene, sand- Agrostis stricta 5 5 5 5 5 5 0 5 hvene, stortoppet Agrostis gigantea 2 2 2 2 -1 2 0 2 hvidblomme, sommer- Leucojum aestivum 0 0 0 0 0 0 0 0 hvidtjørn, almindelig Crataegus laevigata 3 3 3 3 3 3 0 3 hvidtjørn, éngriflet Crataegus monogyna 3 3 3 3 3 3 0 3 hvidtjørn, koral- Crataegus rhipidophylla 3 3 3 3 3 3 0 3 hyld, almindelig Sambucus nigra 1 1 1 1 1 1 0 1 hyld, drue- Sambucus racemosa 0 0 0 0 0 0 0 0 hyrdetaske Capsella bursa-pastoris 1 1 -1 1 -1 1 0 1 hæg, almindelig Prunus padus 3 3 3 3 3 3 0 3 hæg, glansbladet Prunus serotina -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 høgeskæg, afbidt Crepis praemorsa 7 7 7 7 7 7 0 7 høgeskæg, grøn Crepis capillaris 2 2 2 2 2 2 0 2 høgeskæg, grøn Crepis capillaris var.  

 agrestis 2 2 2 2 2 2 0 2 høgeskæg, kær- Crepis paludosa 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeskæg, tag- Crepis tectorum 1 1 1 1 1 1 0 1 høgeskæg, toårig Crepis biennis 1 1 1 1 1 1 0 1 høgeurt coll., almindelig Hieracium sect.  

 Vulgatiformia 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeurt coll., bjerg- Hieracium sect.
Alpestria 6 6 6 6 6 6 0 6 høgeurt coll., bredbladet Hieracium sect.
Sabauda 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeurt coll., hjertebladet Hieracium sect.  

 Prenanthoidea 7 7 7 7 7 7 0 7 høgeurt coll., rank Hieracium sect.
Tridentata 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeurt coll., skov- Hieracium sect.
Hieracium 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeurt coll., smalbladet Hieracium sect.  

 Hieracioides 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeurt, blød kvast- Pilosella cymosa ssp. cymosa var. pubescens 7 7 7 7 7 7 0 7 høgeurt, eng- Pilosella aurantiaca ssp.  

 dimorpha 0 0 0 0 0 0 0 0 høgeurt, håret Pilosella officinarum 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeurt, klit- Pilosella peleteriana 4 4 4 4 4 4 0 4 høgeurt, kvast- Pilosella cymosa ssp. cymosa var. cymosa 5 5 5 5 5 5 0 5 høgeurt, lancetbladet Pilosella lactucella 5 5 5 5 5 5 0 5 høgeurt, pomerans- Pilosella aurantiaca ssp.  

 aurantiaca 0 0 0 0 0 0 0 0 høgeurt, smalbladet Hieracium umbellatum 5 5 5 5 5 5 0 5 hønsebær, svensk Cornus suecica 7 7 7 7 7 7 0 7 hønsetarm, almindelig Cerastium fontanum ssp.  

 vulgare var. vulgare 2 2 2 2 2 2 0 2 hønsetarm, ensidig Cerastium fontanum ssp.  

 vulgare var. holosteoides 2 2 2 2 2 2 0 2 hønsetarm, femhannet Cerastium semidecandrum 4 4 4 4 4 4 0 4 hønsetarm, filtet Cerastium tomentosum 0 0 0 0 0 0 0 0 hønsetarm, firehannet Cerastium diffusum 4 4 4 4 4 4 0 4 hønsetarm, klæbrig Cerastium glutinosum 4 4 4 4 4 4 0 4 hønsetarm, liden Cerastium pumilum 7 7 7 7 7 7 0 7 hønsetarm, opret Cerastium glomeratum 3 3 3 3 3 3 0 3 hønsetarm, stivhåret Cerastium brachypetalum 6 6 6 6 6 6 0 6 hønsetarm, storblomstret Cerastium arvense 2 2 2 2 2 2 0 2 hønsetarm, øresunds- Cerastium subtetrandrum 7 7 7 7 7 7 0 7 hør, almindelig Linum usitatissimum 0 0 0 0 0 0 0 0 hør, vild Linum catharticum 5 5 5 5 5 5 0 5 hør, østrigsk Linum austriacum 0 0 0 0 0 0 0 0 iris, blå Iris spuria 7 7 7 7 7 7 0 7 iris, gul Iris pseudacorus 4 4 4 4 4 4 0 4 jakobsstige Polemonium caeruleum 7 7 7 7 7 7 0 7 jordbær, bakke- Fragaria viridis 5 5 5 5 5 5 0 5 jordbær, have- Fragaria x ananassa 0 0 0 0 0 0 0 0 jordbær, skov- Fragaria vesca 5 5 5 5 5 5 0 5 jordbær, spansk Fragaria moschata 0 0 0 0 0 0 0 0 jordrøg, bredbladet Fumaria muralis ssp. boraei 0 0 0 0 0 0 0 0 jordrøg, læge- Fumaria officinalis 0 0 0 0 0 0 0 0 jordskok Helianthus tuberosus 0 0 0 0 0 0 0 0 judaspenge Lunaria annua 0 0 0 0 0 0 0 0 kabbeleje, eng- Caltha palustris var.  

 palustris 4 4 4 4 4 4 0 4 kabbeleje, krybende Caltha palustris var.  

 radicans 4 4 4 4 4 4 0 4 kalkkarse, glat Arabis hirsuta var.  

 glaberrima 6 6 6 6 6 6 0 6 kalkkarse, stivhåret Arabis hirsuta 5 5 5 5 5 5 0 5 kalkkarse, stivhåret Arabis hirsuta var. hirsuta 5 5 5 5 5 5 0 5 kalmus Acorus calamus 0 0 0 0 0 0 0 0 kambregne Blechnum spicant 5 5 5 5 5 5 0 5 kambunke, dansk Koeleria pyramidata 5 5 5 5 5 5 0 5 kambunke, klit- Koeleria glauca 7 7 7 7 7 7 0 7 kamgræs, almindelig Cynosurus cristatus 4 4 4 4 4 4 0 4 kamille, lugtløs Tripleurospermum perforatum 1 1 -1 -1 -1 -1 0 -1 kamille, skive- Matricaria matricarioides 0 0 0 0 -1 0 0 0 kamille, vellugtende Matricaria recutita 1 1 1 1 1 1 0 1 kanariegræs, almindelig Phalaris canariensis 0 0 0 0 0 0 0 0 kantbælg Tetragonolobus maritimus 6 6 6 6 6 6 0 6 karse, forskelligbladet Lepidium heterophyllum 0 0 0 0 0 0 0 0 karse, have- Lepidium sativum 0 0 0 0 0 0 0 0 karse, stinkende Lepidium ruderale 0 0 0 0 0 0 0 0 karse, strand- Lepidium latifolium 2 2 2 2 2 2 0 2 karse, tætblomstret Lepidium densiflorum 0 0 0 0 0 0 0 0 kartebolle, gærde- Dipsacus fullonum 0 0 0 0 0 0 0 0 kartebolle, håret Dipsacus pilosus 6 6 6 6 6 6 0 6 kartebolle, pindsvin- Dipsacus strigosus 0 0 0 0 0 0 0 0 kastanie, ægte Castanea sativa 0 0 0 0 0 0 0 0 katost, almindelig Malva sylvestris 3 3 3 3 3 3 0 3 katost, liden Malva pusilla 0 0 0 0 0 0 0 0 katost, mauretanisk Malva sylvestris ssp.  

 mauritanica 3 3 3 3 3 3 0 3 katost, moskus- Malva moschata 0 0 0 0 0 0 0 0 katost, rosen- Malva alcea 3 3 3 3 3 3 0 3 katost, rundbladet Malva neglecta 0 0 0 0 0 0 0 0 kattefod Antennaria dioica 7 7 7 7 7 7 0 7 kattehale Lythrum salicaria 3 3 3 3 3 3 0 3 katteskæg Nardus stricta 5 5 5 5 5 5 0 5 katteurt Nepeta cataria 0 0 0 0 0 0 0 0 kiddike Raphanus raphanistrum 0 0 0 0 0 0 0 0 kilebæger, stilket Atriplex pedunculata 6 6 6 6 6 6 0 6 kilebæger, stilkløs Atriplex portulacoides 5 5 5 5 5 5 0 5 kirsebær, fugle- Prunus avium 3 3 3 3 3 3 0 3 kirsebær, sur- Prunus cerasus 0 0 0 0 0 0 0 0 klaseskærm, billebo- Oenanthe aquatica 3 3 3 3 3 3 0 3 klaseskærm, eng- Oenanthe lachenalii 5 5 5 5 5 5 0 5 klaseskærm, flod- Oenanthe fluviatilis 7 7 7 7 7 7 0 7 klaseskærm, vand- Oenanthe fistulosa 4 4 4 4 4 4 0 4 klokke, bredbladet Campanula latifolia 4 4 4 4 4 4 0 4 klokke, bredbladet Campanula latifolia var.  

 latifolia 4 4 4 4 4 4 0 4 klokke, ensidig Campanula rapunculoides 0 0 0 0 0 0 0 0 klokke, hvas Campanula cervicaria 0 0 0 0 0 0 0 0 klokke, liden Campanula rotundifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 klokke, nælde- Campanula trachelium 4 4 4 4 4 4 0 4 klokke, nøgleblomstret Campanula glomerata 6 6 6 6 6 6 0 6 klokke, nøgleblomstret Campanula glomerata var.  

 glomerata 6 6 6 6 6 6 0 6 klokke, smalbladet Campanula persicifolia 6 6 6 6 6 6 0 6 klokkelyng Erica tetralix 5 5 5 5 5 5 5 5 klyngeslægten Rubus 1 1 1 1 1 1 0 1 kløver, alsike- Trifolium hybridum ssp.  

 hybridum 0 0 0 0 -1 0 0 0 kløver, bjerg- Trifolium montanum 7 7 7 7 7 7 0 7 kløver, bugtet Trifolium medium 5 5 5 5 5 5 0 5 kløver, fin Trifolium dubium 2 2 2 2 2 2 0 2 kløver, gul Trifolium campestre 2 2 2 2 2 2 0 2 kløver, hare- Trifolium arvense 3 3 3 3 3 3 0 3 kløver, hvid- Trifolium repens 1 1 1 -1 -1 1 0 1 kløver, jordbær- Trifolium fragiferum 3 3 3 3 3 3 0 3 kløver, rød- Trifolium pratense 1 1 1 1 1 1 0 1 kløver, skov- Trifolium alpestre 5 5 5 5 5 5 0 5 kløver, spæd Trifolium micranthum 5 5 5 5 5 5 0 5 kløver, stribet Trifolium striatum 3 3 3 3 3 3 0 3 kløvkrone Myosoton aquaticum 3 3 3 3 3 3 0 3 kløvplade Berteroa incana 1 1 1 1 1 1 0 1 knavel, bakke- Scleranthus annuus ssp.  

 polycarpos 3 3 3 3 3 3 0 3 knavel, enårig knavel,mark- Scleranthus annuus ssp.  

 annuus 3 3 3 3 3 3 0 3 knavel, flerårig Scleranthus perennis 3 3 3 3 3 3 0 3 knopnellike Petrorhagia prolifera 6 6 6 6 6 6 0 6 knopurt, almindelig Centaurea jacea 5 5 5 5 5 5 0 5 knopurt, bjerg- Centaurea montana 0 0 0 0 0 0 0 0 knopurt, fjer- Centaurea phrygia ssp.  

 pseudophrygia 5 5 5 5 5 5 0 5 knopurt, mangegrenet Centaurea stoebe 0 0 0 0 0 0 0 0 knopurt, sorthoved- Centaurea nigra 0 0 0 0 0 0 0 0 knopurt, stor Centaurea scabiosa 5 5 5 5 5 5 0 5 knudearve Anagallis minima 6 6 6 6 6 6 0 6 knælæbe Epipogium aphyllum 7 7 7 7 7 7 0 7 knærod Goodyera repens 7 7 7 7 7 7 0 7 knærod, almindelig Goodyera repens var. repens 7 7 7 7 7 7 0 7 knærod, netbladet Goodyera repens var.  

 ophioides 7 7 7 7 7 7 0 7 kobjælde, nikkende Anemone pratensis 5 5 5 5 5 5 0 5 kobjælde, opret Anemone pulsatilla 6 6 6 6 6 6 0 6 kobjælde, vår- Anemone vernalis 7 7 7 7 7 7 0 7 kodriver, fladkravet Primula elatior 4 4 4 4 4 4 0 4 kodriver, hulkravet Primula veris 4 4 4 4 4 4 0 4 kodriver, melet Primula farinosa 7 7 7 7 7 7 0 7 kodriver, storblomstret Primula vulgaris 5 5 5 5 5 5 0 5 kogleaks, blågrøn Schoenoplectus  

 tabernaemontani 4 4 4 4 4 4 0 4 kogleaks, børste- Isolepis setacea 3 3 3 3 3 3 0 3 kogleaks, fladtrykt Blysmus compressus 4 4 4 4 4 4 0 4 kogleaks, flydende Isolepis fluitans 6 6 6 6 6 6 0 6 kogleaks, fåblomstret Eleocharis quinqueflora 6 6 6 6 6 6 0 6 kogleaks, lav Eleocharis parvula 7 7 7 7 7 7 0 7 kogleaks, rødbrun Blysmus rufus 5 5 5 5 5 5 0 5 kogleaks, skov- Scirpus sylvaticus 4 4 4 4 4 4 0 4 kogleaks, strand- Schoenoplectus maritimus 3 3 3 3 3 3 0 3 kogleaks, sø- Schoenoplectus lacustris 3 3 3 3 3 3 0 3 kogleaks, tue- Trichophorum cespitosum 6 6 6 6 6 6 6 6 kohvede, ager- Melampyrum arvense 6 6 6 6 6 6 0 6 kohvede, almindelig Melampyrum pratense 5 5 5 5 5 5 0 5 kohvede, almindelig Melampyrum pratense var.  

 pratense 5 5 5 5 5 5 0 5 kohvede, blåtoppet Melampyrum nemorosum 5 5 5 5 5 5 0 5 kohvede, kantet Melampyrum cristatum 5 5 5 5 5 5 0 5 kohvede, skov- Melampyrum sylvaticum 5 5 5 5 5 5 0 5 kokleare, dansk Cochlearia danica 5 5 5 5 5 5 0 5 kokleare, engelsk Cochlearia officinalis ssp.  

 anglica 5 5 5 5 5 5 0 5 kokleare, læge- Cochlearia officinalis ssp.  

 officinalis 5 5 5 5 5 5 0 5 kommen Carum carvi 3 3 3 3 3 3 0 3 kongebregne Osmunda regalis 6 6 6 6 6 6 6 6 kongelys, filtet Verbascum thapsus 3 3 3 3 3 3 0 3 kongelys, mørk Verbascum nigrum 3 3 3 3 3 3 0 3 kongelys, uldbladet Verbascum densiflorum 3 3 3 3 3 3 0 3 kongepen, almindelig Hypochoeris radicata 3 3 3 3 3 3 0 3 kongepen, glat Hypochoeris glabra 0 0 0 0 0 0 0 0 kongepen, plettet Hypochoeris maculata 7 7 7 7 7 7 0 7 kongescepter Pedicularis sceptrum-carolinum 7 7 7 7 7 7 0 7 konglys, bakke- Verbascum nigrum x thapsus 0 0 0 0 0 0 0 0 konval, kantet Polygonatum odoratum 5 5 5 5 5 5 0 5 konval, krans- Polygonatum verticillatum 6 6 6 6 6 6 0 6 konval, stor Polygonatum multiflorum 4 4 4 4 4 4 0 4 koralrod Corallorhiza trifida 7 7 7 7 7 7 0 7 koralrod, almindelig Corallorhiza trifida ssp.  

 trifida 7 7 7 7 7 7 0 7 koralrod, grønlig Corallorhiza trifida ssp.  

 virescens 7 7 7 7 7 7 0 7 korbær Rubus caesius 3 3 3 3 3 3 0 3 kornblomst Centaurea cyanus 0 0 0 0 0 0 0 0 kornel, hvid Cornus alba -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 kornel, rød Cornus sanguinea 4 4 4 4 4 4 0 4 korsarve Crassula aquatica 7 7 7 7 7 7 0 7 korsknap Glechoma hederacea 1 1 1 1 1 1 0 1 kortlæbe, klase- Teucrium scorodonia 0 0 0 0 0 0 0 0 kortstråle, håret Galinsoga parviflora 0 0 0 0 0 0 0 0 kortstråle, kirtel- Galinsoga quadriradiata 0 0 0 0 0 0 0 0 kragefod Comarum palustre 4 4 4 4 4 4 0 4 krageklo, mark- Ononis spinosa ssp.  

 maritima var. maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 krageklo, stinkende Ononis spinosa ssp.  

 arvensis 4 4 4 4 4 4 0 4 krageklo, strand- Ononis spinosa ssp. spinosa 4 4 4 4 4 4 0 4 kransbørste Satureja vulgaris 4 4 4 4 4 4 0 4 krebseklo Stratiotes aloides 5 5 5 5 5 5 0 5 kristtorn Ilex aquifolium 4 4 4 4 4 4 0 4 krumhals Anchusa arvensis 0 0 0 0 0 0 0 0 kræge Prunus domestica ssp.  

 insititia 1 1 1 1 1 1 0 1 kulsukker, læge- Symphytum officinale 0 0 0 0 0 0 0 0 kvalkved Viburnum opulus 3 3 3 3 3 3 0 3 kvan, strand- Angelica archangelica ssp.  

 litoralis 4 4 4 4 4 4 0 4 kveller Salicornia europaea 5 5 5 5 5 5 0 5 kvik x marehalm, strand- Elytrigia juncea x Leymus arenarius 4 4 4 4 4 4 0 4 kvik, almindelig Elytrigia repens ssp.  

 repens 1 1 1 -1 -1 -1 0 -1 kvik, hybrid- Elytrigia juncea x repens 2 2 2 2 2 2 0 2 kvik, klit- Elytrigia atherica x juncea 4 4 4 4 4 4 0 4 kvik, stiv Elytrigia atherica 4 4 4 4 4 4 0 4 kvik, strand- Elytrigia juncea 4 4 4 4 4 4 0 4 kvæsurt, læge- Sanguisorba officinalis 0 0 0 0 0 0 0 0 kællingetand, almindelig Lotus corniculatus 4 4 4 4 4 4 0 4 kællingetand, almindelig Lotus corniculatus var.  

 corniculatus 4 4 4 4 4 4 0 4 kællingetand, foder- Lotus corniculatus var.  

 sativus 0 0 0 0 0 0 0 0 kællingetand, klit- Lotus pedunculatus var.  

 villosus 4 4 4 4 4 4 0 4 kællingetand, smalbladet Lotus tenuis 4 4 4 4 4 4 0 4 kællingetand, sump- Lotus pedunculatus var.  

 pedunculatus 4 4 4 4 4 4 0 4 kærbregne Thelypteris palustris 4 4 4 4 4 4 0 4 kærlighedsgræs, liden Eragrostis minor 0 0 0 0 0 0 0 0 kærmindesøster Brunnera macrophylla 0 0 0 0 0 0 0 0 kærmysse Calla palustris 4 4 4 4 4 4 0 4 kæruld, bredbladet Eriophorum latifolium 7 7 7 7 7 7 0 7 kæruld, fin Eriophorum gracile 7 7 7 7 7 7 7 7 kæruld, smalbladet Eriophorum angustifolium 4 4 4 4 4 4 4 4 kæruld, tue- Eriophorum vaginatum 5 5 5 5 5 5 5 5 kørvel, gærde- Anthriscus caucalis 1 1 1 1 1 1 0 1 kørvel, vild Anthriscus sylvestris 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 kål, ager- Brassica rapa ssp.  

 campestris 3 3 3 3 3 3 0 3 leverurt Parnassia palustris 6 6 6 6 6 6 0 6 liguster Ligustrum vulgare 0 0 0 0 0 0 0 0 liljekonval Convallaria majalis 5 5 5 5 5 5 0 5 limurt, kegle- Silene conica 6 6 6 6 6 6 0 6 limurt, klit- Silene otites 6 6 6 6 6 6 0 6 limurt, klæbrig Silene viscosa 6 6 6 6 6 6 0 6 limurt, nat- Silene noctiflora 0 0 0 0 0 0 0 0 limurt, nikkende Silene nutans 5 5 5 5 5 5 0 5 limurt, strand- Silene uniflora 6 6 6 6 6 6 0 6 limurt, strand- Silene uniflora ssp.  

 uniflora 6 6 6 6 6 6 0 6 lind, park- Tilia x vulgaris 0 0 0 0 0 0 0 0 lind, småbladet Tilia cordata 5 5 5 5 5 5 0 5 lind, storbladet Tilia platyphyllos 4 4 4 4 4 4 0 4 linnæa Linnaea borealis 6 6 6 6 6 6 0 6 lobelie, tvepibet Lobelia dortmanna 6 6 6 6 6 6 0 6 loppeurt, strand- Pulicaria dysenterica 4 4 4 4 4 4 0 4 lostilk, skotsk Ligusticum scoticum 7 7 7 7 7 7 0 7 lucerne, foder- Medicago sativa 0 -1 0 0 -1 0 0 0 lundgylden Smyrnium perfoliatum 0 0 0 0 0 0 0 0 lungeurt, almindelig Pulmonaria obscura 4 4 4 4 4 4 0 4 lungeurt, himmelblå Pulmonaria angustifolia 7 7 7 7 7 7 0 7 lungeurt, hvidplettet Pulmonaria officinalis 7 7 7 7 7 7 0 7 lupin, mangebladet Lupinus polyphyllus -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 lysestage, salomons Lepidium campestre 6 6 6 6 6 6 0 6 læbeløs, krybende Ajuga reptans 4 4 4 4 4 4 0 4 læbeløs, pyramide- Ajuga pyramidalis 6 6 6 6 6 6 0 6 lægestokrose Althaea officinalis 6 6 6 6 6 6 0 6 lærk, europæisk Larix decidua ssp. decidua -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 lærk, hybrid- Larix x marschlinsii -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 lærk, japansk Larix kaempferi -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 lærkespore, finger- Corydalis pumila 6 6 6 6 6 6 0 6 lærkespore, gul Pseudofumaria lutea 0 0 0 0 0 0 0 0 lærkespore, hulrodet Corydalis cava 4 4 4 4 4 4 0 4 lærkespore, klatrende Ceratocapnos claviculata 4 4 4 4 4 4 0 4 lærkespore, langstilket Corydalis solida 0 0 0 0 0 0 0 0 lærkespore, liden Corydalis intermedia 5 5 5 5 5 5 0 5 løg, almindelig sand- Allium vineale var. vineale 5 5 5 5 5 5 0 5 løg, kantet Allium senescens ssp.  

 montanum 0 0 0 0 0 0 0 0 løg, kølet Allium carinatum 7 7 7 7 7 7 0 7 løg, pur- Allium schoenoprasum 4 4 4 4 4 4 0 4 løg, purpur sand- Allium vineale var.  

 purpureum 5 5 5 5 5 5 0 5 løg, rams- Allium ursinum 1 1 1 1 1 1 0 1 løg, sand- Allium vineale 5 5 5 5 5 5 0 5 løg, skov- Allium scorodoprasum 4 4 4 4 4 4 0 4 løg, vild Allium oleraceum 5 5 5 5 5 5 0 5 løgkarse Alliaria petiolata 1 1 1 1 1 1 0 1 løgurt Teucrium scordium 6 6 6 6 6 6 0 6 løn, spids- Acer platanoides 1 1 1 1 1 1 0 1 løvefod coll.
 Alchemilla vulgaris coll.
4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, blågrøn Alchemilla glaucescens 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, butlappet Alchemilla subcrenata 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, glansbladet Alchemilla micans 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, glat Alchemilla glabra 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, grå Alchemilla monticola 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, gulgrøn Alchemilla xanthochlora 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, håret Alchemilla filicaulis var.  

 vestita 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, spidslappet Alchemilla acutiloba 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefod, trådstænglet Alchemilla filicaulis var.  

 filicaulis 4 4 4 4 4 4 0 4 løvefodslægten Alchemilla 4 4 4 4 4 4 0 4 løvemund, ager- Misopates orontium 0 0 0 0 0 0 0 0 mahonie, almindelig Mahonia aquifolium 0 0 0 0 0 0 0 0 majblomst Maianthemum bifolium 5 5 5 5 5 5 0 5 mandstro, strand- Eryngium maritimum 6 6 6 6 6 6 0 6 mangeløv, almindelig Dryopteris filix-mas 4 4 4 4 4 4 0 4 mangeløv, bredbladet Dryopteris dilatata 4 4 4 4 4 4 0 4 mangeløv, butfinnet Dryopteris cristata 6 6 6 6 6 6 0 6 mangeløv, finbladet Dryopteris expansa 5 5 5 5 5 5 0 5 mangeløv, guldskæl- Dryopteris affinis 6 6 6 6 6 6 0 6 mangeløv, smalbladet Dryopteris carthusiana 4 4 4 4 4 4 4 4 marehalm Leymus arenarius 3 3 3 3 3 3 0 3 markarve Arenaria serpyllifolia 2 2 2 2 2 2 0 2 markarve, almindelig Arenaria serpyllifolia var.  

 serpyllifolia 2 2 2 2 2 2 0 2 markarve, klit- Arenaria serpyllifolia ssp.  

 lloydii 2 2 2 2 2 2 0 2 markarve, spæd Arenaria leptoclados 2 2 2 2 2 2 0 2 melbærris, bjerg- Arctostaphylos alpinus 7 7 7 7 7 7 0 7 melbærris, hede- Arctostaphylos uva-ursi 6 6 6 6 6 6 0 6 merian Origanum vulgare 6 6 6 6 6 6 0 6 miliegræs Milium effusum 4 4 4 4 4 4 0 4 milturt, almindelig Chrysosplenium  

 alternifolium 5 5 5 5 5 5 0 5 milturt, småbladet Chrysosplenium  

 oppositifolium 5 5 5 5 5 5 0 5 mirabel Prunus cerasifera 0 0 0 0 0 0 0 0 mistelten Viscum album 5 5 5 5 5 5 0 5 mjødurt, almindelig Filipendula ulmaria 3 3 3 3 3 3 0 3 mjødurt, knoldet Filipendula vulgaris 6 6 6 6 6 6 0 6 multebær Rubus chamaemorus 5 5 5 5 5 5 5 5 murrude Asplenium ruta-muraria 7 7 7 7 7 7 0 7 musehale Myosurus minimus 4 4 4 4 4 4 0 4 museurt, ager- Logfia arvensis 4 4 4 4 -1 4 0 4 museurt, kugle- Filago vulgaris 0 0 0 0 0 0 0 0 museurt, liden Logfia minima 3 3 3 3 3 3 0 3 mygblomst Liparis loeselii 7 7 7 7 7 7 0 7 mynte, ager- Mentha arvensis 3 3 3 3 3 3 0 3 mynte, eng- Mentha x gracilis 0 0 0 0 0 0 0 0 mynte, vand- Mentha aquatica 3 3 3 3 3 3 0 3 mysike, farve- Asperula tinctoria 0 0 0 0 0 0 0 0 mælde, melet Atriplex triangularis 2 2 2 2 2 2 0 2 mælde, skønbægret Atriplex calotheca 4 4 4 4 4 4 0 4 mælde, spyd- Atriplex latifolia 3 3 3 3 3 3 0 3 mælde, stilk- Atriplex longipes ssp.  

 longipes 4 4 4 4 4 4 0 4 mælde, strand- Atriplex littoralis 2 2 2 2 2 2 0 2 mælde, svine- Atriplex patula 3 3 3 3 3 3 0 3 mælde, sølv- Atriplex laciniata 6 6 6 6 6 6 0 6 mælde, tand- Atriplex deltoidea 2 2 2 2 2 2 0 2 mælde, tykbladet Atriplex glabriuscula 3 3 3 3 3 3 0 3 mælde, udstrakt Atriplex prostrata ssp.  

 prostrata 2 2 2 2 2 2 0 2 mælkebøtte coll., eng- Taraxacum sect.
Celtica 3 3 3 3 3 3 0 3 mælkebøtte coll., fandens Taraxacum sect.
Ruderalia 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 mælkebøtte coll.,  

 gråfrugtet sand- Taraxacum sect.
Obliqua 5 5 5 5 5 5 0 5 mælkebøtte coll.,  

 krogfliget Taraxacum sect.
Hamata 3 3 3 3 3 3 0 3 mælkebøtte coll., nordisk Taraxacum sect.
Spectabilia 3 3 3 3 3 3 0 3 mælkebøtte coll., plettet Taraxacum sect.
Naevosa 2 2 2 2 2 2 0 2 mælkebøtte coll.,  

 rødfrugtet sand- Taraxacum sect.  

 Erythrosperma 5 5 5 5 5 5 0 5 mælkebøtte coll.,  

 smalbladet Taraxacum sect.
Palustria 4 4 4 4 4 4 0 4 mælkebøtte, rødfrugtet  

 sand- Taraxacum limbatum 2 2 2 2 2 2 0 2 mælkeurt, almindelig Polygala vulgaris 7 7 7 7 7 7 0 7 mælkeurt, almindelig Polygala vulgaris ssp.  

 oxyptera 7 7 7 7 7 7 0 7 mælkeurt, almindelig Polygala vulgaris ssp.  

 vulgaris 7 7 7 7 7 7 0 7 mælkeurt, bitter Polygala amarella 7 7 7 7 7 7 0 7 mælkeurt, spæd Polygala serpyllifolia 7 7 7 7 7 7 0 7 mærke, bredbladet Sium latifolium 3 3 3 3 3 3 0 3 månerude, almindelig Botrychium lunaria 6 6 6 6 6 6 0 6 månerude, enkelt Botrychium simplex 7 7 7 7 7 7 0 7 månerude, kamillebladet Botrychium matricariifolium 7 7 7 7 7 7 0 7 månerude, stilk- Botrychium multifidum 7 7 7 7 7 7 0 7 måneskulpe, vedvarende Lunaria rediviva 7 7 7 7 7 7 0 7 najade, liden Najas flexilis 7 7 7 7 7 7 0 7 najade, spæd Najas tenuissima 0 0 0 0 0 0 0 0 najade, stor Najas marina 7 7 7 7 7 7 0 7 natlys, klit- Oenothera ammophila 6 6 6 6 6 6 0 6 natlys, kæmpe- Oenothera glazioviana 0 0 0 0 0 0 0 0 natlys, toårig Oenothera biennis 0 0 0 0 0 0 0 0 natskygge, bittersød Solanum dulcamara 3 3 3 3 3 3 0 3 natskygge, bittersød Solanum dulcamara var.  

 dulcamara 3 3 3 3 3 3 0 3 natskygge, sort Solanum nigrum 1 1 1 1 1 1 0 1 natskygge, strand- Solanum dulcamara var.  

 marinum 3 3 3 3 3 3 0 3 navr Acer campestre 3 3 3 3 3 3 0 3 nellike, bakke- Dianthus deltoides 5 5 5 5 5 5 0 5 nellike, kost- Dianthus armeria 5 5 5 5 5 5 0 5 nellike, strand- Dianthus superbus 5 5 5 5 5 5 0 5 nellikerod, eng- Geum rivale 4 4 4 4 4 4 0 4 nellikerod, feber- Geum urbanum 2 2 2 2 2 2 0 2 nellikerod, høj Geum rivale x urbanum 4 4 4 4 4 4 0 4 nordmannsgran Abies nordmanniana -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 norel, klæbrig Minuartia viscosa 7 7 7 7 7 7 0 7 norsk potentil, ægte Potentilla norvegica ssp.  

 norvegica 7 7 7 7 7 7 0 7 næbfrø, brun Rhynchospora fusca 6 6 6 6 6 6 6 6 næbfrø, hvid Rhynchospora alba 6 6 6 6 6 6 6 6 nælde, harmløs stor Urtica dioica ssp. dioica var. holosericea -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 nælde, liden Urtica urens 1 1 1 1 1 1 0 -1 nælde, stor Urtica dioica -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 nælde, stor Urtica dioica ssp. dioica var. dioica -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 nælde, sump- Urtica kioviensis 6 6 6 6 6 6 0 6 nøkkerose, hvid Nymphaea alba ssp. alba 2 2 2 2 2 2 0 2 nøkkerose, liden Nymphaea alba ssp. candida 4 4 4 4 4 4 0 4 nålebæger, alpe- Thesium alpinum 6 6 6 6 6 6 0 6 nålebæger, hørbladet Thesium ebracteatum 6 6 6 6 6 6 0 6 oksetunge, læge- Anchusa officinalis 1 1 1 1 1 1 0 1 okseøje, gul Chrysanthemum segetum 0 0 0 0 0 0 0 0 okseøje, hvid Leucanthemum vulgare 3 3 3 3 3 3 0 3 padderok, ager- Equisetum arvense 3 3 3 3 3 3 0 -1 padderok, dynd- Equisetum fluviatile 4 4 4 4 4 4 0 4 padderok, elfenbens- Equisetum telmateia 4 4 4 4 4 4 0 4 padderok, kær- Equisetum palustre 4 4 4 4 4 4 0 4 padderok, liden Equisetum variegatum 7 7 7 7 7 7 0 7 padderok, lund- Equisetum pratense 5 5 5 5 5 5 0 5 padderok, skov- Equisetum sylvaticum 4 4 4 4 4 4 0 4 padderok, tråd- Equisetum scirpoides 0 0 0 0 0 0 0 0 pastinak Pastinaca sativa 0 -1 -1 0 0 -1 0 -1 peberrod Armoracia rusticana 0 0 0 0 0 0 0 0 pebertræ Daphne mezereum 6 6 6 6 6 6 0 6 pengeurt, almindelig Thlaspi arvense 1 1 1 1 1 1 0 1 pengeurt, hjertebladet Thlaspi perfoliatum 0 0 0 0 0 0 0 0 perikon, bjerg- Hypericum montanum 5 5 5 5 5 5 0 5 perikon, dværg- Hypericum humifusum 5 5 5 5 5 5 0 5 perikon, kantet Hypericum maculatum 3 3 3 3 3 3 0 3 perikon, kantet Hypericum maculatum ssp.  

 maculatum 3 3 3 3 3 3 0 3 perikon, lådden Hypericum hirsutum 5 5 5 5 5 5 0 5 perikon, prikbladet Hypericum perforatum 3 3 3 3 3 3 0 3 perikon, smuk Hypericum pulchrum 5 5 5 5 5 5 0 5 perikon, udspærret Hypericum maculatum ssp.  

 obtusiusculum 3 3 3 3 3 3 0 3 perikon, vinget Hypericum tetrapterum 4 4 4 4 4 4 0 4 perlehyacint, almindelig Muscari botryoides 0 0 0 0 0 0 0 0 perlehyacint, armensk Muscari armeniacum 0 0 0 0 0 0 0 0 perlehyacint, liden Muscari neglectum 0 0 0 0 0 0 0 0 persille Petroselinum crispum 0 0 0 0 0 0 0 0 pigæble Datura stramonium 0 0 0 0 0 0 0 0 pil, bånd- Salix viminalis 0 0 0 0 0 0 0 0 pil, femhannet Salix pentandra 5 5 5 5 5 5 0 5 pil, grå- Salix cinerea -1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 pil, grå- Salix cinerea ssp. cinerea -1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 pil, hvid- Salix alba var. alba 0 0 0 0 0 0 0 0 pil, krybende Salix repens ssp. repens  

 var. repens 4 4 4 4 4 4 0 4 pil, rosmarin- Salix repens ssp.  

 rosmarinifolia 6 6 6 6 6 6 0 6 pil, selje- Salix caprea 2 2 2 -1 -1 -1 0 2 pil, skør- Salix fragilis 0 0 0 0 0 0 0 0 pil, sort Salix myrsinifolia 2 2 2 2 2 2 0 2 pil, spyd- Salix hastata ssp. vegeta 4 4 4 4 4 4 0 4 pil, øret Salix aurita 2 2 2 2 2 2 0 2 pilblad Sagittaria sagittifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 pileurt, bidende Persicaria hydropiper 3 3 3 3 3 3 0 3 pileurt, bleg Persicaria lapathifolia  

 ssp. pallida 1 1 1 1 1 1 0 1 pileurt, fersken- Persicaria maculosa ssp.  

 maculosa 2 2 2 2 2 2 0 2 pileurt, japan- Fallopia japonica ssp.  

 japonica -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 pileurt, knudet Persicaria lapathifolia  

 ssp. lapathifolia 4 4 4 4 4 4 0 4 pileurt, kæmpe- Fallopia sachalinensis -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 pileurt, liden Persicaria minor 4 4 4 4 4 4 0 4 pileurt, liggende Polygonum aviculare ssp.  

 neglectum 1 1 1 1 1 1 0 1 pileurt, norsk Polygonum raii ssp.  

 norvegicum 7 7 7 7 7 7 0 7 pileurt, sand- Polygonum raii ssp. raii 7 7 7 7 7 7 0 7 pileurt, smalbladet Polygonum aviculare ssp.  

 microspermum 1 1 1 1 1 1 0 1 pileurt, snerle- Fallopia convolvulus 1 1 1 1 1 1 0 1 pileurt, spidsbladet Polygonum aviculare ssp.  

 rurivagum 1 1 1 1 1 1 0 1 pileurt, strand- Polygonum oxyspermum 5 5 5 5 5 5 0 5 pileurt, vand- Persicaria amphibia 2 2 2 2 2 2 0 2 pileurt, vej- Polygonum aviculare ssp.  

 aviculare 1 1 1 1 -1 -1 0 1 pileurt, vinge- Fallopia dumetorum 4 4 4 4 4 4 0 4 pilledrager Pilularia globulifera 6 6 6 6 6 6 0 6 pimpinelle, almindelig Pimpinella saxifraga 4 4 4 4 4 4 0 4 pimpinelle, almindelig Pimpinella saxifraga ssp.  

 saxifraga 4 4 4 4 4 4 0 4 pimpinelle, blånende Pimpinella saxifraga ssp.  

 nigra 4 4 4 4 4 4 0 4 pimpinelle, stor Pimpinella major 4 4 4 4 4 4 0 4 pindsvineknop, enkelt Sparganium emersum 2 2 2 2 2 2 0 2 pindsvineknop, grenet Sparganium erectum 2 2 2 2 2 2 0 2 pindsvineknop, grenet Sparganium erectum ssp.  

 erectum 2 2 2 2 2 2 0 2 pindsvineknop, kugle- Sparganium erectum ssp.  

 oocarpum 2 2 2 2 2 2 0 2 pindsvineknop, smalbladet Sparganium angustifolium 5 5 5 5 5 5 0 5 pindsvineknop, småfrugtet Sparganium erectum ssp.  

 microcarpum 2 2 2 2 2 2 0 2 pindsvineknop, spæd Sparganium natans 6 6 6 6 6 6 0 6 pindsvineknop, ten- Sparganium erectum ssp.  

 neglectum 2 2 2 2 2 2 0 2 pors, mose- Myrica gale 4 4 4 4 4 4 4 4 poselæbe Coeloglossum viride 7 7 7 7 7 7 0 7 post, mose- Rhododendron tomentosum 7 7 7 7 7 7 0 7 potentil, bakke- Potentilla sordida 7 7 7 7 7 7 0 7 potentil, fliget sølv- Potentilla dissecta 0 0 0 0 0 0 0 0 potentil, glat sølv- Potentilla demissa 3 3 3 3 3 3 0 3 potentil, grå Potentilla arenaria 6 6 6 6 6 6 0 6 potentil, grå vår- Potentilla subarenaria 7 7 7 7 7 7 0 7 potentil, håret sølv- Potentilla impolita 3 3 3 3 3 3 0 3 potentil, jordbær- Potentilla sterilis 5 5 5 5 5 5 0 5 potentil, krybende Potentilla reptans 3 3 3 3 3 3 0 3 potentil, liggende Potentilla anglica 5 5 5 5 5 5 0 5 potentil, lysegul sølv- Potentilla acutifida 6 6 6 6 6 6 0 6 potentil, mat Potentilla heptaphylla 6 6 6 6 6 6 0 6 potentil, smuk sølv- Potentilla decora 3 3 3 3 3 3 0 3 potentil, sølv- Potentilla argentea 3 3 3 3 3 3 0 3 potentil, vår- Potentilla tabernaemontani 6 6 6 6 6 6 0 6 pragtstjerne, aften- Silene latifolia ssp. alba 2 2 2 2 2 2 0 2 pragtstjerne, dag- Silene dioica 3 3 3 3 3 3 0 3 pragtstjerne, dag- Silene dioica var.  

 crassifolia 3 3 3 3 3 3 0 3 pragtstjerne, dag- Silene dioica var. dioica 3 3 3 3 3 3 0 3 pukkellæbe Herminium monorchis 7 7 7 7 7 7 0 7 pære Pyrus communis 0 0 0 0 0 0 0 0 radeløv, kalk- Asplenium trichomanes ssp.  

 quadrivalens 6 6 6 6 6 6 0 6 radeløv, nordisk Asplenium septentrionale 6 6 6 6 6 6 0 6 radeløv, rundfinnet Asplenium trichomanes ssp.  

 trichomanes 6 6 6 6 6 6 0 6 radeløv, sort Asplenium adiantum-nigrum 6 6 6 6 6 6 0 6 rajgræs, almindelig Lolium perenne 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 rajgræs, italiensk Lolium multiflorum 0 0 0 0 0 0 0 0 randfrø, hvas Torilis japonica 2 2 2 2 2 2 0 2 ranunkel, bidende Ranunculus acris 3 3 3 3 3 3 0 3 ranunkel, knold- Ranunculus bulbosus 4 4 4 4 4 4 0 4 ranunkel, krybende Ranunculus reptans 5 5 5 5 5 5 0 5 ranunkel, kær- Ranunculus flammula 4 4 4 4 4 4 0 4 ranunkel, langbladet Ranunculus lingua 4 4 4 4 4 4 0 4 ranunkel, lav Ranunculus repens 2 -1 -1 -1 -1 -1 0 2 ranunkel, lund- Ranunculus polyanthemos  

 ssp. nemorosus 6 6 6 6 6 6 0 6 ranunkel, mangeblomstret Ranunculus polyanthemos  

 ssp. polyanthemos 4 4 4 4 4 4 0 4 ranunkel, nyrebladet Ranunculus auricomus 4 4 4 4 4 4 0 4 ranunkel, park- Ranunculus acris ssp.  

 friesianus 3 3 3 3 3 3 0 3 ranunkel, stivhåret Ranunculus sardous 4 4 4 4 4 4 0 4 ranunkel, tigger- Ranunculus sceleratus 3 3 3 3 3 3 0 3 ranunkel, uldhåret Ranunculus lanuginosus 3 3 3 3 3 3 0 3 rapgræs coll., eng- Poa pratensis 2 2 2 2 2 2 0 2 rapgræs, almindelig Poa trivialis 2 2 2 -1 -1 -1 0 -1 rapgræs, almindelig Poa trivialis ssp.  

 trivialis 2 2 2 -1 -1 -1 0 -1 rapgræs, blågrøn Poa pratensis ssp. irrigata 2 2 2 2 2 2 0 2 rapgræs, eng- Poa pratensis ssp.  

 pratensis 2 2 2 2 2 2 0 2 rapgræs, enårig Poa annua 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 rapgræs, fladstrået Poa compressa 3 3 3 3 3 3 0 3 rapgræs, fladstrået Poa compressa var.  

 compressa 3 3 3 3 3 3 0 3 rapgræs, kæmpe- Poa remota 7 7 7 7 7 7 0 7 rapgræs, lav Poa supina 7 7 7 7 7 7 0 7 rapgræs, lund- Poa nemoralis 3 3 3 3 3 3 0 3 rapgræs, løg- Poa bulbosa 4 4 4 4 4 4 0 4 rapgræs, smalbladet Poa pratensis ssp.  

 angustifolia 3 3 3 3 3 3 0 3 rapgræs, stortoppet Poa palustris 5 5 5 5 5 5 0 5 rapgræs, sudetisk Poa chaixii 0 0 0 0 0 0 0 0 raps Brassica napus ssp. napus 0 0 0 0 0 0 0 0 rapunsel, aks- Phyteuma spicatum 5 5 5 5 5 5 0 5 rederod Neottia nidus-avis 5 5 5 5 5 5 0 5 rejnfan Tanacetum vulgare 2 2 -1 -1 -1 -1 0 -1 reseda, farve- Reseda luteola 0 0 0 0 0 0 0 0 reseda, gul Reseda lutea 0 0 0 0 0 0 0 0 revling Empetrum nigrum 4 4 4 4 4 4 4 4 ribs, blod- Ribes sanguineum 0 0 0 0 0 0 0 0 ribs, fjeld- Ribes alpinum 1 1 1 1 1 1 0 1 ribs, have- Ribes rubrum 0 0 0 0 0 0 0 0 ribs, vild Ribes spicatum 3 3 3 3 3 3 0 3 ridderspore, korn- Consolida regalis 0 0 0 0 0 0 0 0 risgræs Leersia oryzoides 0 0 0 0 0 0 0 0 river Asperugo procumbens 4 4 4 4 4 4 0 4 robinie Robinia pseudacacia -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 rose, blød filt- Rosa villosa ssp. mollis 4 4 4 4 4 4 0 4 rose, blågrøn Rosa dumalis ssp. dumalis 3 3 3 3 3 3 0 3 rose, glansbladet Rosa virginiana 0 0 0 0 0 0 0 0 rose, glat hunde- Rosa canina ssp. canina 3 3 3 3 3 3 0 3 rose, hunde- Rosa canina 3 3 3 3 3 3 0 3 rose, hvid æble- Rosa agrestis 0 0 0 0 0 0 0 0 rose, håret hunde- Rosa canina ssp. dumetorum 3 3 3 3 3 3 0 3 rose, kamtchatka- Rosa x kamtchatica -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 rose, klit- Rosa pimpinellifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 rose, kortstilket filt- Rosa sherardii 3 3 3 3 3 3 0 3 rose, langstilket filt- Rosa tomentosa 5 5 5 5 5 5 0 5 rose, lugtløs æble- Rosa elliptica ssp. inodora 3 3 3 3 3 3 0 3 rose, rubladet Rosa obtusifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 rose, rynket Rosa rugosa -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 rose, spansk hyben- Rosa villosa ssp. villosa 0 0 0 0 0 0 0 0 rose, æble- Rosa rubiginosa 3 3 3 3 3 3 0 3 rosmarinlyng Andromeda polifolia 5 5 5 5 5 5 5 5 rottehale, eng- Phleum pratense 1 1 1 1 1 1 0 1 rottehale, eng- Phleum pratense ssp.  

 pratense 1 1 1 1 1 1 0 1 rottehale, glat Phleum phleoides 6 6 6 6 6 6 0 6 rottehale, knold- Phleum pratense ssp.  

 serotinum 4 4 4 4 4 4 0 4 rottehale, sand- Phleum arenarium 6 6 6 6 6 6 0 6 rug, almindelig Secale cereale 0 0 0 0 0 0 0 0 rundbælg Anthyllis vulneraria 4 4 4 4 4 4 0 4 rundbælg, almindelig Anthyllis vulneraria ssp.  

 carpatica 4 4 4 4 4 4 0 4 rundbælg, dansk Anthyllis vulneraria ssp.  

 danica 4 4 4 4 4 4 0 4 rundbælg, gul Anthyllis vulneraria ssp.  

 vulneraria var. vulneraria 4 4 4 4 4 4 0 4 rævehale, eng- Alopecurus pratensis 1 1 1 1 1 1 0 1 rævehale, gul Alopecurus aequalis 4 4 4 4 4 4 0 4 rævehale, knæbøjet Alopecurus geniculatus 2 2 2 2 2 2 0 2 rævehale, knæbøjet Alopecurus geniculatus var.  

 geniculatus 2 2 2 2 2 2 0 2 rævehale, sort Alopecurus arundinaceus 4 4 4 4 4 4 0 4 rødknæ Rumex acetosella 2 2 2 2 2 2 0 2 rødknæ, almindelig Rumex acetosella ssp.  

 acetosella 2 2 2 2 2 2 0 2 rødknæ, finbladet Rumex acetosella ssp.  

 tenuifolius 2 2 2 2 2 2 0 2 rødtop, mark- Odontites verna 4 4 4 4 4 4 0 4 rødtop, sommer- Odontites vulgaris 4 4 4 4 4 4 0 4 rødtop, strand- Odontites litoralis 5 5 5 5 5 5 0 5 rødtop, tidlig Odontites vernus ssp.  

 vernus 4 4 4 4 4 4 0 4 røllike, almindelig Achillea millefolium ssp.  

 millefolium 3 3 3 3 3 3 0 3 røllike, nyse- Achillea ptarmica 3 3 3 3 3 3 0 3 røn, aksel- Sorbus aria 0 0 0 0 0 0 0 0 røn, almindelig Sorbus aucuparia 1 1 1 1 1 1 0 1 røn, finsk Sorbus hybrida 4 4 4 4 4 4 0 4 røn, klippe- Sorbus rupicola 5 5 5 5 5 5 0 5 røn, selje- Sorbus intermedia 1 1 1 -1 1 1 0 1 røn, tarmvrid- Sorbus torminalis 5 5 5 5 5 5 0 5 rørgræs Phalaris arundinacea 2 2 2 2 2 2 0 2 rørhvene, bjerg- Calamagrostis epigeios 1 1 1 1 1 1 0 1 rørhvene, eng- Calamagrostis canescens 3 3 3 3 3 3 0 3 rørhvene, skov- Calamagrostis arundinacea 4 4 4 4 4 4 0 4 rørhvene, stivtoppet Calamagrostis stricta 6 6 6 6 6 6 0 6 salat, tornet Lactuca serriola 0 0 0 0 0 0 0 0 salturt, langakset Salicornia dolichostachya  

 ssp. dolichostachya 4 4 4 4 4 4 0 4 salturt, vade- Salicornia dolichostachya  

 ssp. strictissima 4 4 4 4 4 4 0 4 samel Samolus valerandi 6 6 6 6 6 6 0 6 sandkarse Cardaminopsis arenosa 5 5 5 5 5 5 0 5 sandkryb Glaux maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 sandsennep Diplotaxis tenuifolia 0 0 0 0 0 0 0 0 sandskæg Corynephorus canescens 5 5 5 5 5 5 0 5 sanikel Sanicula europaea 4 4 4 4 4 4 0 4 sct. hansurt, almindelig Sedum telephium ssp.  

 maximum 4 4 4 4 4 4 0 4 seglblad Falcaria vulgaris 0 0 0 0 0 0 0 0 seline Selinum carvifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 selleri, vild Apium graveolens 6 6 6 6 6 6 0 6 sennep, ager- Sinapis arvensis 0 0 0 0 0 0 0 0 sennep, gul Sinapis alba ssp. alba 0 0 0 0 0 0 0 0 sideskærm Berula erecta 3 3 3 3 3 3 0 3 silke, lyng- Cuscuta epithymum ssp.  

 epithymum 6 6 6 6 6 6 0 6 silke, nælde- Cuscuta europaea 4 4 4 4 4 4 0 4 singrøn, liden Vinca minor 0 0 0 0 0 0 0 0 siv, blågrå Juncus inflexus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, butblomstret Juncus subnodulosus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, børste- Juncus squarrosus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, dværg- Juncus pygmaeus 5 5 5 5 5 5 0 5 siv, fin Juncus capitatus 6 6 6 6 6 6 0 6 siv, fladstrået Juncus compressus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, glanskapslet Juncus articulatus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, klit- Juncus arcticus ssp.  

 balticus 5 5 5 5 5 5 0 5 siv, klæg- Juncus ranarius 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, knop- Juncus conglomeratus 3 3 3 3 3 3 0 3 siv, liden Juncus bulbosus ssp. bulbosus 5 5 5 5 5 5 0 5 siv, lyse- Juncus effusus 2 2 2 2 2 2 0 2 siv, sand- Juncus anceps var.  

 atricapillus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, småblomstret Juncus minutulus 7 7 7 7 7 7 0 7 siv, sod- Juncus alpinoarticulatus  

 ssp. alpinoarticulatus 5 5 5 5 5 5 0 5 siv, spidsblomstret Juncus acutiflorus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, stilk- Juncus alpinoarticulatus  

 ssp. nodulosus 5 5 5 5 5 5 0 5 siv, strand- Juncus maritimus 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, tråd- Juncus filiformis 4 4 4 4 4 4 0 4 siv, tudse- Juncus bufonius 2 2 2 2 2 2 0 2 siv, tue- Juncus tenuis 0 0 0 0 0 0 0 0 skabiose, due- Scabiosa columbaria 6 6 6 6 6 6 0 6 skabiose, vellugtende Scabiosa canescens 6 6 6 6 6 6 0 6 skarntyde Conium maculatum 3 3 3 3 3 3 0 3 skavgræs Equisetum hyemale 4 4 4 4 4 4 0 4 skeblad, kortskaftet Alisma gramineum 6 6 6 6 6 6 0 6 skeblad, lancet- Alisma lanceolatum 6 6 6 6 6 6 0 6 skeblad, vejbred- Alisma plantago-aquatica 4 4 4 4 4 4 0 4 skilla, italiensk Hyacinthoides italica 0 0 0 0 0 0 0 0 skilla, klokke- Hyacinthoides non-scripta 0 0 0 0 0 0 0 0 skilla, spansk Hyacinthoides hispanica 0 0 0 0 0 0 0 0 skjaller, bredbladet Rhinanthus minor ssp. minor 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, eng- Rhinanthus serotinus ssp.  

 paludosus 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, høst- Rhinanthus serotinus ssp.  

 serotinus 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, liden Rhinanthus minor 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, rug- Rhinanthus serotinus ssp.  

 apterus 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, smalbladet Rhinanthus minor ssp.  

 stenophyllus 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, sommer- Rhinanthus minor ssp.  

 elatior 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, stor Rhinanthus serotinus 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, strand- Rhinanthus serotinus ssp.  

 halophilus 5 5 5 5 5 5 0 5 skjaller, tidlig Rhinanthus serotinus ssp.  

 vernalis 5 5 5 5 5 5 0 5 skjoldbregne, almindelig Polystichum aculeatum 5 5 5 5 5 5 0 5 skjolddrager, almindelig Scutellaria galericulata 3 3 3 3 3 3 0 3 skjolddrager, spydbladet Scutellaria hastifolia 7 7 7 7 7 7 0 7 skjordbregne, håret Polystichum braunii 5 5 5 5 5 5 0 5 skorem Corrigiola litoralis 7 7 7 7 7 7 0 7 skorsonér, have- Scorzonera hispanica 0 0 0 0 0 0 0 0 skorsonér, lav Scorzonera humilis 5 5 5 5 5 5 0 5 skovarve Moehringia trinervia 3 3 3 3 3 3 0 3 skovbyg Hordelymus europaeus 5 5 5 5 5 5 0 5 skovlilje, hvidgul Cephalanthera damasonium 7 7 7 7 7 7 0 7 skovlilje, rød Cephalanthera rubra 7 7 7 7 7 7 0 7 skovlilje, sværd- Cephalanthera longifolia 7 7 7 7 7 7 0 7 skovmærke Galium odoratum 3 3 3 3 3 3 0 3 skovranke, almindelig Clematis vitalba 0 0 0 0 0 0 0 0 skovsalat Mycelis muralis 2 2 2 2 2 2 0 2 skovstjerne Trientalis europaea 5 5 5 5 5 5 0 5 skovsyre Oxalis acetosella 4 4 4 4 4 4 0 4 skovvalmue Meconopsis cambrica 0 0 0 0 0 0 0 0 skrueaks Spiranthes spiralis 7 7 7 7 7 7 0 7 skræppe, butbladet Rumex obtusifolius 1 1 1 1 -1 -1 0 1 skræppe, butbladet Rumex obtusifolius ssp.  

 obtusifolius 1 1 1 1 -1 -1 0 1 skræppe, by- Rumex longifolius 1 1 1 1 1 -1 0 -1 skræppe, dynd- Rumex aquaticus 4 4 4 4 4 4 0 4 skræppe, klippe- Rumex bryhnii 5 5 5 5 5 5 0 5 skræppe, korttandet Rumex obtusifolius ssp.  

 transiens 1 1 1 1 -1 -1 0 1 skræppe, kruset Rumex crispus 1 1 1 1 -1 -1 0 -1 skræppe, nøgle- Rumex conglomeratus 4 4 4 4 4 4 0 4 skræppe, skov- Rumex sanguineus 4 4 4 4 4 4 0 4 skræppe, strand- Rumex maritimus 4 4 4 4 4 4 0 4 skræppe, strand- Rumex maritimus ssp.  

 maritimus 4 4 4 4 4 4 0 4 skræppe, sump- Rumex palustris 4 4 4 4 4 4 0 4 skræppe, tandfri Rumex obtusifolius ssp.  

 sylvestris 1 1 1 1 -1 -1 0 1 skræppe, vand- Rumex hydrolapathum 4 4 4 4 4 4 0 4 skvalderkål Aegopodium podagraria -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 skælrod Lathraea squamaria 6 6 6 6 6 6 0 6 skæne, rust- Schoenus ferrugineus 7 7 7 7 7 7 0 7 skæne, sort Schoenus nigricans 7 7 7 7 7 7 0 7 skær, eng- Serratula tinctoria 6 6 6 6 6 6 0 6 skærmarve Holosteum umbellatum 6 6 6 6 6 6 0 6 slangehoved Echium vulgare 3 3 3 3 3 3 0 3 slangetunge Ophioglossum vulgatum 5 5 5 5 5 5 0 5 slangeurt, topspirende Bistorta vivipara 0 0 0 0 0 0 0 0 slåen Prunus spinosa 3 3 3 3 3 3 0 3 småhjerte Dicentra formosa 0 0 0 0 0 0 0 0 snebær, hvid Symphoricarpos albus var.  

 laevigatus -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 sneglebælg, humle- Medicago lupulina 3 3 3 3 3 3 0 3 sneglebælg, humle- Medicago lupulina var.  

 lupulina 3 3 3 3 3 3 0 3 sneglebælg, liden Medicago minima 6 6 6 6 6 6 0 6 sneglebælg, segl- Medicago sativa ssp.  

 falcata 4 4 4 4 4 4 0 4 snerle, ager- Convolvulus arvensis 2 2 2 2 2 2 0 2 snerle, gærde- Calystegia sepium 2 2 2 2 2 2 0 2 snerle, gærde- Calystegia sepium ssp.  

 sepium 2 2 2 2 2 2 0 2 snerle, have- Calystegia pulchra 0 0 0 0 0 0 0 0 snerle, strand- Calystegia soldanella 6 6 6 6 6 6 0 6 snerre, almindelig Galium mollugo var. mollugo 3 3 3 3 3 3 0 3 snerre, bredbladet Galium mollugo var. elatum 3 3 3 3 3 3 0 3 snerre, burre- Galium aparine 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 snerre, gul Galium verum 4 4 4 4 4 4 0 4 snerre, gul Galium verum ssp. verum 4 4 4 4 4 4 0 4 snerre, gulhvid Galium mollugo x verum 3 3 3 3 3 3 0 3 snerre, hvid Galium mollugo 3 3 3 3 3 3 0 3 snerre, krat- Galium valdepilosum 6 6 6 6 6 6 0 6 snerre, kær- Galium palustre ssp.  

 palustre 4 4 4 4 4 4 0 4 snerre, liden Galium sterneri 5 5 5 5 5 5 0 5 snerre, lyng- Galium saxatile 5 5 5 5 5 5 0 5 snerre, park- Galium pumilum 0 0 0 0 0 0 0 0 snerre, smalbladet Galium album 4 4 4 4 4 4 0 4 snerre, sump- Galium uliginosum 4 4 4 4 4 4 0 4 snerre, trenervet Galium boreale 5 5 5 5 5 5 0 5 snerre, vand- Galium palustre ssp.  

 elongatum 4 4 4 4 4 4 0 4 snylterod Monotropa hypopitys 6 6 6 6 6 6 0 6 snylterod, almindelig Monotropa hypopitys ssp.  

 hypopitys 6 6 6 6 6 6 0 6 snylterod, glat Monotropa hypopitys ssp.  

 hypophegea 6 6 6 6 6 6 0 6 sodaurt Salsola kali 4 4 4 4 4 4 0 4 solbær Ribes nigrum 4 4 4 4 4 4 0 4 soldug, langbladet Drosera anglica 7 7 7 7 7 7 7 7 soldug, liden Drosera intermedia 6 6 6 6 6 6 6 6 soldug, rundbladet Drosera rotundifolia 6 6 6 6 6 6 6 6 solsikke, almindelig Helianthus annuus 0 0 0 0 0 0 0 0 soløje, bakke- Helianthemum nummularium  

 ssp. obscurum 7 7 7 7 7 7 0 7 soløje, filtet Helianthemum nummularium  

 ssp. nummularium 7 7 7 7 7 7 0 7 spergel Spergula arvensis 2 2 2 2 2 2 0 2 spergel, foder- Spergula arvensis ssp.  

 sativa 0 0 0 0 0 0 0 0 spergel, stor Spergula arvensis ssp.  

 maximum 0 0 0 0 0 0 0 0 spergel, vår- Spergula morisonii 6 6 6 6 6 6 0 6 spidshale Parapholis strigosa 6 6 6 6 6 6 0 6 spiræa, bredbladet Spiraea latifolia -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, filtet Spiraea tomentosa -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, hvid Spiraea alba -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, klase- Spiraea x billiardii -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, kvast- Spiraea chamaedryfolia -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, pilebladet Spiraea salicifolia -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, rosahvid Spiraea x macrothyrsa -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, rose- Spiraea japonica -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 spiræa, rævehale- Spiraea douglasii -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 sporebaldrian, rød Centranthus ruber 0 0 0 0 0 0 0 0 springklap, kronløs Cardamine impatiens 6 6 6 6 6 6 0 6 springklap, roset- Cardamine hirsuta 0 0 0 0 0 0 0 0 springklap, skov- Cardamine flexuosa 4 4 4 4 4 4 0 4 springknap Parietaria officinalis 0 0 0 0 0 0 0 0 star coll., dværg- Carex viridula 5 5 5 5 5 5 0 5 star s.l., gul Carex flava s.l.
7 7 7 7 7 7 0 7 star, akselblomstret Carex remota 4 4 4 4 4 4 0 4 star, almindelig Carex nigra var. nigra 4 4 4 4 4 4 0 4 star, bakke- Carex montana 6 6 6 6 6 6 0 6 star, bleg Carex pallescens 4 4 4 4 4 4 0 4 star, blære- Carex vesicaria 3 3 3 3 3 3 0 3 star, blågrøn Carex flacca 4 4 4 4 4 4 0 4 star, dværg- Carex viridula var.  

 viridula 5 5 5 5 5 5 0 5 star, dynd- Carex limosa 6 6 6 6 6 6 6 6 star, finger- Carex digitata 5 5 5 5 5 5 0 5 star, fjernakset Carex distans 4 4 4 4 4 4 0 4 star, forlænget Carex elongata 5 5 5 5 5 5 0 5 star, fåblomstret Carex pauciflora 6 6 6 6 6 6 6 6 star, grenet Carex chordorrhiza 7 7 7 7 7 7 7 7 star, grøn Carex demissa 4 4 4 4 4 4 0 4 star, grå Carex canescens 5 5 5 5 5 5 0 5 star, gul Carex flava 7 7 7 7 7 7 0 7 star, hare- Carex ovalis 4 4 4 4 4 4 0 4 star, hartmans Carex hartmanii 7 7 7 7 7 7 0 7 star, hirse- Carex panicea 4 4 4 4 4 4 0 4 star, høst- Carex viridula var.  

 pulchella 5 5 5 5 5 5 0 5 star, håret Carex hirta 2 2 2 2 2 2 0 2 star, klit- Carex trinervis 7 7 7 7 7 7 0 7 star, knippe- Carex pseudocyperus 3 3 3 3 3 3 0 3 star, knold- Carex nigra var. recta 4 4 4 4 4 4 0 4 star, krognæb- Carex lepidocarpa 6 6 6 6 6 6 0 6 star, krum- Carex maritima 7 7 7 7 7 7 0 7 star, kæmpe- Carex pendula 5 5 5 5 5 5 0 5 star, kær- Carex acutiformis 3 3 3 3 3 3 0 3 star, kølle- Carex buxbaumii 7 7 7 7 7 7 0 7 star, langakset Carex appropinquata 5 5 5 5 5 5 0 5 star, loppe- Carex pulicaris 7 7 7 7 7 7 0 7 star, lyng- Carex ericetorum 6 6 6 6 6 6 0 6 star, mellembrudt Carex divulsa ssp. leersii 4 4 4 4 4 4 0 4 star, nikkende Carex acuta 4 4 4 4 4 4 0 4 star, næb- Carex rostrata 4 4 4 4 4 4 0 4 star, pigget Carex pairaei 4 4 4 4 4 4 0 4 star, pille- Carex pilulifera 4 4 4 4 4 4 0 4 star, russisk Carex praecox 7 7 7 7 7 7 0 7 star, ræve- Carex vulpina 5 5 5 5 5 5 0 5 star, sand- Carex arenaria 4 4 4 4 4 4 0 4 star, skede- Carex hostiana 6 6 6 6 6 6 0 6 star, skov- Carex sylvatica 4 4 4 4 4 4 0 4 star, skrænt- Carex ligerica 6 6 6 6 6 6 0 6 star, spidskapslet Carex spicata 3 3 3 3 3 3 0 3 star, stiv Carex elata 3 3 3 3 3 3 0 3 star, stjerne- Carex echinata 4 4 4 4 4 4 0 4 star, strand- Carex paleacea 7 7 7 7 7 7 0 7 star, sylt- Carex otrubae 4 4 4 4 4 4 0 4 star, sæter- Carex brunnescens 0 0 0 0 0 0 0 0 star, top- Carex paniculata 4 4 4 4 4 4 0 4 star, toradet Carex disticha 3 3 3 3 3 3 0 3 star, trindstænglet Carex diandra 5 5 5 5 5 5 0 5 star, tråd- Carex lasiocarpa 5 5 5 5 5 5 0 5 star, tue- Carex cespitosa 4 4 4 4 4 4 0 4 star, tvebo Carex dioica 6 6 6 6 6 6 0 6 star, tykakset Carex riparia 4 4 4 4 4 4 0 4 star, tyndakset Carex strigosa 6 6 6 6 6 6 0 6 star, udspilet Carex extensa 6 6 6 6 6 6 0 6 star, vår- Carex caryophyllea 7 7 7 7 7 7 0 7 stedmoderblomst, ager- Viola arvensis 2 2 -1 -1 -1 2 0 2 stedmoderblomst, almindelig Viola tricolor ssp.  

 tricolor 2 2 2 2 -1 2 0 2 stedmoderblomst, have- Viola x wittrockiana 0 0 0 0 0 0 0 0 stedmoderblomst, klit- Viola tricolor ssp.  

 curtisii 5 5 5 5 5 5 0 5 steffensurt, dunet Circaea lutetiana 4 4 4 4 4 4 0 4 steffensurt, liden Circaea alpina 7 7 7 7 7 7 0 7 steffensurt, spidsbladet Circaea x intermedia 4 4 4 4 4 4 0 4 stenbræk, gul Saxifraga hirculus 7 7 7 7 7 7 0 7 stenbræk, kornet Saxifraga granulata 4 4 4 4 4 4 0 4 stenbræk, trekløft- Saxifraga tridactylites 4 4 4 4 4 4 0 4 stenfrø, ager- Lithospermum arvense 3 3 3 3 3 3 0 3 stenfrø, læge- Lithospermum officinale 4 4 4 4 4 4 0 4 stenkløver, hvid Melilotus albus 0 0 0 0 0 0 0 0 stenkløver, høj Melilotus altissimus 3 3 3 3 3 3 0 3 stenkløver, mark- Melilotus officinalis 0 0 0 0 0 0 0 0 stenkløver, strand- Melilotus dentatus 4 4 4 4 4 4 0 4 stenurt, bidende Sedum acre 5 5 5 5 5 5 0 5 stenurt, bjerg- Sedum rupestre 0 0 0 0 0 0 0 0 stenurt, engelsk Sedum anglicum 0 0 0 0 0 0 0 0 stenurt, hvid Sedum album 0 0 0 0 0 0 0 0 stenurt, sekradet Sedum sexangulare 7 7 7 7 7 7 0 7 stikkelsbær Ribes uva-crispa 1 1 1 1 1 1 0 1 stilkaks, bakke- Brachypodium pinnatum 4 4 4 4 4 4 0 4 stilkaks, skov- Brachypodium sylvaticum 4 4 4 4 4 4 0 4 storkenæb, blodrød Geranium sanguineum 6 6 6 6 6 6 0 6 storkenæb, blød Geranium molle 2 -1 -1 2 -1 -1 0 2 storkenæb, bølgekronet Geranium phaeum 0 0 0 0 0 0 0 0 storkenæb, eng- Geranium pratense 0 0 0 0 0 0 0 0 storkenæb, kløftet Geranium dissectum 2 2 2 2 2 2 0 2 storkenæb, kær- Geranium palustre 4 4 4 4 4 4 0 4 storkenæb, liden Geranium pusillum 1 1 1 1 -1 1 0 1 storkenæb, purpur- Geranium purpureum 0 0 0 0 0 0 0 0 storkenæb, pyrenæisk Geranium pyrenaicum 0 0 0 0 0 0 0 0 storkenæb, skinnende Geranium lucidum 6 6 6 6 6 6 0 6 storkenæb, skov- Geranium sylvaticum 6 6 6 6 6 6 0 6 storkenæb, stinkende Geranium robertianum 2 2 2 2 2 2 0 2 storkenæb, stinkende Geranium robertianum var.  

 robertianum 2 2 2 2 2 2 0 2 storkenæb, storbægret Geranium columbinum 2 2 2 2 2 2 0 2 storkenæb, strand- Geranium robertianum var.  

 rubricaule 5 5 5 5 5 5 0 5 strandarve Honckenya peploides 4 4 4 4 4 4 0 4 strandasters Tripolium vulgare 4 4 4 4 4 4 0 4 strandbo Plantago uniflora 6 6 6 6 6 6 0 6 strandgåsefod Suaeda maritima 5 5 5 5 5 5 0 5 strandkamille Tripleurospermum maritimum 5 5 5 5 5 5 0 5 strandkamille, almindelig Tripleurospermum maritimum ssp. maritimum var. maritimum 5 5 5 5 5 5 0 5 strandkamille,  

 storblomstret Tripleurospermum maritimum ssp. maritimum var. retzii 5 5 5 5 5 5 0 5 strandkål Crambe maritima 5 5 5 5 5 5 0 5 strandmalurt Seriphidium maritimum 4 4 4 4 4 4 0 4 strandsennep, almindelig Cakile maritima ssp.  

 maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 strandsennep, baltisk Cakile maritima ssp.  

 baltica 4 4 4 4 4 4 0 4 strudsvinge Matteuccia struthiopteris 6 6 6 6 6 6 0 6 sumpkarse Cardamine pratensis ssp.  

 paludosa 4 4 4 4 4 4 0 4 sumpskærm, krybende Apium repens 7 7 7 7 7 7 0 7 sumpskærm, svømmende Apium inundatum 5 5 5 5 5 5 0 5 sumpstrå, almindelig Eleocharis palustris ssp.  

 vulgaris 4 4 4 4 4 4 0 4 sumpstrå, enskællet Eleocharis uniglumis 4 4 4 4 4 4 0 4 sumpstrå, mangestænglet Eleocharis multicaulis 6 6 6 6 6 6 0 6 sumpstrå, nåle- Eleocharis acicularis 6 6 6 6 6 6 0 6 sumpstrå, sydlig Eleocharis palustris ssp.  

 palustris 6 6 6 6 6 6 0 6 surkløver, nedliggende Oxalis corniculata 0 0 0 0 0 0 0 0 surkløver, rank Oxalis fontana 0 0 0 0 0 0 0 0 svalerod Vincetoxicum hirundinaria 5 5 5 5 5 5 0 5 svaleurt Chelidonium majus 0 0 0 0 0 0 0 0 svinemælk, ager- Sonchus arvensis 2 2 2 2 -1 2 0 2 svinemælk, almindelig Sonchus oleraceus 2 2 2 2 -1 2 0 -1 svinemælk, almindelig ager- Sonchus arvensis var.  

 arvensis 2 2 2 2 -1 2 0 2 svinemælk, glat ager- Sonchus arvensis var.  

 glabrescens 2 2 2 2 -1 2 0 2 svinemælk, kær- Sonchus palustris 3 3 3 3 3 3 0 3 svinemælk, ru- Sonchus asper 1 -1 1 1 -1 -1 0 -1 svinemælk, strand- Sonchus maritimus 3 3 3 3 3 3 0 3 svinenød Conopodium majus 0 0 0 0 0 0 0 0 svineøje Arnoseris minima 0 0 0 0 0 0 0 0 svingel, bakke- Festuca brevipila 4 4 4 4 4 4 0 4 svingel, baltisk Festuca polesica 5 5 5 5 5 5 0 5 svingel, eng- Festuca pratensis 2 2 2 2 2 2 0 2 svingel, finbladet Festuca filiformis 6 6 6 6 6 6 0 6 svingel, forskelligbladet Festuca heterophylla 0 0 0 0 0 0 0 0 svingel, fåre- Festuca ovina 5 5 5 5 5 5 0 5 svingel, klit- Festuca arenaria 4 4 4 4 4 4 0 4 svingel, kæmpe- Festuca gigantea 3 3 3 3 3 3 0 3 svingel, marsk- Festuca rubra ssp.  

 litoralis 3 3 3 3 3 3 0 3 svingel, rød Festuca rubra 3 3 3 3 3 3 0 3 svingel, rød Festuca rubra ssp. rubra 3 3 3 3 3 3 0 3 svingel, skov- Festuca altissima 6 6 6 6 6 6 0 6 svingel, strand- Festuca arundinacea 3 3 3 3 3 3 0 3 svovlrod, bakke- Peucedanum oreoselinum 6 6 6 6 6 6 0 6 svovlrod, kær- Peucedanum palustre 4 4 4 4 4 4 0 4 sværtevæld Lycopus europaeus 3 3 3 3 3 3 0 3 sylblad Subularia aquatica 5 5 5 5 5 5 0 5 syre, almindelig Rumex acetosa 3 3 3 3 3 3 0 3 syre, almindelig Rumex acetosa ssp. acetosa  

 var. acetosa 3 3 3 3 3 3 0 3 syre, dusk- Rumex thyrsiflorus 3 3 3 3 3 3 0 3 syre, kilde- Rumex acetosa ssp. acetosa  

 var. hydrophilus 6 6 6 6 6 6 0 6 syren, almindelig Syringa vulgaris 0 0 0 0 0 0 0 0 sæbeurt Saponaria officinalis 0 0 0 0 0 0 0 0 sækspore, hvid Pseudorchis albida 7 7 7 7 7 7 0 7 søblad Nymphoides peltata 0 0 0 0 0 0 0 0 sødgræs, butblomstret Glyceria plicata 3 3 3 3 3 3 0 3 sødgræs, høj Glyceria maxima 3 3 3 3 3 3 0 3 sødgræs, manna- Glyceria fluitans 3 3 3 3 3 3 0 3 sødgræs, tandet Glyceria declinata 3 3 3 3 3 3 0 3 sødskærm Myrrhis odorata 0 0 0 0 0 0 0 0 søpryd, almindelig Baldellia ranunculoides 6 6 6 6 6 6 0 6 søpryd, krybende Baldellia repens 0 0 0 0 0 0 0 0 tagrør Phragmites australis 3 3 3 3 3 3 0 3 taks Taxus baccata 1 1 1 1 1 1 0 1 tamarisk, tysk Myricaria germanica 0 0 0 0 0 0 0 0 tandbælg Danthonia decumbens 6 6 6 6 6 6 0 6 tandrod Cardamine bulbifera 5 5 5 5 5 5 0 5 tangurt, håret Bassia hirsuta 7 7 7 7 7 7 0 7 tidsel, ager- Cirsium arvense 1 1 -1 -1 -1 -1 0 -1 tidsel, forskelligbladet Cirsium helenioides 6 6 6 6 6 6 0 6 tidsel, horse- Cirsium vulgare 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 tidsel, kruset Carduus crispus 1 -1 1 1 -1 -1 0 -1 tidsel, kær- Cirsium palustre 4 4 4 4 4 4 0 4 tidsel, kål- Cirsium oleraceum 3 3 3 3 3 3 0 3 tidsel, lav Cirsium acaule 7 7 7 7 7 7 0 7 tidsel, nikkende Carduus nutans 7 7 7 7 7 7 0 7 tidsel, tornet Carduus acanthoides 3 3 3 3 3 3 0 3 timian, bredbladet Thymus pulegioides 6 6 6 6 6 6 0 6 timian, smalbladet Thymus serpyllum 6 6 6 6 6 6 0 6 timian, smalbladet Thymus serpyllum ssp.  

 serpyllum 6 6 6 6 6 6 0 6 tjærenellike Viscaria vulgaris 4 4 4 4 4 4 0 4 tormentil Potentilla erecta 6 6 6 6 6 6 0 6 tornblad Ulex europaeus 2 2 2 2 2 2 0 2 torskemund, almindelig Linaria vulgaris 2 2 2 2 2 2 0 2 torskemund, liden Chaenorrhinum minus 4 4 4 4 4 4 0 4 torskemund, vedbend- Cymbalaria muralis 0 0 0 0 0 0 0 0 tranebær Vaccinium oxycoccos 5 5 5 5 5 5 5 5 trehage, kær- Triglochin palustris 5 5 5 5 5 5 0 5 trehage, strand- Triglochin maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 troldurt, eng- Pedicularis palustris ssp.  

 palustris 6 6 6 6 6 6 0 6 troldurt, høst- Pedicularis palustris ssp.  

 opsiantha 6 6 6 6 6 6 0 6 troldurt, mose- Pedicularis sylvatica 6 6 6 6 6 6 0 6 trævlekrone Lychnis flos-cuculi 4 4 4 4 4 4 0 4 trådspore, langakset Gymnadenia conopsea 7 7 7 7 7 7 0 7 trådspore, langakset Gymnadenia conopsea var.  

 conopsea 7 7 7 7 7 7 0 7 trådspore, tætblomstret Gymnadenia conopsea var.  

 densiflora 7 7 7 7 7 7 0 7 tuekogleaks, liden Trichophorum alpinum 7 7 7 7 7 7 0 7 tuekogleaks, vestlig Trichophorum cespitosum  

 ssp. germanicum 6 6 6 6 6 6 6 6 tuekogleaks, østlig Trichophorum cespitosum  

 ssp. cespitosum 6 6 6 6 6 6 6 6 tulipan, vild Tulipa sylvestris 0 0 0 0 0 0 0 0 tusindblad, aks- Myriophyllum spicatum 4 4 4 4 4 4 0 4 tusindblad, hår- Myriophyllum alterniflorum 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindblad, krans- Myriophyllum verticillatum 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindfryd Bellis perennis 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 tusindfrø Radiola linoides 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindgylden, hoved- Centaurium erythraea var.  

 capitatum 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindgylden, liden Centaurium pulchellum 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindgylden, mark- Centaurium erythraea 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindgylden, mark- Centaurium erythraea var.  

 erythraea 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindgylden,  

 nøgleblomstret Centaurium littorale var.  

 glomeratum 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindgylden, strand- Centaurium littorale 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindgylden, strand- Centaurium littorale var.  

 littorale 5 5 5 5 5 5 0 5 tusindstråle, stor Telekia speciosa 0 0 0 0 0 0 0 0 tvetand, fliget Lamium hybridum 1 1 1 1 1 1 0 1 tvetand, liden Lamium amplexicaule 2 2 2 2 2 2 0 2 tvetand, nyrebladet Lamium confertum 3 3 3 3 3 3 0 3 tvetand, rød Lamium purpureum 1 1 1 1 1 1 0 1 tyttebær Vaccinium vitis-idaea 5 5 5 5 5 5 0 5 tæppegræs Catabrosa aquatica 4 4 4 4 4 4 0 4 tørst Frangula alnus 3 3 3 3 3 3 0 3 tårnurt Arabis glabra 4 4 4 4 4 4 0 4 ulvefod, almindelig Lycopodium clavatum 5 5 5 5 5 5 0 5 ulvefod, bjerg- Diphasiastrum alpinum 7 7 7 7 7 7 0 7 ulvefod, cypres- Diphasiastrum tristachyum 6 6 6 6 6 6 0 6 ulvefod, femradet Lycopodium annotinum 6 6 6 6 6 6 0 6 ulvefod, flad Diphasiastrum complanatum  

 ssp. complanatum 6 6 6 6 6 6 0 6 ulvefod, liden Lycopodiella inundata 6 6 6 6 6 6 0 6 ulvefod, otteradet Huperzia selago 6 6 6 6 6 6 0 6 vadegræs Spartina alterniflora x  

 maritima -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 vadegræs, engelsk Spartina anglica -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 Spartina alterniflora -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 vajd, farve- Isatis tinctoria 6 6 6 6 6 6 0 6 valmue, gærde- Papaver dubium 2 2 2 2 2 2 0 2 valmue, korn- Papaver rhoeas 3 3 3 3 3 3 0 3 valmue, kølle- Papaver argemone 4 4 4 4 4 4 0 4 valmue, opium- Papaver somniferum 0 0 0 0 0 0 0 0 vandaks, aflangbladet Potamogeton polygonifolius 6 6 6 6 6 6 0 6 vandaks, brodbladet Potamogeton friesii 6 6 6 6 6 6 0 6 vandaks, butbladet Potamogeton obtusifolius 5 5 5 5 5 5 0 5 vandaks, bændel- Potamogeton compressus 5 5 5 5 5 5 0 5 vandaks, børstebladet Potamogeton pectinatus 2 2 2 2 2 2 0 2 vandaks, glinsende Potamogeton lucens 6 6 6 6 6 6 0 6 vandaks, græsbladet Potamogeton gramineus 5 5 5 5 5 5 0 5 vandaks, hjertebladet Potamogeton perfoliatus 4 4 4 4 4 4 0 4 vandaks, hårfin Potamogeton trichoides 7 7 7 7 7 7 0 7 vandaks, kortstilket Potamogeton gramineus x  

 perfoliatus 5 5 5 5 5 5 0 5 vandaks, kruset Potamogeton crispus 2 2 2 2 2 2 0 2 vandaks, langbladet Potamogeton praelongus 6 6 6 6 6 6 0 6 vandaks, liden Potamogeton berchtoldii 4 4 4 4 4 4 0 4 vandaks, rust- Potamogeton alpinus 5 5 5 5 5 5 0 5 vandaks, rødlig Potamogeton rutilus 7 7 7 7 7 7 0 7 vandaks, spidsbladet Potamogeton acutifolius 6 6 6 6 6 6 0 6 vandaks, spinkel Potamogeton pusillus 5 5 5 5 5 5 0 5 vandaks, svømmende Potamogeton natans 2 2 2 2 2 2 0 2 vandaks, tråd- Potamogeton filiformis 6 6 6 6 6 6 0 6 vandaks, tæt Groenlandia densa 4 4 4 4 4 4 0 4 vandaks, vejbred- Potamogeton coloratus 6 6 6 6 6 6 0 6 vandarve, liden Montia minor 4 4 4 4 4 4 0 4 vandarve, stor Montia fontana ssp. fontana 5 5 5 5 5 5 0 5 vandarve, vortet Montia fontana ssp.  

 variabilis 5 5 5 5 5 5 0 5 vandkarse Cardamine amara 4 4 4 4 4 4 0 4 vandkrans Zannichellia palustris 5 5 5 5 5 5 0 5 vandkrans, krybende Zannichellia palustris var.  

 repens 5 5 5 5 5 5 0 5 vandkrans, stilket Zannichellia palustris var.  

 pedunculata 5 5 5 5 5 5 0 5 vandkrans, stor Zannichellia palustris var.  

 major 5 5 5 5 5 5 0 5 vandnavle Hydrocotyle vulgaris 4 4 4 4 4 4 0 4 vandpeberrod Rorippa amphibia 4 4 4 4 4 4 0 4 vandpest Elodea canadensis 0 0 0 0 0 0 0 0 vandpest, smalbladet Elodea nuttallii 0 0 0 0 0 0 0 0 vandportulak Lythrum portula 5 5 5 5 5 5 0 5 vandranke Luronium natans 7 7 7 7 7 7 0 7 vandranunkel, almindelig Ranunculus aquatilis var.  

 aquatilis 4 4 4 4 4 4 0 4 vandranunkel, hårfliget Ranunculus aquatilis var.  

 diffusus 4 4 4 4 4 4 0 4 vandranunkel, kredsbladet Ranunculus circinatus 4 4 4 4 4 4 0 4 vandranunkel, pensel- Ranunculus penicillatus 6 6 6 6 6 6 0 6 vandranunkel, storblomstret Ranunculus peltatus ssp.  

 peltatus 5 5 5 5 5 5 0 5 vandranunkel, strand- Ranunculus peltatus ssp.  

 baudotii 5 5 5 5 5 5 0 5 vandranunkel, symes Ranunculus penicillatus  

 ssp. pseudofluitans 6 6 6 6 6 6 0 6 vandranunkel, vedbend- Ranunculus hederaceus 6 6 6 6 6 6 0 6 vandrøllike Hottonia palustris 4 4 4 4 4 4 0 4 vandstjerne, fladfrugtet Callitriche platycarpa 4 4 4 4 4 4 0 4 vandstjerne, høst- Callitriche hermaphroditica 6 6 6 6 6 6 0 6 vandstjerne, roset- Callitriche cophocarpa 4 4 4 4 4 4 0 4 vandstjerne, smalbladet Callitriche hamulata 4 4 4 4 4 4 0 4 vandstjerne, småfrugtet Callitriche palustris 6 6 6 6 6 6 0 6 vandstjerne, stilkfrugtet Callitriche brutia 6 6 6 6 6 6 0 6 vandstjerne, storfrugtet Callitriche stagnalis 4 4 4 4 4 4 0 4 vandstjerneslægten Callitriche 4 4 4 4 4 4 0 4 vedbend Hedera helix 2 2 2 2 2 2 0 2 vejbred, ager- Plantago major ssp.  

 intermedia 1 1 1 1 1 1 0 1 vejbred, dunet Plantago media 4 4 4 4 4 4 0 4 vejbred, eng- Plantago major ssp. winteri 4 4 4 4 4 4 0 4 vejbred, fliget Plantago coronopus 3 3 3 3 3 3 0 3 vejbred, fliget Plantago coronopus ssp.  

 coronopus 3 3 3 3 3 3 0 3 vejbred, glat Plantago major 1 -1 -1 -1 -1 -1 0 -1 vejbred, lancet- Plantago lanceolata 3 3 3 3 3 3 0 3 vejbred, lancet- Plantago lanceolata ssp.  

 lanceolata 3 3 3 3 3 3 0 3 vejbred, strand- Plantago maritima 4 4 4 4 4 4 0 4 vejsennep, finbladet Descurainia sophia 3 3 3 3 3 3 0 3 vejsennep, kalk- Sisymbrium supinum 7 7 7 7 7 7 0 7 vejsennep, rank Sisymbrium officinale 0 0 0 0 0 0 0 0 vejsennep, stivhåret Sisymbrium loeselii 0 0 0 0 0 0 0 0 vejsennep, ungarsk Sisymbrium altissimum 0 0 0 0 0 0 0 0 vibefedt Pinguicula vulgaris 7 7 7 7 7 7 0 7 vikke, ager- Vicia sativa ssp. segetalis 0 0 0 0 0 0 0 0 vikke, almindelig gærde- Vicia sepium var. sepium 4 4 4 4 4 4 0 4 vikke, foder- Vicia sativa ssp. sativa 0 0 0 0 0 0 0 0 vikke, glat Vicia villosa ssp. varia 0 0 0 0 0 0 0 0 vikke, gærde- Vicia sepium 4 4 4 4 4 4 0 4 vikke, kassubisk Vicia cassubica 5 5 5 5 5 5 0 5 vikke, krat- Vicia dumetorum 6 6 6 6 6 6 0 6 vikke, langklaset Vicia tenuifolia 5 5 5 5 5 5 0 5 vikke, lyng- Vicia orobus 7 7 7 7 7 7 0 7 vikke, muse- Vicia cracca 4 4 4 4 4 4 0 4 vikke, sand- Vicia villosa ssp. villosa 0 0 0 0 0 0 0 0 vikke, sildig gærde- Vicia sepium var. montanum 4 4 4 4 4 4 0 4 vikke, skov- Vicia sylvatica 6 6 6 6 6 6 0 6 vikke, skov- Vicia sylvatica var.  

 condensata 6 6 6 6 6 6 0 6 vikke, skov- Vicia sylvatica var.  

 sylvatica 5 5 5 5 5 5 0 5 vikke, smalbladet Vicia sativa ssp. nigra 3 3 3 3 3 3 0 3 vikke, tadder- Vicia tetrasperma 3 3 3 3 3 3 0 3 vikke, tofrøet Vicia hirsuta 2 2 -1 2 -1 2 0 2 vikke, vår- Vicia lathyroides 4 4 4 4 4 4 0 4 vindaks Apera spica-venti 0 0 0 0 0 0 0 0 vintergrøn, enblomstret Moneses uniflora 6 6 6 6 6 6 0 6 vintergrøn, ensidig Orthilia secunda 6 6 6 6 6 6 0 6 vintergrøn, grønlig Pyrola chlorantha 7 7 7 7 7 7 0 7 vintergrøn, klit- Pyrola rotundifolia ssp.  

 maritima 6 6 6 6 6 6 0 6 vintergrøn, klokke- Pyrola media 7 7 7 7 7 7 0 7 vintergrøn, liden Pyrola minor 5 5 5 5 5 5 0 5 vintergrøn, mose- Pyrola rotundifolia ssp.  

 rotundifolia 6 6 6 6 6 6 0 6 vintergrøn, skærm- Chimaphila umbellata 7 7 7 7 7 7 0 7 vintergæk Galanthus nivalis 0 0 0 0 0 0 0 0 vinterkarse, almindelig Barbarea vulgaris var.  

 vulgaris 0 0 0 0 0 0 0 0 vinterkarse, rank Barbarea stricta 5 5 5 5 5 5 0 5 vinterkarse, udspærret Barbarea vulgaris var.  

 arcuata 0 0 0 0 0 0 0 0 vinterportulak, spiselig Claytonia perfoliata 0 0 0 0 0 0 0 0 viol, eng- Viola palustris 5 5 5 5 5 5 0 5 viol, forskelligblomstret Viola mirabilis 7 7 7 7 7 7 0 7 viol, hunde- Viola canina 6 6 6 6 6 6 0 6 viol, håret Viola hirta 5 5 5 5 5 5 0 5 viol, krat- Viola riviniana 5 5 5 5 5 5 0 5 viol, marts- Viola odorata 0 0 0 0 0 0 0 0 viol, rank Viola persicifolia 6 6 6 6 6 6 0 6 viol, skov- Viola reichenbachiana 5 5 5 5 5 5 0 5 viol, sump- Viola uliginosa 7 7 7 7 7 7 0 7 viol, tørve- Viola epipsila 4 4 4 4 4 4 0 4 visse, engelsk Genista anglica 5 5 5 5 5 5 0 5 visse, farve- Genista tinctoria 5 5 5 5 5 5 0 5 visse, farve- Genista tinctoria ssp.  

 tinctoria 5 5 5 5 5 5 0 5 visse, håret- Genista pilosa 5 5 5 5 5 5 0 5 visse, tysk Genista germanica 7 7 7 7 7 7 0 7 voldtimian Satureja acinos 5 5 5 5 5 5 0 5 vortemælk, cypres- Euphorbia cyparissias 0 0 0 0 0 0 0 0 vortemælk, gaffel- Euphorbia peplus 0 0 0 0 0 0 0 0 vortemælk, langbladet Euphorbia esula ssp. esula 0 0 0 0 0 0 0 0 vortemælk, liden Euphorbia exigua 4 4 4 4 4 4 0 4 vortemælk, skærm- Euphorbia helioscopia 0 0 0 0 0 0 0 0 vortemælk, strand- Euphorbia palustris 7 7 7 7 7 7 0 7 vorterod Ranunculus ficaria 3 3 3 3 3 3 0 3 vorterod, almindelig Ranunculus ficaria ssp.  

 ficaria 3 3 3 3 3 3 0 3 vorterod, limfjords- Ranunculus ficaria ssp.  

 fertilis 3 3 3 3 3 3 0 3 vrietorn Rhamnus catharticus 3 3 3 3 3 3 0 3 væselhale, langstakket Vulpia bromoides 4 4 4 4 4 4 0 4 vårsalat, tandfri Valerianella locusta 4 4 4 4 4 4 0 4 æble, sargents Malus toringo var.  

 sargentii 0 0 0 0 0 0 0 0 æble, skov- Malus sylvestris 3 3 3 3 3 3 0 3 æble, sød- Malus domestica 0 0 0 0 0 0 0 0 ædelcypres Chamaecyparis lawsoniana 0 0 0 0 0 0 0 0 ædelgran, almindelig Abies alba -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 -1 ærenpris, aks- Veronica spicata 5 5 5 5 5 5 0 5 ærenpris, bjerg- Veronica montana 4 4 4 4 4 4 0 4 ærenpris, blank Veronica polita 0 0 0 0 0 0 0 0 ærenpris, flerfarvet Veronica agrestis 2 2 2 2 2 2 0 2 ærenpris, glat Veronica serpyllifolia 2 2 -1 -1 -1 -1 0 -1 ærenpris, krat- Veronica hederifolia ssp.  

 lucorum 1 1 1 1 1 1 0 1 ærenpris, lancetbladet Veronica anagallis-aquatica 4 4 4 4 4 4 0 4 ærenpris, læge- Veronica officinalis 5 5 5 5 5 5 0 5 ærenpris, mark- Veronica arvensis 2 2 2 2 2 2 0 2 ærenpris, mat Veronica opaca 7 7 7 7 7 7 0 7 ærenpris, smalbladet Veronica scutellata 5 5 5 5 5 5 0 5 ærenpris, storkronet Veronica persica 0 0 -1 -1 -1 -1 0 0 ærenpris, storkronet Veronica persica var.  

 corrensiana 0 0 -1 -1 -1 -1 0 0 ærenpris, storkronet Veronica persica var.  

 kochiana 0 0 -1 -1 -1 -1 0 0 ærenpris, tidlig Veronica praecox 0 0 0 0 0 0 0 0 ærenpris, trefliget Veronica triphyllos 5 5 5 5 5 5 0 5 ærenpris, tråd- Veronica filiformis 0 0 0 0 0 0 0 0 ærenpris, tveskægget Veronica chamaedrys 3 3 3 3 3 3 0 3 ærenpris, tykbladet Veronica beccabunga 4 4 4 4 4 4 0 4 ærenpris, vand- Veronica catenata 4 4 4 4 4 4 0 4 ærenpris, vedbend- Veronica hederifolia ssp.  

 hederifolia 1 1 1 1 1 1 0 1 ærenpris, vår- Veronica verna 6 6 6 6 6 6 0 6 ærteblomst, flerårig Lathyrus latifolius ssp.  

 latifolius 0 0 0 0 0 0 0 0 æselfoder Onopordum acanthium 0 0 0 0 0 0 0 0 øjentrøst, eng- Euphrasia rostkoviana ssp.  

 montana 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, kalk- Euphrasia rostkoviana ssp.  

 rostkoviana 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, kirtel- Euphrasia stricta var.  

 brevipila 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, klit- Euphrasia dunensis 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, kort- Euphrasia nemorosa 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, lyng- Euphrasia micrantha var.  

 micrantha 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, nordisk Euphrasia arctica ssp.  

 minor 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, spids Euphrasia stricta var.  

 stricta 5 5 5 5 5 5 0 5 øjentrøst, spinkel Euphrasia stricta var.  

 tenuis 5 5 5 5 5 5 0 5 ørnebregne Pteridium aquilinum 2 2 2 -1 2 2 0 2 ørnebregne, almindelig Pteridium aquilinum ssp.  

 aquilinum 2 2 2 -1 2 2 0 2 ørnebregne, nordlig Pteridium aquilinum ssp.  

 latiusculum 2 2 2 -1 2 2 0 2 åkande, gul Nuphar lutea 3 3 3 3 3 3 0 3 åkande, hvid Nymphaea alba 2 2 2 2 2 2 0 2 åkande, liden Nuphar pumila 7 7 7 7 7 7 0 7 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1) som  

 senest  

 ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende 2006  

 nr.
L 363 side 368), dele af Rådets direktiv nr. 92/43/EØF af 21. maj 1992 om  

 bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv  

 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende 2006 nr.
L 363 side 368) og  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en  

 ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger (vandrammedirektivet)  

 (EF-Tidende 2000 nr.
L 327, side 1).
