Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indretning og drift af virksomheder med opdræt  

 af hønniker til konsumægsproduktion § 1 I bekendtgørelse nr. 869 af 7. september 2000 om indretning og  

 drift af virksomheder med opdræt af hønniker til  

 konsumægsproduktion foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
» Stk. 2. Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 ejeren af en virksomhed at foretage hyppigere prøveudtagelse end  

 angivet i bilag 1 og kan lade udtage ekstraordinære prøver eller  

 rutineprøver under offentlig kontrol i virksomheden.
 Stk. 3. Materialet skal indsendes til undersøgelse  

 på Danmarks Veterinærinstitut eller et af  

 Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium med angivelse af  

 CHR-nummer og husnummer.
 Stk. 4. Såfremt ejeren ikke udtager og indsender  

 materiale som beskrevet i stk. 1-3, udtager og indsender  

 fødevareregionen det nævnte materiale.
 Stk. 5. Ejeren af et konsumægshønsehold skal  

 opbevare samtlige undersøgelsesresultater i mindst 2 år.
§ 8b.
Før hver ny indsættelse af dyr skal den  

 indvendige del af bygningen og eventuelt tilhørende  

 udendørsareal rengøres og desinficeres.« 2. I § 13 indsættes som stk. 2:
»De i § 8a, stk. 4  

 anførte udgifter til udtagelse og indsendelse af materiale, afholdes  

 af virksomhedsejeren i henhold til bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.« 3. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelsen træder i kraft den 4. august 2002.
Fødevaredirektoratet, den 2. august  

 2002 P.M.V.E.B.Henrik G.
Jensen /Nicolai Vedsted Bilag 1 Udtagelse og indsendelse af prøver til  

 undersøgelse for Newcastle Disease, jf. § 8a For hver flok af mindst 12 uger gamle kyllinger udtages og indsendes  

 blodprøver senest 2 uger før flytning.
Prøveudtagelse og  

 indsendelse forestås af fødevareregionen.
Ejeren af  

 opdrætsflokken skal varsle fødevareregionen senest 14 dage,  

 før prøveudtagelsen skal ske.
Udtagelse af prøver Antallet af blodprøver, som skal udtages til undersøgelse  

 afhænger af flokstørrelsen på følgende vis:
Antal i flokken Antal blodprøver, der skal udtages i  

 flokken 1-24 Antal prøver svarende til antal i flokken, dog  

 højst 20 prøver 25-29 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 Indsendelse af prøver Materiale til undersøgelse for antistoffer mod Newcastle Disease  

 skal sendes til Danmarks Veterinærinstitut, Bülowsvej 27, 1790  

 København V, eller til et af Fødevaredirektoratet hertil  

 godkendt laboratorium.  

 Materialet skal ledsages af en indsendelsesformular, som skal rekvireres fra  

 Danmarks Veterinærinstitut eller fra et af Fødevaredirektoratet  

 hertil godkendt laboratorium.
På formularen skal samtlige relevante  

 rubrikker udfyldes.
