Bekendtgørelse om uddannelsen til former I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af  

 22. marts  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som former.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede former skal kunne udføre alle former for manuelle og maskinelle  

 støbeprocesser Den uddannede skal, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 inden for det område, som uddannelsen rettes imod.
Den uddannede skal kunne  

 planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et teknisk og  

 hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til gældende  

 standarder, love og bestemmelser.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien.
Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner Kapitel 2 Uddannelsesforløbet § 4.  

  

 Uddannelsen til former varer 3 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 22 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med  

 et  

 grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 8, 6, 4 og 4 uger, der omfatter grundfag, områdefag og  

 specialefag.  

 Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af  

 uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 bestemme, at undervisningen i hovedforløbet foregår på en  

 uddannelsesinstitution i Sverige, som gennemfører en tilsvarende svensk  

 uddannelse og optager danske elever.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved forløb efter §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen erfter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 – 8.
 Stk. 2.  

  

 Faget i § 9, nr.  

 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
§ 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende  

 hovedforløb og som varer 8 uger:
1)  

 	  

 Maskin og  

 værktøjskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder,  

 sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling,  

 montage-  

 og demontagemetoder, sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner,  

 håndtering og vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har  

 kendskab til de generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for  

 den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for  

 helheden og indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger,  

 sundhedsrisici og foranstaltninger ved svejsning og plasmaskæring samt  

 slibning, herunder kravene i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.
3)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning  

 og  

 kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har eleven kendskab til forskellige svejseformer  

 og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
4)  

 	  

 Fremstilling af emner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et  

 typisk  

 emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i et  

 mindre  

 og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start til slut  

 under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab til  

 nogle af de tekniske normer og standarder, der gælder for branchen samt  

 kendskab til elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre  

 detailplanlægning af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for  

 produktion og økonomi og forståelse for den betydning, som overholdelse af de  

 enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for helheden.
5)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 cad-konstruktion.  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende almindeligt tegneudstyr til retvinklet projektionstegning.  

 Eleven kan overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, eleven  

 kan  

 bedømme kvaliteten af de udførte tegninger.
Eleven kan fremstille og aflæse  

 simple arbejdstegninger i retvinklet projektion, eleven kan fremstille  

 stregtykkelser og stregarter, målsætning, skravering, snit og  

 toleranceangivelser og målestoksforhold i et elektronisk cad program, eleven  

 kan anvende almindeligt tegneudstyr samt elektronisk cad program til  

 isometrisk  

 tegning.
Eleven kan overholde relevante tegneregler.
Eleven kan fremstille og  

 aflæse isometriske arbejdstegninger.
6)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til og færdighed i forskellige former for  

 koldbearbejdning  

 af stålmaterialer og metaller.
Eleven kan udføre enkle manuelle og maskinelle  

 tildannelsesopgaver ved hjælp af spåntagning, bukning, valsning, skæring,  

 klipning, slibning, mejsling og filning af stålmaterialer og metaller.
Eleven  

 kan udføre enkle fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og polerende  

 tildannelse af plastmaterialer.
7)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan afkorte og tildanne lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og  

 profiler, under hensynstagen til tolerancekrav.
Eleven kan udføre klipning i  

 tyndere materiale med hånd-, maskin-, profil- og kurvesakse under  

 hensynstagen  

 til tolerancekrav.
Eleven kan betjene slibeværktøj og maskiner til  

 bearbejdning af overflader.
§ 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter grundfaget produktudvikling,  

 produktion  

 og service, et modul, som varer 1 uge § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 11  

 uger:
 1)  

 	  

 Håndformning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende udstyr og værktøjer til en given opgave.
 2)  

 	  

 Maskinformning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan betjene formeanlæg og maskiner.
 3)  

 	  

 Modelteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til modelfremstilling samt kendskab til anvendelse af  

 cad/cam-udstyr til modelfremstilling.
 4)  

 	  

 Kokille- og  

 pressestøbning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til kokille- og pressestøbning.
 5)  

 	  

 Tegningsforståelse  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille og anvende tegninger.
 6)  

 	  

 Efterbehandling  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har opnået kendskab til kvalitetskravene ved efterbehandling af  

 støbte emner.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden følgende bundne specialefag,  

 der varer i alt 10 uger:
 1)  

 	  

 Pressestøbeværktøj  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har viden om støbeværktøjer og deres egenskaber.
 2)  

 	  

 Kokille- og  

 pressestøbning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til kokille- og pressestøbning, herunder flerpartede  

 forme.
 3)  

 	  

 Tegningsforståelse  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille og anvende tegninger til fremstilling af  

 hjælpeværktøjer  

 og modeller.
 4)  

 	  

 Efterbehandling  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til kvalitetskravene ved efterbehandling af støbte emner  

 og  

 foretage slutkontrol.
 5)  

 	  

 Materialeteknologi  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til de almindelige støbelegeringers sammensætning og kan  

 analysere disse.
Praktikuddannelsen § 13.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion, dokumentation og produktion af emner.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

 Fremstilling af emner  

 og samling af disse til funktionsduelige helheder.
 4)  

 	  

 Afprøvning og kontrol  

 af færdige emner.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne konstruere og fremstille emner i henhold til det  

 valgte  

 speciale samt kunne afprøve og indkøre disse.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling, samt bistå ved udarbejdelse af  

 et  

 produktionsgrundlag.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø-  

 og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med skoleundervisningen.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til de enkelte område- og specialefag efter  

 anvisning i vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 14.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, idet der dog  

 ved undervisning i Sverige, jf. § 4, stk. 5, anvendes de regler om  

 karaktergivning, som gælder i Sverige.
 § 16.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter, jf. dog § 15.
Afsluttende  

 prøve (svendeprøve) § 17.  

  

 Efter den sidste skoleperiode i hovedforløbet, når skolebevis er udstedt,  

 afholder det faglige udvalg en svendeprøve i virksomheden i den sidste  

 praktikperiode.
Det tilstræbes, at svendeprøven afholdes i uddannelsestidens  

 sidste dage.
Stk. 2.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til den sidste skoleperiode, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Virksomheden anmelder eleven til svendeprøve efter det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:  

 Elevens navn og privatadresse, elevens cpr.nr. eller fødselsdato, dato for  

 uddannelsens afslutning samt praktikvirksomhedens navn og adresse.
Stk. 3.  

  

 Prøven  

 planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg og består af en eller  

 flere  

 opgaver, som eleven udfører i forbindelse med skoleundervisningens sidste 4  

 uger.
Eleven udfører opgaverne inden for 24 klokketimer.
Tegninger,  

 instruktioner og andet skriftligt materiale skal være til rådighed for  

 eleverne  

 under opgaven.
Prøven anses for færdigudført, når eleven melder klar, og  

 værktøj m.v. er rengjorte og på plads.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning bedømmes af to censorer (skuemestre), udpeget af det faglige udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Censorerne  

 (skuemestrene) skal være til stede under udførelsen af den praktiske prøve.
§ 18.  

  

 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen.
Censorerne giver samlet en karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation  

,  

  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Svendeprøven er  

 bestået, hvis karakteren mindst 6 er opnået.
 Stk. 4.  

  

 Censorerne  

 underretter eleven om den opnåede karakter straks efter bedømmelsen af  

 prøven.
 § 19.  

  

 Det faglige udvalg skal tilbyde eleven en ny svendeoprøve, eventuelt efter  

 supplerende praktik- eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven,  

 eller såfremt eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af  

 anden gyldig grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til  

 svendeprøven.
Stk. 2.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse,  

 om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen  

 ikke kan tages til følge.
Eleven skal orienteres om klageadgang og om  

 klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 20.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelse af undervisning i Sverige udstedes skolebevis, når  

 undervisningen  

 er gennemført efter de regler, som gælder i Sverige.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 21.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 22.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, svendeprøven er bestået,  

 og  

 afsluttende praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1132 af 14. december 2000 om uddannelsen  

 til former, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med  

 uddannelsesaftale, der er begyndt på 1. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
