Bekendtgørelse om forskudsregistrering  

 og beregning af indeholdelsesprocent for 2001 I medfør af § 48, stk. 4, § 52, stk. 1, 3.  

 pkt., § 54 og § 55 A i kildeskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Forskudsregistreringen for 2001 § 1. Ved forskudsregistreringen for 2001, der  

 foretages på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere  

 år, anvendes en af følgende 2 procentreguleringer, jf. dog  

 stk. 2 og 3 samt §§ 2-5:
 1)	Indkomstbeløb, der indgår i slutligningen for 1999,  

 forhøjes ved forskudsregistreringen for 2001 med 6 pct.
 2)	Indkomstbeløb, der indgår i forskudsregistreringen for  

 2000, forhøjes ved forskudsregistreringen for 2001 med 3  

 pct.
Stk. 2. Posten »kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat« ansættes ved forskudsregistreringen for 2001  

 på grundlag af den ejendomsværdi, der er ansat for den  

 pågældende ejendom pr. 1. januar 2000, jf. dog 4. pkt.
For  

 samtlige ejerboliger reguleres grundlaget med 5 pct.  

 Progressionsgrænsen fastsættes foreløbigt til 2.815.000  

 kr.
For ejendomme, hvor det ikke er muligt maskinelt at beregne  

 ejendomsværdiskatten, ansættes posten »kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat« ved forskudsregistreringen for 2001 til den  

 ejendomsværdiskat, der indgår i forskudsregistreringen for 2000,  

 reguleret med 5 pct.
Stk. 3. Ved forskudsregistreringen for 2001 af 1)	skattepligtige udbetalinger efter lov om delpension, lov om social  

 service og lov om aktiv socialpolitik, 2)	efterløn, dagpenge og overgangsydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, 3)	dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, og 4)	kommunale og amtskommunale tjenestemandspensioner og private  

 pensioner såsom udbetalinger fra pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger, rateforsikringer i pensionsøjemed og rateopsparinger i  

 pensionsøjemed, der foretages på grundlag af oplysninger om de nævnte  

 indkomstkategorier i et tidligere år, anvendes en af følgende 2  

 procentreguleringer, jf. dog §§ 2-5:
 a)	Indkomstbeløb, der indgår i slutligningen for 1999,  

 forhøjes ved forskudsregistreringen for 2001 med 6,5 pct.
 b)	Indkomstbeløb, der indgår i forskudsregistreringen for  

 2000, forhøjes ved forskudsregistreringen for 2001 med 3,2  

 pct.
 Der foretages ikke regulering efter stk. 1.
 Stk. 4. Renteindtægter reguleres ikke efter  

 stk. 1.
§ 2. Sociale pensioner efter lov om social pension  

 ansættes ved forskudsregistreringen for 2001 på grundlag af  

 oplysninger fra Pensionsregistret.
Der foretages ikke regulering efter  

 § 1.
§ 3. Skattepligtige stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 2001 på grundlag af oplysninger fra  

 SU-styrelsen.
Der foretages ikke regulering efter § 1.
§ 4. Skattepligtige pensioner og lignende ydelser,  

 der udbetales af Statens Centrale Lønanvisning, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 2001 på grundlag af oplysninger fra  

 Finansstyrelsen.
Der foretages ikke regulering efter § 1.
 § 5. Skattepligtige pensioner, der udbetales af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 2001 med udgangspunkt i pensionen for september  

 måned 2000 omregnet til helårsbeløb, jf. § 2,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 729 af 6. juli 2000. Det omregnede  

 helårsbeløb forhøjes med 2 pct., og der foretages ikke  

 regulering efter § 1.
Kapitel 2 Beregning af indeholdelsesprocenten for 2001 § 6. Indeholdelsesprocenten på skattekortet  

 for 2001 beregnes som summen af følgende procenter, der er  

 større end 0:
 1)	Skattekommunens laveste skatteprocent (dvs. summen af  

 primærkommunal skatteprocent, amtskommunal skatteprocent,  

 kirkeskatteprocent for medlemmer af folkekirken og bundskatten på 6,25  

 pct. efter personskattelovens § 6).
 2)	En procent beregnet som mellemskatten på 6 pct. efter  

 personskattelovens § 6 a, opgjort uden nedsættelse for  

 personfradrag, delt med den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst og ganget med 100.
 3)	En procent beregnet som topskatten på 15 pct. efter  

 personskattelovens § 7, opgjort uden nedsættelse for  

 personfradrag, delt med den personlige indkomst med tillæg af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk. 1, og med tillæg af positiv kapitalindkomst, og ganget med  

 100.
 Stk. 2. Procenterne efter stk. 1 beregnes med 2  

 decimaler.
 Stk. 3. Såfremt der efter reglerne i § 12 B i  

 bekendtgørelse nr. 729 af 6. juli 2000, skal ske forhøjelse af  

 indeholdelsesprocenten, forhøjes indeholdelsesprocenten med  

 højst det antal hele pct. point, som er tilstrækkeligt til at  

 undgå opkrævning af forskudsskat ved skattebillet (B-skat).
 Stk. 4. Er den efter stk. 1-3 beregnede  

 indeholdelsesprocent større end 59 pct. med tillæg af  

 kirkeskatteprocenten, ansættes indeholdelsesprocenten til 59 pct. med  

 tillæg af kirkeskatteprocenten.
 Stk. 5. Indeholdelsesprocenten efter stk. 1-4  

 forhøjes til nærmeste hele procent.
