Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bedriftssundhedstjeneste § 1 I bekendtgørelse nr. 323 af 19. maj 1993 om  

 bedriftssundhedstjeneste, som ændret ved bekendtgørelse nr. 649  

 af 8. juli 1994, bekendtgørelse nr. 37 af 23. januar 1996 og  

 bekendtgørelse  nr. 112 af 19. februar 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 19 i, 2. punktum affattes således:
»Der skal betales gebyr for ansøgning om  

 godkendelse, administrationsgebyr, gebyr pr. time for sagsbehandling og  

 rejse- og transportgebyr, jf.
Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse  

  herom.« 2. Bilag 3 om retningslinier for bedriftssundhedstjenestens  

 betaling af gebyr i forbindelse med godkendelse ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2001.
