Bekendtgørelse om gebyr for  

 redningsberedskabets udrykning til blinde alarmer I medfør af § 23 a i beredskabsloven, jf. lov nr. 1054 af 23.  

 december 1992, som ændret ved lov nr. 339 af 17. maj 2000,  

 fastsættes:
§ 1. Kommunalbestyrelsen kan for  

 redningsberedskabets udrykning til blinde alarmer fra lovpligtige automatiske  

 brandsikringsanlæg opkræve et gebyr fra anlægsejeren til  

 dækning af udgifter i forbindelse med udrykningen.
Gebyret  

 fastsættes til 3.500 kr. pr. udrykning.
 Stk. 2. Ved en blind alarm fra et automatisk  

 brandsikringsanlæg forstås en automatisk tilkaldelse af  

 redningsberedskabet, uden at der er brand eller overhængende fare for  

 brand.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2000.
