Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 5. januar 2007 Lukkede områder i Østersøen og Bælterne Ierioden fra og med den 1. maj til og med 31. oktober 2007  

 er enhver form for fiskeri forbudt i de områder, der benævnes  

 Bornholmerdybet,  

 Gdanskdybet og Gotlandsdybet.
Undtaget dog fiskeri af laks med kroge og garn  

 med en maskestørrelse på mindst 157 mm.
Nærmere oplysninger om områdernes  

 afgrænsning fås på Fiskeridirektoratets hjemmeside  

  

 www.fd.dk  

.
Landing af torsk i udpegede havne Reglen i Reguleringsbekendtgørelsens § 31 om at landinger  

 indeholdende mere end 750 kg torsk (levende vægt) fra Østersøen og Bælterne,  

 i  

 Danmark kun må foretages i de havne, der fremgår af  

 Reguleringsbekendtgørelsens  

 bilag 10, 2. pkt. ophæves.
Blåhvilling i EU-zone og i internationalt farvand Af den danske disponible mængde blåhvilling i EU-zone og  

 internationalt farvand i ICES-områderne I, II, III, IV, V, VI, VII, VIIIabde,  

 XII og XIV fastsættes et fixpunkt på 85 %, og ved fiskeri indenfor denne  

 mængde  

 vil fiskeriet indtil videre ikke være reguleret med mængdemæssige  

 begrænsninger.
 Fiskeri  

 efter blåhvilling  

 i andre farvande end i EU-zonen i Nordsøen samt i Skagerrak og Kattegat er  

 kun  

 tilladt med fartøjer, hvis ejer har en tilladelse hertil, og der åbnes hermed  

 for ansøgning om tilladelse til fiskeri af blåhvilling i andre farvande end i  

 EU-zonen i Nordsøen samt i Skagerrak og Kattegat.
Brisling i Østersøen og Bælterne Ved fiskeri af brisling i Østersøen og Bælterne må  

 bifangst af sild højst udgøre 20 vægtprocent af den samlede fangst om bord.
