Bekendtgørelse om oksens ondartede lungesyge I medfør af §§ 29-30, §§ 32-33, § 34, stk.1, §§ 62-63 og §  

 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004, som ændret ved lov nr. 105 af  

 20. februar 2006, fastsættes følgende:
Anvendelsesområder og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse vedrører bekæmpelse af oksens ondartede lungesyge hos kvæg.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Oksens ondartede  

 lungesyge«: Sygdom hos kvæg forårsaget af  

 Mycoplasma  

 mycoides  

 mycoides.
2)  

 	  

 »Besætning«: En  

 samling af dyr af samme dyreart, som anvendes til et bestemt formål, som er  

 knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed, og som har en ejer i form af  

 en  

 juridisk eller fysisk person.
For kvæg, svin, får og geder kan en besætning  

 udgøres af 1 dyr.
 3)  

 	  

 »Ejer eller bruger«:  

 Den eller de fysiske personer, der ejer ét eller flere kreaturer eller har  

 til  

 opgave at passe det eller dem med eller uden vederlag.
 4)  

 	  

 »Overvågningszone«:  

 En zone med en radius på mindst  

 10 km  

 omkring hver smittet bedrift.
 5)  

 	  

 »Avlsmateriale«:  

 Sæd,  

 oocytter  

 og embryoner fra kvæg.
Anmeldelse § 3.  

  

 Ejeren eller brugeren af en kvægbesætning skal ved mistanke om oksens  

 ondartede  

 lungesyge på bedriften straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldelse af  

 en dyrlæge på grund af mistanke om oksens ondartede lungesyge, jf. stk. 1,  

 skal  

 ske, hvis der hos kvæg påvises feber, smertefuld besværet vejrtrækning, hvor  

 dyret står med fremstrakt hals og krum ryg samt et eller flere af følgende  

 symptomer eller obduktionsfund:  

 fibrinøs  

 pleuritis  

 med store mængder væske i brysthulen, som stivner og bliver til store  

 fibrinøse  

 klumper.
 Stk. 3.  

  

 Tilkaldes en  

 dyrlæge på grund af mistanke om oksens ondartede lungesyge, jf. stk. 1, eller  

 får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst  

 af  

 oksens ondartede lungesyge, skal dyrlægen snarest muligt foretage en  

 undersøgelse af det mistænkte dyr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dyrlægen  

 efter undersøgelsen ikke kan afkræfte mistanken om oksens ondartede  

 lungesyge,  

 skal dyrlægen underrette fødevareregionen om mistanken.
Mistanke § 4.  

  

 Indtil  

 det offentlige tilsyn er iværksat, jf. § 5, skal ejeren eller brugeren af en  

 kvægbesætning ved mistanke om smitte med oksens ondartede lungesyge på  

 bedriften påse, at intet kvæg flyttes til eller fra bedriften.
§ 5.  

  

 Fødevareregionen sætter en bedrift med kvæg, der mistænkes for at være  

 smittet  

 med oksens ondartede lungesyge, under offentligt tilsyn.
Det offentlige  

 tilsyn  

 kan omfatte, at:
1)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal foretage en optælling over kvæg på bedriften.
Det  

 skal  

 angives hvor mange kreaturer, der allerede er døde eller mistænkes for at  

 være  

 smittede.
 2)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal dagligt foretage opdatering af besætningsregistret i  

 den periode, hvor der foreligger mistanke.
 3)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af besætningen skal påse, at alt kvæg holdes i deres stalde eller lukkes inde  

 andetsteds, hvor de er isoleret.
 4)  

 	  

 flytning af kvæg til  

 eller fra bedriften ikke er tilladt.
 5)  

 	  

 til-  

 eller fraførelse af andre dyr end kvæg kun må ske med fødevareregionens  

 tilladelse.
 6)  

 	  

 færdsel til eller fra  

 bedriften af mennesker, køretøjer eller transportmidler m.v. kun må finde  

 sted  

 med fødevareregionens tilladelse.
 7)  

 	  

 flytning af kød eller  

 dyrekroppe, alvismateriale, foder, redskaber, materialer, gødning, gylle,  

 strøelse eller affald fra bedriften må kun ske med fødevareregionens  

 tilladelse.
 8)  

 	  

 mejeriet skal afhente  

 mælk fra smittede eller mistænkte besætninger sidst på ruten.
 9)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal lade bedriften deltage i epidemiologisk undersøgelse  

 i  

 henhold til § 12.
 10)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse efter  

 fødevareregionens anvisning.
 11)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen på bedriften skal lade udtage prøver til  

 laboratorieundersøgelse efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan fastsætte vilkår for tilladelser givet i henhold til § 5, stk. 1, nr. 5-  

 7.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1 og nr. 2 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst fem år og skal på  

 anmodning forevises Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Indtil det  

 offentlige tilsyn er iværksat, skal ejeren eller brugeren af kvægbesætningen  

 selv påse, at de foranstaltninger nævnt i stk. 1 følges.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynet ophæves  

 af fødevareregionen, når mistanken om oksens ondartede lungesyge på bedriften  

 er endeligt afkræftet.
 § 6.  

  

 Foranstaltninger i § 5, bortset fra nr. 6, nr. 7 og nr. 9, finder tilsvarende  

 anvendelse på bedrifter, hvis geografiske beliggenhed eller kontakt med den  

 mistænkte bedrift giver fødevareregionen anledning til mistanke om en  

 eventuel  

 smittespredning.
§ 7.  

  

 Ejeren eller brugeren af kvægbesætningen skal sørge for, at der anvendes  

 desinfektion ved  

 ind-  

 og udgange til de stalde, hvori  

 kvæg opholder sig, og ved bedriftens  

 ind-  

 og udgange.  

 Desinfektion skal ske efter fødevareregionens anvisning.
Personer, der skal  

 ind  

 på eller forlader bedriften, skal efter fødevareregionens anvisning træffe  

 foranstaltninger for at mindske risiko for spredning af sygdommen.
 § 8.  

  

 Fødevarestyrelsen opsporer kvæg solgt til levebrug 2 måneder bagud fra den  

 dato, hvor smitten blev konstateret i besætningen.
Bekæmpelse § 9.  

  

 En  

 bedrift skal anses for værende smittet med oksens ondartede lungesyge, når  

 Danmarks Fødevareforskning eller et andet af Fødevarestyrelsen godkendt  

 laboratorium har påvist  

 Mycoplasma  

 mycoides  

 mycoides  

 i materiale fra  

 kvæg på bedriften.
I tilfælde af en epidemi kan Fødevarestyrelsen anse en  

 bedrift for at være smittet alene på grundlag af kliniske symptomer eller  

 epidemiologiske resultater.
 § 10.  

  

 En  

 bedrift, som anses for at være smittet med oksens ondartede lungesyge,  

 pålægges  

 af fødevareregionen et offentligt tilsyn, der omfatter, at:
 1)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal lade alt kvæg på bedriften aflive og destruere efter  

 fødevareregionens anvisning.
 2)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal lade døde og aflivede kreaturer destruere,  

 bortskaffe,  

 brænde eller nedgrave efter fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

 affald, såsom foder,  

 strøelse, gødning og gylle, som kan være inficeret, skal destrueres eller  

 behandles efter fødevareregionens anvisning.
4)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal påse, at  

 avlsmateriale  

 fra  

 kvæg, der opbevares på bedriften, destrueres.
Fødevareregionen kan dog på  

 nærmere fastsatte vilkår tillade, at produkterne anvendes.
 5)  

 	  

 ejeren eller brugeren  

 af kvægbesætningen skal påse, at bygninger, der tjener som stalde for kvæg,  

 samt transportkøretøjer og andet materiel, der kan være kontamineret,  

 rengøres  

 og desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 På en bedrift,  

 hvor der er kvæg, som anses for smittet med oksens ondartede lungesyge,  

 foretager Fødevarestyrelsen en epidemiologisk undersøgelse, jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Avlsmateriale, der er opsamlet fra kvæg på bedriften i en  

 perioden, hvor smitten antages at have været på bedriften, opspores af  

 Fødevarestyrelsen, og skal destrueres efter Fødevarestyrelsens anvisninger.
 Stk. 4.  

  

 Genindsættelse  

 af dyr på bedriften kan ske efter fødevareregionens anvisning, dog tidligst  

 efter at fødevareregionen har godkendt den i stk. 1, nr. 5 nævnte rengøring  

 og  

 desinfektion.
 § 11.  

  

 Foranstaltningerne i § 10 finder ligeledes anvendelse på andre bedrifter,  

 hvis  

 disse bedrifters beliggenhed eller kontakt med den smittede bedrift giver  

 Fødevarestyrelsen anledning til mistanke om smittespredning.
Epidemiologisk undersøgelse § 12.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter:
 1)  

 	  

 Det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet oksens ondartede lungesyge på bedriften.
 2)  

 	  

 Oplysninger om mulig  

 oprindelse af oksens ondartede lungesyge på bedriften samt identifikation af  

 andre bedrifter, hvor der findes kvæg, som kan være blevet smittede af samme  

 vej.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 flytninger af kvæg til eller fra bedriften, herunder fjernelse af dødt kvæg.
Oprettelse af zone § 13.  

  

 Når der er konstateret oksens ondartede lungesyge på en bedrift, opretter  

 Fødevarestyrelsen en overvågningszone omkring bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan udvide eller indskrænke zonen.
 Stk. 3.  

  

 Zonen ophæves af  

 Fødevarestyrelsen.
Foranstaltninger i overvågningszonen § 14.  

  

 I  

 overvågningszonen er flytning af kvæg forbudt.
Ejeren eller brugeren af  

 kvægbesætninger  

 i overvågningszonen skal:
 1)  

 	  

 informere  

 fødevareregionen om bedriftens nøjagtige beliggenhed samt om antallet af  

 kreaturer og andre dyrearter, der holdes på bedriften.
 2)  

 	  

 på fødevareregionens  

 anmodning lade dyrene underkaste en regelmæssig klinisk inspektion.
 3)  

 	  

 på fødevareregionens  

 anmodning lade udtage prøver af kvæg med henblik på gennemførelse af en  

 laboratoriemæssig undersøgelse for oksens ondartede lungesyge.
 § 15.  

  

 Indenfor overvågningszonen er det ikke tilladt, at:
1)  

 	  

 flytte og  

 transportere kvæg ad offentlig eller privat vej, bortset fra færdsel på  

 bedriftens interne forbindelsesveje.
Dog kan fødevareregionen tillade, at  

 kvæg  

 føres i transit ad vej eller jernbane gennem overvågningszonen uden aflæsning  

 eller ophold.
 2)  

 	  

 fjerne køretøjer og  

 materiel fra overvågningszonen, som er anvendt inden for overvågningszonen  

 til  

 transport af kvæg samt eventuelt forurenet materiale fra en bedrift eller fra  

 et slagteri, der ligger i overvågningszonen, uden at disse er blevet rengjort  

 og desinficeret efter fødevareregionens anvisning.
 3)  

 	  

 til-  

 eller  

 fraføre  

 avlsmateriale  

 fra kvæg fra en bedrift uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 brugeren af kvægbesætningen skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse efter  

 fødevareregionens anvisning.
 § 16.  

  

 Uanset reglerne i §§ 14-15 kan fødevareregionen dog på nærmere fastsatte  

 vilkår  

 tillade, at kvæg fjernes fra bedrifter i overvågningszonen, hvis de  

 transporteres direkte til:
 1)  

 	  

 Et slagteri udpeget  

 af Fødevarestyrelsen til omgående slagtning.
 2)  

 	  

 Under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i overvågningszonen.
Vaccination § 17.  

  

 Det  

 er ikke tilladt at vaccinere mod oksens ondartede lungesyge, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen  

 kan ved udbrud af oksens ondartede lungesyge påbyde vaccination af kvæg.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder §§ 3- 4, §  

 5, stk. 1, stk. 3 og 4, § 7, §§ 14-15, § 17, stk. 2 eller 2)  

 	  

 tilsidesætter anvisninger  

 eller vilkår fastsat i medfør af § 5, stk. 1, nr. 5-7 og nr. 10-11, § 7, §  

 10,  

 stk. 1, stk. 3 og 4, § 15, stk. 2 og § 16.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. oktober 2006.
