Bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16, stk. 1, § 17, stk. 2, § 18,  

 stk. 1 og 3, § 19, stk. 1, 2, 4 og 5, § 20, stk. 1, § 22, § 24, stk. 1, § 25,  

 stk. 2, § 26, stk. 2, og § 27 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Tilskud kan inden for de på de  

 årlige finanslove afsatte rammer efter ansøgning ydes til ejere  

 og forpagtere af jordbrugsbedrifter.
Tilskud ydes til følgende  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger:
 1)	Nedsættelse af kvælstoftilførslen, jf. kapitel  

 5.
 2)	Dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler, jf. kapitel 6.
 3)	Etablering af sprøjtefrie randzoner, jf. kapitel 7.
 4)	Miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften,  

 jf. kapitel 8.
 5)	Pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, jf.  

 kapitel 9.
 6)	Pleje af græs- og naturarealer med rydning, jf. kapitel  

 10.
 7)	Pleje af græs- og naturarealer med høslæt, jf.  

 kapitel 11.
 8)	Udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v., jf. kapitel  

 12.
 9)	Udtagning af agerjord, jf. kapitel 13.
 10)	Udtagning af græsarealer uden for omdriften, jf. kapitel  

 14.
 11)	Ændret afvanding, jf. kapitel 15.
 12)	Demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, jf. kapitel 20.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne  

 bekendtgørelse en driftsenhed, som anvendes til landbrug, skovbrug,  

 gartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.  

 Driftsenheden kan omfatte både ejede og forpagtede arealer.  

 Driftsenhedens arealer kan være med landbrugspligt efter reglerne i lov  

 om landbrugsejendomme eller uden landbrugspligt.
 § 3. Ved en tilsagnsperiode forstås i denne  

 bekendtgørelse en periode, hvor en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning skal gennemføres.
 Stk. 2. Ved et tilsagnsår forstås en periode  

 på 12 måneder, der begynder ved tilsagnsperiodens begyndelse  

 eller ved udløbet af et foregående tilsagnsår.
 § 4. Ved agerjord forstås i denne  

 bekendtgørelse jord, der indgår i omdriften, som defineret i  

 bilag 1, med undtagelse af jord, som omhandlet under bilagets punkt D/15,  

 D/17 (kulturer under glas) og D/21 (brakjord).
 § 5. Ved græsarealer uden for omdriften  

 forstås i denne bekendtgørelse arealer, der ikke indgår i  

 omdriften, og som i mindst 5 år anvendes til græsproduktion,  

 uanset om arealerne er tilsåede eller naturligt etablerede.
 § 6. Ved en dyreenhed forstås i denne  

 bekendtgørelse en dyreenhed, som defineret i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 7. Direktoratet for FødevareErhverv  

 træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Amtsrådet træffer afgørelse om  

 tilladelser efter § 31, stk. 2, § 42, stk. 7, § 51, stk. 7, og § 77, stk. 5,  

 og om undtagelser fra § 42, stk. 2 og stk. 6, nr. 6 og 7, § 49, stk. 2 og  

 stk. 3, nr. 1 og 3, § 59, stk. 1, nr. 2, § 65, stk. 1-3, § 66, nr. 4,  

 § 76, stk. 1, nr. 3, § 77, stk. 4, nr. 6, og fra det i § 79, stk. 1, nr. 5,  

 anførte etableringstidspunkt og fra de betingelser, der er fastsat i  

 medfør af § 51, stk. 1, nr. 2, og stk. 2. For tilsagn om tilskud, der  

 er meddelt i medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, træffer amtsrådet  

 endvidere afgørelse om dispensation fra de bestemmelser, der kan  

 dispenseres fra ifølge disse bekendtgørelser.
Stk. 3. Amtsrådet udfærdiger bindende  

 indstilling til Direktoratet for FødevareErhverv om afgørelse  

 af ansøgninger om tilskud til de i § 1, nr. 1-11, anførte  

 foranstaltninger.
Amtsrådet udfærdiger endvidere bindende  

 indstilling om afgørelse af ansøgninger om ændring af  

 tilsagn om tilskud til de i § 1, nr. 1-11, anførte foranstaltninger.
I  

 forbindelse med indstillingen foretager amtsrådet de i § 19, stk. 2, §  

 20, stk. 3, § 25, stk. 3, § 42, stk. 6, § 44, § 47, § 49, stk. 3, §  

 51, stk. 2 og 6, § 53, stk. 3, § 73, stk. 2 og 3, § 76, stk. 2, § 77, stk. 4,  

 § 79, stk. 1 og 3, § 80 og § 95, stk. 2, anførte vurderinger.
 Stk. 4. Amtsrådet underretter ansøger om  

 Direktoratet for FødevareErhvervs afgørelse.
 § 8. Direktoratet for FødevareErhverv og  

 amtsrådet foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår den fysiske  

 kontrol.
Stk. 3. Til brug for den i stk. 1-2 nævnte kontrol  

 indhentes fornødne oplysninger fra andre myndigheder.
Til brug for  

 kontrol af de i § 16, stk. 2, nr. 13, omhandlede krav til god  

 landbrugspraksis anvender Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Plantedirektoratet og amtsrådet de oplysninger, som  

 vandløbsmyndighederne inden den 1. august årligt indberetter til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om de overtrædelser af § 69,  

 stk. 1, i lov om vandløb, som er konstateret i løbet af  

 dyrkningsperioden siden sidste høst.
Stk. 4. Plantedirektoratet overfører til  

 Direktoratet for FødevareErhverv oplysninger vedrørende  

 overtrædelse af de i § 16, stk. 2, nr. 1-7, omhandlede krav til god  

 landbrugspraksis.
Amtsrådet har adgang til disse oplysninger til brug  

 for den i stk. 1 nævnte kontrol vedrørende de i § 16, stk. 2,  

 nr. 1-7, omhandlede krav til god landbrugspraksis.
 Stk. 5. Konstateres der faktiske forhold i forbindelse  

 med kontrollen, der har betydning for overholdelse af kravene til god  

 landbrugspraksis, jf. § 16, underretter Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Plantedirektoratet de myndigheder, der har ansvaret  

 for kontrollen af disse bestemmelser.
 Stk. 6. De kontrollerende myndigheder udøver de i  

 landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1,  

 nr. 4, litra a, nævnte beføjelser.
Det rådgivende udvalg § 9. Direktoratet for FødevareErhverv  

 nedsætter et udvalg til at rådgive direktoratet om forhold af  

 væsentlig betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 Stk. 2. Det rådgivende udvalg for  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger består af en  

 repræsentant for henholdsvis Miljøstyrelsen, Skov- og  

 Naturstyrelsen, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Landboforeningerne, Dansk Familielandbrug, Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Dansk Skovforening, Danmarks  

 Naturfredningsforening og Friluftsrådet og to repræsentanter for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, hvoraf den ene  

 repræsenterer Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Repræsentanten for Direktoratet for FødevareErhverv er formand  

 for udvalget.
 Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv er  

 sekretariat for udvalget.
SFL-områder § 10. Amtsrådet udpeger særligt  

 følsomme landbrugsområder (SFL-områder) efter  

 retningslinier udstedt af Direktoratet for FødevareErhverv.  

 SFL-områder er nærmere afgrænsede geografiske  

 områder, hvor de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan  

 anvendes til beskyttelse af naturen og miljøet.
Stk. 2. For de udpegede SFL-områder  

 fastlægger amtsrådet, 1)	hvilke af de i § 1, nr. 1-11, anførte foranstaltninger, der  

 kan ydes tilskud til inden for områderne, 2)	tilsagnsperiodens længde for de i § 1, nr. 4-7 og nr. 11,  

 anførte foranstaltninger, jf. § 37, § 45, § 53, jf. § 45, § 54, jf. §  

 45, og § 72, og 3)	de landskabselementer, der er omfattet af § 33, nr. 2.
 Stk. 3. For de udpegede SFL-områder kan  

 amtsrådet fastsætte minimumsarealet, som ansøgning om  

 tilskud til hver enkelt af de i § 1, nr. 3-7 og 9-11, anførte  

 foranstaltninger skal omfatte.
 Stk. 4. Amtsrådet kan fastsætte  

 minimumsarealet, som ansøgning om tilskud til den i § 1, nr. 8,  

 anførte foranstaltning skal omfatte.
 § 11. Amtsrådet kan i perioden fra den 1.  

 juli til den 1. marts udpege nye SFL-områder, ændre allerede  

 udpegede SFL-områder, herunder ændre de i medfør af § 10,  

 stk. 2 og 3, fastlagte forhold, og ændre det i medfør af § 10,  

 stk. 4, fastlagte minimumsareal. Ændringerne får virkning for  

 ansøgninger om nye tilsagn, der modtages efter den periode, hvor  

 ændringerne er foretaget, jf. dog § 59, stk. 2.
Ansøgning § 12. Ansøgning om tilskud indgives til  

 amtsrådet på skemaer, der fås ved henvendelse til  

 amtsrådet.
 Stk. 2. Ansøgning kan indgives fra den 1. april og  

 skal være amtsrådet i hænde senest den 30. juni.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 og §§13-14 gælder ikke for  

 ansøgning om tilskud til demonstrationsprojekter, jf. § 1, nr. 12. For  

 disse ansøgninger gælder bestemmelserne i kapitel 20.
 § 13. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 prioritere ansøgninger vedrørende arealer, der er beliggende  

 inden for SFL-områder, hvor amtsrådet i særlig grad  

 ønsker en koordineret indsats til beskyttelse af miljøet  

 (projektområder). Ansøgningerne prioriteres i øvrigt  

 på grundlag af datoen for modtagelse af ansøgningen i  

 amtsrådet, således at tidligere modtagne ansøgninger  

 går forud for senere.
 § 14. Hvis ansøgningen kan  

 imødekommes, giver Direktoratet for FødevareErhverv tilsagn om  

 tilskud, jf. § 7.
Kapitel 4 Fællesbetingelser for tilskud til de i § 1, nr.  

 1-11, anførte foranstaltninger Ansøger, jordbrugsbedriften og god  

 landbrugspraksis § 15. Ansøger skal i tilsagnsperioden drive  

 de arealer, der er omfattet af ansøgningen.
§ 16. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud,  

 at ansøgeren i den planperiode, der er afsluttet forud for  

 ansøgningsperiodens begyndelse, jf. § 12, stk. 2, har opfyldt kravene  

 til god landbrugspraksis for bedriften.
Ved planperiode forstås en  

 planperiode for mark- og gødningsplan samt gødningsregnskab,  

 jf. lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og om plantedække, som ændret ved lov nr. 455 af 7. juni 2001 og  

 lov nr. 1085 af 19. december 2001.
 Stk. 2. Ved god landbrugspraksis forstås:
1)	at forbruget af kvælstof ikke har oversteget  

 jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf. kapitel 2 i lov nr. 472 af  

 1. juli 1998, 2)	at der har været etableret plantedække i  

 overensstemmelse med kapitel 3 i lov nr. 472 af 1. juli 1998, 3)	at der er blevet udarbejdet markplan i overensstemmelse med § 21 i  

 lov nr. 472 af 1. juli 1998, 4)	at der er udarbejdet gødningsplan og udarbejdet samt indsendt  

 gødningsregnskab i overensstemmelse med §§ 21-22 i lov nr. 472 af 1.  

 juli 1998, 5)	at der har været udlagt efterafgrøder i  

 overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 18, stk. 2, i lov  

 nr. 472 af 1. juli 1998, jf. for så vidt angår planperioden  

 2000/2001 § 20 i bekendtgørelse nr. 660 af 4. juli 2000 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden  

 2000/2001, og for så vidt angår planperioden 2001/2002 § 23 i  

 bekendtgørelse nr. 690 af 17. juli 2001 om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække i planperioden 2001/2002, 6)	at der har været ført journal over anvendelse af  

 plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§ 1-4 i  

 bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og  

 eftersyn af sprøjteudstyr i jordbruget, 7)	at dyreholdet har været i overensstemmelse med § 28 i  

 bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 677 af 5. juli 2000, 8)	at der har været foretaget kontrol for styrke og tæthed  

 af åbne og lukkede beholdere til flydende husdyrgødning,  

 ensilagesaft eller spildevand i overensstemmelse med § 4, jf. dog § 7, i  

 bekendtgørelse nr. 723 af 12. september 1997 om kontrol af beholdere  

 for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand, 9)	at der har været foretaget supplerende eftersyn, hvis der ved  

 normaleftersynet konstateres forhold vedrørende beholderens eventuelt  

 manglende styrke og tæthed i overensstemmelse med § 9, jf. dog § 7, i  

 bekendtgørelse nr. 723 af 12. september 1997 om kontrol af beholdere  

 for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand, 10)	at affaldsprodukter har været opbevaret i overensstemmelse  

 med § 13 i bekendtgørelse nr. 49 af 20. januar 2000 om anvendelse af  

 affaldsprodukter til jordbrugsformål (slambekendtgørelsen), 11)	at der er blevet fremsendt sædskifte- og gødningsplan  

 for jordbrugsbedriften samt kort med angivelse af udspredningsarealer til  

 kommunalbestyrelsen i pågældende kommune, jf. § 16, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 49 af 20. januar 2000 om anvendelse af  

 affaldsprodukter til jordbrugsformål (slambekendtgørelsen), samt  

 at tilførslen af affaldsprodukter er sket i overensstemmelse med § 16,  

 stk. 2, i nævnte bekendtgørelse, 12)	at der ikke har været anvendt affaldsprodukter på  

 steder som anført i § 17, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 49 af  

 20. januar 2000 om anvendelse af affaldsprodukter til jordbrugsformål  

 (slambekendtgørelsen), og at affaldsprodukter ikke er blevet udbragt  

 på lørdage samt søn- og helligdage på arealer, der  

 ligger nærmere end 200 m fra byzone, sommerhusområder eller  

 områder i landzone, der ved lokalplan er udlagt til boligformål,  

 jf. § 17, stk. 2, i nævnte bekendtgørelse, og 13)	at der i en bræmme på 2 m langs naturlige eller i  

 regionplanen højt målsatte vandløb og søer ikke  

 har været foretaget dyrkning, jordbehandling, plantning,  

 terrænændring, anbringelse af hegn, og opførelse af  

 bygværker, i overensstemmelse med § 69 i lov om vandløb, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 23. juni 2001.
 § 17. Tilskud kan ikke søges af stat,  

 amtskommuner og primærkommuner.
SFL-områder § 18. Tilskud kan ydes for arealer, der er  

 beliggende inden for SFL-områder, hvor den ansøgte  

 foranstaltning kan anvendes, jf. § 10, stk. 2, nr. 1.
 § 19. Fastsatte minimumsarealer for  

 ansøgning om tilskud til de i § 1, nr. 3-11, anførte  

 foranstaltninger, jf. § 10, stk. 3 og 4, skal være opfyldt.
 Stk. 2. De i stk. 1 anførte minimumsarealer kan  

 fraviges, hvis dette efter amtsrådets vurdering indebærer klare  

 fordele for miljøet eller naturen.
Markstørrelse § 20. Den enkelte mark, for hvilken der  

 søges om tilskud til de i § 1, nr. 1-2 og nr. 4-11, anførte  

 foranstaltninger, skal bestå af et sammenhængende areal.
Marken  

 skal mindst udgøre 0,30 ha, medmindre den på grund af naturlige  

 afgrænsninger, SFL-områdernes afgrænsning eller naboskel  

 ikke kan sammenlægges med andre marker.
 Stk. 2. En mark, som udgør mindst 0,30 ha og  

 hvortil der søges om tilskud til udtagning af agerjord, skal endvidere  

 i mindst halvdelen af sin længde være mindst 20 meter bred.
 Stk. 3. Den i stk. 1 anførte markstørrelse  

 og den i stk. 2 anførte markbredde kan fraviges, hvis dette efter  

 amtsrådets vurdering indebærer klare fordele for miljøet  

 eller naturen.
 Opbevaring af mark- og gødningsplaner m.m.
 § 21. Mark- og gødningsplaner med  

 tilhørende kortskitser og gødningsregnskaber, der skal  

 udarbejdes i medfør af denne bekendtgørelse, samt skatte-,  

 moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som  

 udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilskudsmodtager i mindst 5  

 år fra udbetalingstidspunktet.
 Stk. 2. For tilsagn om tilskud, der er meddelt efter  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, gælder tilsvarende, at det kun er de mark-  

 og gødningsplaner med tilhørende kortskitser og  

 gødningsregnskaber, der skal udarbejdes i medfør af disse  

 bekendtgørelser, der skal opbevares af tilskudsmodtager i mindst 5  

 år fra udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 22. Tilsagnsperioden er på 5 år og  

 begynder 1. september efter ansøgningsfristen, jf. § 12, stk. 2.
 § 23. Tilskud kan ikke søges af ejere og  

 forpagtere af jordbrugsbedrifter, for hvilke der på  

 ansøgningstidspunktet foreligger autorisation eller ansøgning  

 om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i henhold til  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion.
§ 24. Tilskud kan ydes for arealer, som i  

 tilsagnsperiodens 1. vækstsæson 1)	dyrkes som agerjord, 2)	er braklagt inden for omdriften, eller 3)	er udtaget af produktionen under en ordning, der er offentligt  

 finansieret i henhold til andre regler end denne bekendtgørelse eller  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, herunder udtaget til produktion af produkter, der  

 er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling.
§ 25. Tilskud kan ikke ydes 1)	for arealer, for hvilke der efter denne bekendtgørelse eller  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ydes tilskud til andre foranstaltninger end  

 dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler, etablering af  

 sprøjtefrie randzoner og udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder m.v., 2)	for arealer, der ikke er udtaget som anført i § 24, nr. 3, og  

 for hvilke der gælder begrænsninger i mængden af  

 kvælstoftilførslen i medfør af en aftale eller i  

 medfør af andre bestemmelser end lov og bekendtgørelse om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og  

 bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for jordbrugsbedrifter, og 3)	for arealer, der er udtaget som anført i § 24, nr. 3, og for  

 hvilke, der efter udløbet af udtagningsperioden gælder  

 begrænsninger i mængden af kvælstoftilførslen i  

 medfør af en aftale eller i medfør af andre bestemmelser end  

 lov og bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og  

 om plantedække og bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af  

 grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2. Tilskud kan endvidere ikke ydes for arealer, der  

 indgår i en jordbrugsvirksomhed, for hvilken der ydes tilskud i henhold  

 til bekendtgørelse om tilskud til reduktion af  

 kvælstofkvoten.
 Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv kan efter  

 ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud efter  

 bekendtgørelse om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten  

 udskiftes med et tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen, når udskiftningen efter  

 amtsrådets vurdering indebærer klare fordele for  

 miljøet.
 Stk. 4. For tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, gælder tilsvarende, jf.  

 stk. 1, nr. 2 og 3, at tilsagn kan opretholdes for arealer, der er omfattet  

 af bestemmelserne om randzoner i bekendtgørelse om tilskud til  

 udarbejdelse af grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter.
 § 26. Ansøgning om tilskud for arealer  

 inden for et SFL-område skal omfatte samtlige arealer inden for  

 SFL-området, der vil blive drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse, og for hvilke betingelserne for at opnå tilskud kan  

 opfyldes.
§ 27. Tilskud er betinget af, 1)	at kvælstoftilførslen til hver af afgrøderne  

 på arealerne i tilsagnsperioden ikke overstiger 60 pct. af  

 afgrødens kvælstofnorm i henhold til bekendtgørelse om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, og 2)	at der i tilsagnsperioden udarbejdes mark- og gødningsplaner  

 med tilhørende kortskitse og gødningsregnskaber efter reglerne  

 i lov og bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og  

 om plantedække, uanset om bedriften er registreret i  

 Plantedirektoratets register over virksomheder, der anvender gødning  

 efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, eller dette ikke er tilfældet.
Kapitel 6 Dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler § 28. §§ 22-24 gælder tilsvarende for  

 tilskud til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler.
§ 29. Tilskud kan ikke ydes for arealer, 1)	for hvilke der efter denne bekendtgørelse eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ydes tilskud til andre foranstaltninger end  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen og udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder m.v., eller 2)	på hvilke der ikke må anvendes plantebeskyttelsesmidler  

 i medfør af en aftale eller i medfør af andre bestemmelser end  

 bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2. For tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, gælder tilsvarende, at  

 tilsagn kan opretholdes for arealer, der er omfattet af bestemmelserne om  

 randzoner i bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af  

 grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter.
 § 30. § 26 gælder tilsvarende for  

 ansøgning om tilskud til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 § 31. Tilskud er betinget af, at der i  

 tilsagnsperioden ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler på arealerne  

 med undtagelse af bejdset udsæd og selektive midler anerkendt af  

 Danmarks JordbrugsForskning til bekæmpelse af flyvehavre.
 Stk. 2. Amtsrådet kan i overensstemmelse med  

 retningslinier, der efter høring af det rådgivende udvalg, jf. §  

 9, er udstedt af Direktoratet for FødevareErhverv, i særlige  

 tilfælde tillade anvendelse af godkendte plantebeskyttelsesmidler, hvor  

 aktivstoffet er glyphosat eller glyphosat-trimesium.
Kapitel 7 Etablering af sprøjtefrie randzoner § 32. §§ 22-23 gælder tilsvarende for  

 tilskud til etablering af sprøjtefrie randzoner.
§ 33. Tilskud kan ydes for arealer, 1)	der er mindst 12 meter brede, 2)	der er beliggende langs særlige landskabselementer, der er  

 fastlagt af amtsrådet og kan omfatte vandløb, vandhuller,  

 søer, levende hegn, diger, småbeplantninger og andre lignende  

 biotoper, og 3)	som er beliggende på marker, der i tilsagnsperiodens 1.  

 vækstsæson udnyttes som anført i § 24.
§ 34. Tilskud kan ikke ydes for arealer, 1)	for hvilke der efter denne bekendtgørelse eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ydes tilskud til andre foranstaltninger end  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen og udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder m.v., eller 2)	på hvilke der ikke må anvendes plantebeskyttelsesmidler  

 i medfør af en aftale eller i medfør af andre bestemmelser end  

 bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2. For tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, gælder tilsvarende, at  

 tilsagn kan opretholdes for arealer, der er omfattet af bestemmelserne om  

 randzoner i bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af  

 grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter.
 § 35. Tilskud er betinget af, at der i  

 tilsagnsperioden ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler inden for  

 randzonearealerne med undtagelse af bejdset udsæd.
Kapitel 8 Miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften § 36. Miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften kan gennemføres på niveau  

 1, jf. § 42, eller på niveau 2, jf. § 43.
 § 37. Tilsagnsperioden er på 5 eller 20  

 år, jf. § 10, stk. 2, og begynder 1. september efter  

 ansøgningsfristen, jf. § 12, stk. 2.
 § 38. § 23 gælder tilsvarende for tilskud  

 til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften.
§ 39. Tilskud kan ydes for arealer, som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden 1)	har været jordbrugsmæssigt udnyttet, 2)	har været braklagt inden for omdriften, eller 3)	i henhold til en offentligt finansieret ordning har været  

 udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af produkter, der er  

 bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling.
§ 40. Tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften kan ikke ydes for arealer, 1)	for hvilke der i øvrigt ydes tilskud efter denne  

 bekendtgørelse eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, 2)	for hvilke der ydes tilskud til udtagning af jordbrugsarealer i  

 medfør af anden lovgivning, herunder udtagning til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, 3)	for hvilke der ydes tilskud til græsning eller slæt i  

 medfør af anden lovgivning eller aftale, 4)	for hvilke der foreligger en aftale om omlægning af agerjord  

 til græsarealer uden for omdriften, eller 5)	på hvilke der ikke må tilføres gødning i  

 medfør af en aftale eller i medfør af andre bestemmelser end  

 bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2. Tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften på niveau 1 kan ikke ydes for  

 arealer, der er pålagt begrænsninger af størrelsen af  

 kvælstoftilførslen i medfør af en aftale eller i  

 medfør af andre bestemmelser end lov og bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække,  

 bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber  

 for jordbrugsbedrifter og bekendtgørelse om tilskud til reduktion af  

 kvælstofkvoten.
 Stk. 3. For tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, gælder tilsvarende, at  

 tilsagn kan opretholdes for arealer, der er omfattet af bestemmelserne om  

 randzoner i bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse af  

 grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter, og at tilsagn for  

 miljøvenlig drift af arealer på niveau 1 kan opretholdes  

 for arealer, der er pålagt begrænsninger af størrelsen af  

 kvælstoftilførslen i medfør af bekendtgørelse om  

 tilskud til reduktion af kvælstofkvoten.
 § 41. § 27, nr. 2, gælder tilsvarende for  

 tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften  

 på niveau 1.
§ 42. Græsarealer uden for omdriften  

 på niveau 1 skal i tilsagnsperioden være udlagt med græs.  

 Når arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har  

 været udlagt som et græsareal, skal det eksisterende  

 plantedække opretholdes.
I andre tilfælde skal arealerne  

 være udlagt med græs, der er udsået med højst 25  

 pct. kvælstoffikserende planter.
 Stk. 2. Græsarealerne skal være etableret  

 senest 1 måned efter tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk. 3. På græsarealerne må der  

 etableres småbeplantninger og mindre vildtremiser.
Stk. 4. Arealerne skal fastholdes som græsarealer i  

 tilsagnsperioden.
Dette skal ske ved afgræsning hvert år eller  

 ved at høste et eller flere slæt hvert år.
 Stk. 5. Plantedækket skal genskabes på  

 områder uden tilstrækkelig plantedække i overensstemmelse  

 med anvisninger fra amtsrådet.
Stk. 6. Græsarealerne må 1)	ikke omlægges, 2)	ikke afgræsses med andre dyr end heste og  

 drøvtyggere, 3)	ikke afgræsses med mere end 0,8 dyreenheder pr. ha i  

 gennemsnit over udbindingsperioden, jf. § 6, 4)	ikke anvendes til slæt i perioder, hvor slæt efter  

 amtsrådets vurdering bør undgås for at undgå  

 forstyrrelser af fuglenes yngleaktivitet, 5)	ikke anvendes til frøproduktion, 6)	ikke vandes, bortset fra vanding med engvandingsanlæg, 7)	ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler og 8)	ikke tilføres mere end 80 kg total N pr. ha.
 Stk. 7. Amtsrådet træffer afgørelse om  

 undtagelser fra stk. 2 og stk. 6, nr. 6 og 7, og kan uanset stk. 1 i  

 særlige tilfælde tillade, at vegetationen på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
Stk. 8. I tilfælde af forekomst af brandbæger  

 eller andre giftige ukrudtsarter ophæves forbuddet mod slæt i den  

 fastsatte periode.
Det er dog en betingelse, at der forinden slæt  

 foretages, foreligger en skriftlig erklæring fra en planteavlskonsulent  

 om, at bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det  

 pågældende areal.
Konsulenterklæringen skal med henblik  

 på forevisning for kontrolmyndigheden opbevares af tilsagnsmodtageren i  

 5 år eller den resterende del af tilsagnsperioden.
 § 43. For græsarealer uden for omdriften  

 på niveau 2 gælder § 42, stk. 1-5, stk. 6, nr. 1-7, og stk.  

 7-8.
 Stk. 2. Endvidere må græsarealerne ikke  

 tilføres gødning, bortset fra det tidsrum, hvor  

 græsarealerne etableres.
 § 44. Hvis tilsagnsperioden er på 20  

 år, og hvis det efter amtsrådets vurdering indebærer klare  

 fordele for miljøet eller naturen, fastsættes i tilsagnet, at  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, ved tilsagnsperiodens  

 udløb finder anvendelse i forhold til arealets fremtræden i  

 marken ved tilsagnsperiodens udløb og driften af arealet i  

 tilsagnsperioden.
Kapitel 9 Pleje af græs- og naturarealer med  

 afgræsning § 45. Tilsagnsperioden er på 5 eller 20  

 år, jf. § 10, stk. 2, og begynder 1. september efter  

 ansøgningsfristen, jf. § 12, stk. 2.
 § 46. § 23 gælder tilsvarende for tilskud  

 til pleje af græs- og naturarealer med afgræsning.
§ 47. Tilskud kan ydes for arealer, 1)	der i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden er  

 naturarealer eller græsarealer uden for omdriften, 2)	for hvilke der i henhold til kapitel 8 ikke kan ydes tilskud eller  

 ikke kan ydes tilskud på niveau 1 til miljøvenlig drift af  

 græsarealer, og 3)	hvor der efter amtsrådets vurdering er behov for pleje af  

 arealerne for at tilgodese miljø- eller naturhensyn.
§ 48. Tilskud kan ikke ydes for arealer, for  

 hvilke 1)	der i øvrigt ydes tilskud efter denne bekendtgørelse  

 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, 2)	der ydes tilskud til udtagning af jordbrugsarealer i medfør  

 af anden lovgivning, herunder udtagning til produktion af produkter, der er  

 bestemt til andre formål end foder- og levnedsmiddelfremstilling,  

 eller 3)	der ydes tilskud til græsning eller slæt i medfør  

 af anden lovgivning eller aftale.
 § 49. Plantedækket på arealerne i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden skal være  

 opretholdt ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk. 2. På arealerne må der ikke etableres  

 beplantninger og vildtremiser.
Stk. 3. Arealerne må 1)	ikke vandes, bortset fra vanding med engvandingsanlæg, 2)	ikke omlægges, 3)	ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler, 4)	ikke anvendes til slæt i perioder, hvor slæt efter  

 amtsrådets vurdering bør undgås for at undgå  

 forstyrrelser af fuglenes yngleaktivitet, jf. dog § 42, stk. 8, der finder  

 tilsvarende anvendelse, og 5)	ikke afgræsses med andre dyr end heste og  

 drøvtyggere.
 Stk. 4. Amtsrådet træffer afgørelse om  

 undtagelser fra stk. 2 og stk. 3, nr. 1 og 3.
 § 50. § 27, nr. 2, gælder tilsvarende for  

 tilskud til pleje med afgræsning med mulighed for tilførsel af  

 gødning.
§ 51. For arealer, der skal plejes med  

 afgræsning, fastsættes betingelser vedrørende 1)	plantedækket, 2)	perioden, hvor arealerne henholdsvis skal og kan  

 afgræsses, 3)	det maksimale græsningstryk og 4)	gødningstilførsel.
Stk. 2. Når det efter amtsrådets vurdering er  

 en fordel for miljøet eller naturen, fastsættes endvidere  

 betingelser vedrørende 1)	afpudsning, 2)	tilskudsfodring og 3)	minimumsgræsningstryk.
 Stk. 3. Det maksimale græsningstryk, jf. stk. 1,  

 nr. 3, fastsættes inden for intervallet fra 0,5 og til og med 0,8  

 dyreenheder pr. ha i gennemsnit over udbindingsperioden, jf. § 6.
Stk. 4. Efter stk. 1, nr. 4, bestemmes, 1)	at der ikke må tilføres gødning, eller 2)	at den maksimale tilførsel af total N pr. ha ikke må  

 overstige en størrelse, der fastsættes inden for intervallet fra  

 0 og til og med 80 kg total N pr. ha.
 Stk. 5. Efter stk. 2, nr. 1, kan bestemmes, at der skal  

 foretages 1 eller 2 afpudsninger, som ikke må foretages i perioder, der  

 fastsættes for at undgå forstyrrelser af fuglenes yngleaktivitet,  

 jf. dog § 42, stk. 8, der finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Betingelserne fastsættes i overensstemmelse  

 med de betingelser, der efter amtsrådets vurdering inden for rammerne  

 af stk. 1-5 er behov for af hensyn til beskyttelsen af miljøet eller  

 naturen.
 Stk. 7. Amtsrådet træffer afgørelser  

 om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør af stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, og kan uanset betingelserne vedrørende  

 plantedækket i særlige tilfælde tillade, at vegetationen  

 på arealerne midlertidigt ikke opretholdes.
 Stk. 8. Stk. 7 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn  

 om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 § 52. § 44 gælder tilsvarende for tilskud  

 til pleje med afgræsning.
Kapitel 10 Pleje af græs- og naturarealer med rydning § 53. For tilskud til pleje med rydning og  

 afgræsning gælder §§ 45-52 tilsvarende.
 Stk. 2. For tilskud til pleje med rydning og  

 høslæt gælder §§ 45-52 og 55 tilsvarende, dog  

 således at der ikke fastsættes betingelser vedrørende  

 perioden, hvor arealerne skal afgræsses.
 Stk. 3. For arealer, der skal plejes efter stk. 1 eller  

 2, fastsættes de betingelser vedrørende rydning, der efter  

 amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til beskyttelsen af  

 miljøet eller naturen.
Kapitel 11 Pleje af græs- og naturarealer med  

 høslæt § 54. §§ 45-50 og 52 gælder tilsvarende for  

 tilskud til pleje med høslæt.
 § 55. På arealer, der skal plejes med  

 høslæt, skal der foretages mindst et høslæt hvert  

 år.
 § 56. § 51 gælder tilsvarende for tilskud  

 til pleje med høslæt, dog således at der ikke  

 fastsættes betingelser vedrørende perioden, hvor arealerne skal  

 afgræsses.
Kapitel 12 Udlæg af rajgræs i kornafgrøder  

 m.v.
 § 57. Tilsagnsperioden er på 5 år og  

 begynder 15. februar efter ansøgningsfristen, jf. § 12, stk. 2.
§ 58. Tilskud kan ikke ydes for arealer, for  

 hvilke 1)	der efter denne bekendtgørelse eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ydes tilskud til andre foranstaltninger end  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen, dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler og etablering af sprøjtefrie randzoner, 2)	der ydes tilskud til udtagning af jordbrugsarealer i medfør  

 af anden lovgivning, herunder udtagning til produktion af produkter, der er  

 bestemt til andre formål end foder- og levnedsmiddelfremstilling,  

 eller 3)	der foreligger en aftale om udlæg af rajgræs i  

 afgrøder, herunder i andre afgrøder end kornafgrøder og  

 de i bilag 2 anførte afgrøder.
§ 59. Tilskud er betinget af, 1)	at der hvert år i tilsagnsperioden på bedriften er et  

 udlæg af rajgræs i kornafgrøder eller de i bilag 2  

 anførte afgrøder, der mindst svarer til den  

 arealstørrelse, der er ansøgt om tilskud til, og som opfylder  

 betingelserne for tilskud, 2)	at rajgræsset er udsået senest 15. maj, dog senest 15.  

 juli ved udlæg i silomajs, 3)	at rajgræsset i den efterfølgende  

 vækstsæson ikke anvendes til frøproduktion, 4)	at rajgræsset tidligst ompløjes 15. februar, og 5)	at rajgræsset ikke tilføres gødning og  

 plantebeskyttelsesmidler i perioden fra høst af afgrøden med  

 rajgræsudlæg til den efterfølgende 15. februar.
Stk. 2. Arealet med udlæg af rajgræs kan  

 placeres inden for de i § 81, stk. 2, nr. 3, anførte  

 SFL-områder.
Arealet med udlæg af rajgræs kan endvidere  

 placeres inden for andre SFL-områder på betingelse af, at  

 foranstaltningen med udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.  

 er knyttet til SFL-området i det pågældende  

 tilsagnsår.
 Stk. 3. § 27, nr. 2, gælder tilsvarende for tilskud  

 til udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.
 Stk. 4. Amtsrådet træffer afgørelse om  

 undtagelser fra stk. 1, nr. 2.
 Stk. 5. Stk. 2 og 4 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Kapitel 13 Udtagning af agerjord § 60. Tilsagnsperioden er på 20 år og  

 begynder 1. september efter ansøgningsfristen, jf. § 12, stk. 2.
§ 61. Tilskud kan ydes for arealer, som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden 1)	har været dyrket som agerjord, 2)	har været braklagt inden for omdriften, eller 3)	har været udtaget af produktionen under en ordning, der er  

 offentligt finansieret i henhold til andre regler end kapitel 14 i denne  

 bekendtgørelse, bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001,
bekendtgørelse nr. 193 af 26. marts 1999, bekendtgørelse  

 nr. 198 af 27. marts 1998 og bekendtgørelse nr. 225 af 25. marts 1997,  

 bortset fra arealer, der er skovtilplantet eller ved udtagning til produktion  

 af produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, er udlagt med andre afgrøder end  

 agerjordsafgrøder, jf. bilag 1.
Stk. 2. Tilskud for arealer, som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden ikke har været  

 anvendt som anført i stk. 1, kan ydes på betingelse af, 1)	at arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden  

 har været omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift  

 af græsarealer uden for omdriften, 2)	at tilsagnsperioden for miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften er begyndt senest 5 år forud for  

 tilsagnsperioden for udtagning af agerjord, 3)	at arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden  

 for miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften blev  

 udnyttet som anført i stk. 1, og 4)	at der i tilfælde, hvor tilsagnsperioden for  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften ikke  

 udløber før begyndelsen af tilsagnsperioden for udtagning af  

 agerjord, gives tilladelse til, at arealerne udgår af tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften,  

 jf. § 95, stk. 1, nr. 3.
Stk. 3. Tilskud for arealer, som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden ikke har været  

 anvendt som anført i stk. 1, kan ydes på betingelse af, 1)	at betingelserne i stk. 2, nr. 1, 2 og 4, er opfyldt, 2)	at arealerne har været omfattet af en aftale om tilskud til  

 jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 564 af 21. august 1989, 3)	at arealerne forud for indgåelsen af den i nr. 2 nævnte  

 aftale ikke var en beskyttet naturtype i henhold til den dagældende  

 naturfredningslov, og 4)	at tilsagnsperioden for miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften er begyndt inden et år efter  

 udløbet af den i nr. 2 nævnte aftale.
Stk. 4. Stk. 2 og 3 gælder tilsvarende for 1)	tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer  

 uden for omdriften, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og 2)	tilsagn om tilskud til ændret afvanding, der er meddelt efter  

 denne eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
§ 62. Der kan ikke ydes tilskud for  

 arealer, 1)	for hvilke der i øvrigt ydes tilskud efter denne  

 bekendtgørelse eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, 2)	for hvilke der ydes tilskud til udtagning af jordbrugsarealer i  

 medfør af anden lovgivning, herunder udtagning til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, 3)	for hvilke der ydes tilskud til græsning eller slæt i  

 medfør af anden lovgivning eller aftale, 4)	på hvilke ejeren over for offentlig myndighed er forpligtet  

 til at udføre skovetablering, eller 5)	for hvilke der foreligger en aftale om udtagning af  

 produktionen.
§ 63. Tilskud er betinget af, 1)	at arealerne er udtaget af produktionen i tilsagnsperioden i  

 overensstemmelse med §§ 64-66, og 2)	at de udtagne arealer er de samme i hele tilsagnsperioden.
 § 64. De udtagne arealer skal anvendes til  

 etablering af naturområder og biotoper, herunder skov, jf. dog stk. 2  

 og § 115, søer, vandhuller eller lignende.
 Stk. 2. Udtagne arealer må ikke anvendes til  

 etablering af energiskov eller lignende i kort omdrift eller til dyrkning af  

 prydvækster, pyntegrønt og juletræer.
 § 65. De udtagne arealer skal holdes dækket  

 med vegetation i tilsagnsperioden, bortset fra perioder hvor de udtagne  

 arealers anvendelse til etablering af vandhuller eller lignende er til hinder  

 herfor, jf. dog § 67.
 Stk. 2. Vegetationen skal være etableret senest 1  

 måned efter tilsagnsperiodens begyndelse, jf. dog § 67.
 Stk. 3. Vegetationen må ikke etableres som et  

 ukrudtsdække, jf. dog § 67.
 Stk. 4. De udtagne arealer kan plejes ved afslåning  

 af plantedækket og ved rydning.
Stk. 5. Udtagne arealer, der ikke er skovtilplantet,  

 må 1)	ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, 2)	ikke gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse,  

 der er uforenelig med dyrkning af markafgrøder, jf.  

 bekendtgørelse om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder (hektarstøtteordningen), og 3)	ikke gøres til genstand for udnyttelse, der er uforenelig med  

 stk. 1 og 2.
§ 66. De udtagne arealer må 1)	ikke afgræsses, 2)	ikke vandes, 3)	ikke tilføres gødning, bortset fra i det tidsrum, hvor  

 vegetationen etableres, og 4)	ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler, jf. dog §  

 67.
 § 67. Amtsrådet træffer  

 afgørelse om undtagelser fra § 65, stk.1-3, og § 66, nr. 4.
 § 68. § 44 gælder tilsvarende for tilskud  

 til udtagning af agerjord.
Kapitel 14 Udtagning af græsarealer uden for omdriften § 69. § 60 og § 62 gælder tilsvarende for  

 tilskud til udtagning af græsarealer uden for omdriften.
§ 70. Tilskud kan ydes for arealer, 1)	der i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har  

 været jordbrugsmæssigt udnyttet som græsareal uden for  

 omdriften, 2)	for hvilke der ikke kan ydes tilskud i henhold til kapitel 13 om  

 udtagning af agerjord, og 3)	som indgår i et denitrifikationsprojekt (våde  

 enge/vådområder), der medfører, at arealerne ikke vil  

 kunne opretholdes som græsarealer.
 § 71. § 63, nr. 2, § 65, stk. 4 og 5, § 66, § 67  

 og § 68 gælder tilsvarende for tilskud til udtagning af  

 græsarealer uden for omdriften.
 Stk. 2. Tilskud til udtagning af græsarealer uden  

 for omdriften er endvidere betinget af, at det plantedække, der var  

 på arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden,  

 opretholdes, bortset fra tilfælde, hvor de udtagne arealers anvendelse  

 til etablering af vandhuller eller lignende er til hinder herfor.
Kapitel 15 Ændret afvanding § 72. Tilsagnsperioden er på 5 eller 20  

 år, jf. § 10, stk. 2, og begynder 1. september efter  

 ansøgningsfristen, jf. § 12, stk. 2.
 § 73. Tilskud kan ydes for arealer, som i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været anvendt  

 som anført i § 39.
 Stk. 2. Tilskud ydes kun for arealer med et teknisk  

 afvandingsniveau, som efter amtsrådets vurdering er etableret  

 væsentligt dybere end det naturlige afvandingsniveau, jf. dog § 74.
 Stk. 3. Tilskud kan endvidere kun ydes, hvis der inden  

 for SFL-området foreligger ansøgninger om tilskud til  

 foranstaltningen, der efter amtsrådets vurdering medfører, at  

 beskyttelsen af miljøet og naturen bliver tilgodeset, jf. § 10, stk.  

 1.
§ 74. Uanset § 73, stk. 2, kan tilskud ydes for  

 arealer, 1)	som i medfør af § 95 bliver omfattet af tilsagn om tilskud  

 til ændret afvanding for en ny tilsagnsperiode på 20  

 år, 2)	som i medfør af denne bekendtgørelse eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger har været omfattet af tilsagn om tilskud til  

 ændret afvanding for en tilsagnsperiode på 5 år, der  

 udløber umiddelbart forud for en ny tilsagnsperiode, eller 3)	for hvilke det tekniske afvandingsniveau i vækstsæsonen  

 forud for tilsagnsperioden er ændret som følge af, at  

 tilgrænsende arealer er blevet omfattet af tilsagn om tilskud til  

 ændret afvanding i medfør af denne bekendtgørelse eller  

 bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001.
§ 75. Tilskud kan ikke ydes for arealer, for  

 hvilke der 1)	i øvrigt ydes tilskud efter denne bekendtgørelse eller  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, 2)	ydes tilskud til udtagning af jordbrugsarealer i medfør af  

 anden lovgivning, herunder udtagning til produktion af produkter, der er  

 bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, eller 3)	ydes tilskud til ændret afvanding, græsning eller  

 slæt i medfør af anden lovgivning eller aftale.
§ 76. Tilskud er betinget af, 1)	at tilsagnsmodtageren eller offentlige myndigheder inden for det  

 første tilsagnsår hæver det tekniske afvandingsniveau  

 således, at dette ikke ligger dybere end 10 cm under terræn, 2)	at arealerne ikke tilføres gødning, 3)	at arealerne ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler, jf. dog  

 § 77, stk. 5, og 4)	at arealerne udnyttes jordbrugsmæssigt i  

 tilsagnsperioden.
 Stk. 2. I tilfælde, hvor det hidtidige udbytte er  

 over 30 hkg, og hvor amtsrådet under hensyn til beskyttelsen af  

 miljøet vurderer, at det teknisk fastsatte afvandingsniveau på  

 arealerne skal hæves således, at det ikke ligger dybere end 30 cm  

 under terræn, fastsættes bestemmelse herom.
§ 77. Når arealerne i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt  

 som græsarealer, skal det eksisterende plantedække opretholdes.
I  

 andre tilfælde, hvor arealerne i tilsagnsperioden anvendes til  

 græsproduktion, skal arealerne være udlagt med græs, der er  

 udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende planter, og  

 plantedækket skal opretholdes i den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
 Stk. 2. Græsarealer skal fastholdes i  

 tilsagnsperioden ved afgræsning hvert år eller ved at  

 høste et eller flere slæt hvert år.
 Stk. 3. På græsarealer skal  

 plantedækket genskabes på områder uden tilstrækkeligt  

 plantedække i overensstemmelse med anvisninger fra amtsrådet.
Stk. 4. Græsarealer må 1)	ikke omlægges, 2)	ikke afgræsses med andre dyr end heste og  

 drøvtyggere, 3)	ikke afgræsses med mere end 0,8 dyreenheder pr. ha i  

 gennemsnit over udbindingsperioden, jf. § 6, 4)	ikke anvendes til slæt i perioder, hvor slæt efter  

 amtsrådets vurdering bør undgås med henblik på at  

 undgå forstyrrelser af fuglenes yngleaktivitet, jf. dog § 42, stk. 8,  

 der finder tilsvarende anvendelse, 5)	ikke anvendes til slæt på en måde, der skader  

 fuglelivet i øvrigt, og 6)	ikke vandes, bortset fra vanding med engvandingsanlæg, der  

 medvirker til at hæve grundvandsspejlet på arealerne, jf. § 76,  

 stk. 1, nr. 1, og § 76, stk. 2.
 Stk. 5. Amtsrådet træffer afgørelse om  

 undtagelser fra stk. 4, nr. 6, og § 76, stk. 1, nr. 3, og kan uanset stk. 1 i  

 særlige tilfælde tillade, at vegetationen på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
 § 78. § 44 gælder tilsvarende for tilskud  

 til ændret afvanding.
Kapitel 16 Anvendelse af miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger til genopretning af vådområder § 79. De i § 1, nr. 4-7 og nr. 9-11,  

 anførte foranstaltninger kan anvendes ved gennemførelse af  

 projekter, som opfylder de kriterier, der fremgår af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af  

 økonomiske midler til genopretning af vådområder, med  

 tilføjelse af følgende betingelser:
 1)	Tilsagnsperioden for de i § 1, nr. 4-7 og nr. 11, anførte  

 foranstaltninger er fastsat til 20 år.
 2)	Arealerne må ikke tilføres jordforbedringsmidler,  

 bortset fra i det tidsrum, hvor vegetationen etableres.
 3)	Græssende husdyr må ikke fodres med tilskudsfoder  

 på arealerne.
 4)	Ved anvendelsen af den i § 1, nr. 4, anførte foranstaltning  

 skal gennemførelsen ske på niveau 2 og ved anvendelsen af de i §  

 1, nr. 5-7, anførte foranstaltninger skal der være fastsat  

 bestemmelse, som anført i § 51, stk. 4, nr. 1.
5)	Arealer, hvor den i § 1, nr. 11, anførte foranstaltning skal  

 gennemføres, skal i tilsagnsperioden være udlagt med græs,  

 og græsarealerne skal være etableret senest 1 måned efter  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Amtsrådet træffer afgørelse  

 om undtagelse fra etableringstidspunktet.
 6)	De bestemmelser vedrørende afvandingsforholdene, som  

 amtsrådet vurderer er nødvendige for gennemførelsen af  

 projektet.
 7)	Arealer, hvor den i § 1, nr. 9, anførte foranstaltning skal  

 gennemføres, må ikke anvendes til etablering af skov.
 8)	I tilsagnet er fastsat, at bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 1-3, ved tilsagnsperiodens udløb finder anvendelse i forhold  

 til arealets fremtræden i marken ved tilsagnsperiodens udløb og  

 driften af arealet i tilsagnsperioden.
 9)	Amtsrådet lader bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne i  

 den periode, for hvilket tilsagnet er meddelt, tinglyse som servitut på  

 de berørte ejendomme.
 Stk. 2. Tilskud kan ikke ydes for arealer, for hvilke der  

 foreligger aftale eller servitut i medfør af den i stk. 1  

 anførte bekendtgørelse.
 Stk. 3. Tilskud kan kun ydes, hvis der foreligger  

 ansøgninger om tilskud inden for projektområdet, der efter  

 amtsrådets vurdering medfører, at projektet vil kunne  

 gennemføres, og hvis den foranstaltning, der for et areal er  

 søgt om tilskud til, efter amtsrådets vurdering i  

 tilstrækkelig grad tilgodeser de effekter, der skal opnås ved  

 gennemførelsen af projektet.
 Stk. 4. Uanset §§ 38, 46, 53, 54, 118 og 119 kan tilskud  

 til de i stk. 1 anførte foranstaltninger søges af og ydes til  

 ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter, for hvilke der på  

 ansøgningstidspunktet eller senere foreligger autorisation eller  

 ansøgning om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i  

 henhold til bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, og  

 ydes for arealer, der er inddraget under den økologiske  

 produktionsmetode.
 Stk. 5. Uanset § 12, stk. 2, fastsætter  

 amtsrådet hvilken ansøgningsperiode, der skal gælde for  

 projektet, og uanset §§ 37, 45, 53, 54, 60, 69 og 72 fastsætter  

 amtsrådet, hvilken 1. september efter ansøgningstidspunktet  

 tilsagnsperioden begynder.
§ 80. For arealer, der er beliggende inden for  

 SFL-områder, som er potentielt egnede til genopretning af  

 vådområder, kan Direktoratet for FødevareErhverv som  

 betingelse for tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning fastsætte, at arealerne efterfølgende  

 skal udgå af tilsagnet og i stedet omfattes af et nyt tilsagn om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, hvor § 79 finder  

 anvendelse.
Betingelsen fastsættes og får virkning, hvis det  

 efter amtsrådets vurdering er nødvendigt for en  

 gennemførelse af de i § 79, stk. 1, anførte projekter.
Kapitel 17 Beregning af tilskud for de i § 1, nr. 1-11,  

 anførte foranstaltninger Hidtidige udbytter § 81. Det hidtidige udbytte, jf. § 76, stk. 2, §§  

 82, 83, 85, 88 og 90, opgøres i hkg vårbyg pr. ha på  

 grundlag af 2 års faktiske udbytter på det ansøgte areal  

 inden for en periode på 10 år forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Stk. 2. Det hidtidige udbytte, jf. § 87, opgøres i  

 hkg vårbyg pr. ha på grundlag af 2 års faktiske udbytter  

 inden for en periode på 10 år forud for  

 ansøgningstidspunktet på de arealer, 1)	der indgår i bedriften som anført i  

 ansøgningen, 2)	der på ansøgningstidspunktet dyrkes som agerjord,  

 og 3)	som på ansøgningstidspunktet er beliggende inden for  

 SFL-områder, hvor udlægget med rajgræs kan  

 placeres.
Stk. 3. Opgørelsen af de faktiske udbytter efter  

 stk. 1 og 2 skal baseres på fyldestgørende oplysninger om  

 udbyttet på de i stk. 1 og 2 anførte arealer i de  

 pågældende år.
Hvis udbyttet opgøres for andre  

 afgrøder end vårbyg, omregnes det faktiske udbytte til et  

 anslået vårbygudbytte.
Stk. 4. Det hidtidige udbytte opgøres som  

 gennemsnittet af 2 års faktiske eller anslåede  

 vårbygudbytter.
Hvor fyldestgørende oplysninger om faktiske  

 udbytter på arealet ikke foreligger for 2 år, fastsættes  

 det hidtidige udbytte til under 45 hkg vårbyg pr. ha, dog til under 30  

 hkg vårbyg pr. ha ved ansøgning om tilskud til ændret  

 afvanding.
 Stk. 5. Ved ansøgning om tilskud for et areal, for  

 hvilket der tidligere er meddelt tilsagn om tilskud i medfør af denne  

 bekendtgørelse eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, kan  

 ansøgningstidspunktet for et tidligere meddelt tilsagn anvendes ved  

 opgørelsen af det i stk. 1 anførte hidtidige udbytte, når  

 arealet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tidligere meddelte  

 tilsagn og indtil begyndelsen af tilsagnsperioden for det nye tilsagn vil  

 have været omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 82. Det årlige tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen udgør 1)	500 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er under 45 hkg, 2)	625 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 45 hkg eller derover,  

 men under 60 hkg, 3)	850 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 60 hkg eller derover,  

 men under 70 hkg, og 4)	950 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 70 hkg eller  

 derover.
Stk. 2. Det årlige tilskud udbetales ikke  

 for 1)	arealer, der dyrkes med en afgrøde, der ikke må  

 tilføres kvælstof, jf. § 27, og 2)	arealer, der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til  

 produktion af produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling.
Dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler § 83. Det årlige tilskud til dyrkning uden  

 brug af plantebeskyttelsesmidler udgør 1)	600 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er under 45 hkg, 2)	650 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 45 hkg eller derover,  

 men under 60 hkg, og 3)	700 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 60 hkg eller  

 derover.
 Stk. 2. Det årlige tilskud udbetales ikke for  

 arealer, der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling.
Sprøjtefrie randzoner § 84. Det årlige tilskud til etablering af  

 sprøjtefrie randzoner udgør 1,65 kr. pr. løbende  

 meter.
 Stk. 2. Det årlige tilskud udbetales ikke for  

 arealer, der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling.
Miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften § 85. Det årlige tilskud til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften på  

 niveau 1 udgør 1)	815 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er under 45 hkg, 2)	1.115 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 45 hkg eller  

 derover, men under 60 hkg, 3)	1.415 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 60 hkg eller  

 derover, men under 70 hkg, og 4)	1.500 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 70 hkg eller  

 derover.
Stk. 2. Det årlige tilskud til miljøvenlig  

 drift af græsarealer uden for omdriften på niveau 2  

 udgør 1)	1.300 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er under 45 hkg, 2)	1.600 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 45 hkg eller  

 derover, men under 60 hkg, 3)	1.950 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 60 hkg eller  

 derover, men under 70 hkg, og 4)	2.150 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 70 hkg og  

 derover.
Pleje af græs- og naturarealer § 86. Det årlige tilskud til pleje af  

 græs- og naturarealer fastsættes til det beløb, som  

 amtsrådet inden for rammerne af stk. 2-4 har beregnet.
 Stk. 2. Det årlige tilskud til pleje af græs-  

 og naturarealer med afgræsning skal pr. ha fastsættes til mindst  

 500 kr. og højst 1.000 kr.
 Stk. 3. Det årlige tilskud til pleje af græs-  

 og naturarealer med rydning skal pr. ha fastsættes til mindst 1.000 kr.  

 og højst 2.300 kr.
 Stk. 4. Det årlige tilskud til pleje af græs-  

 og naturarealer med høslæt skal pr. ha fastsættes til  

 mindst 200 kr. og højst 575 kr.
 Udlæg af rajgræs i kornafgrøder  

 m.v.
§ 87. Det årlige tilskud til udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder m.v. udgør 1)	750 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er under 45 hkg, 2)	900 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 45 hkg eller derover,  

 men under 60 hkg, 3)	1.100 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 60 hkg eller  

 derover, men under 70 hkg, og 4)	1.300 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 70 hkg og  

 derover.
Udtagning af agerjord § 88. Det årlige tilskud til udtagning af  

 agerjord udgør 2.600 kr. pr. ha.
Stk. 2. Inden for de SFL-områder, der er fastlagt  

 som grundvandsområder eller randzoner, ydes et forhøjet tilskud  

 til udtagning af agerjord.
Tilskuddet udgør 1)	2.780 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er under 45 hkg, 2)	3.500 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 45 hkg eller  

 derover, men under 60 hkg, 3)	4.500 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 60 hkg eller  

 derover, men under 70 hkg, og 4)	5.000 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 70 hkg og  

 derover.
Udtagning af græsarealer uden for omdriften § 89. Det årlige tilskud til udtagning af  

 græsarealer uden for omdriften udgør 1.500 kr. pr. ha.
Ændret afvanding § 90. Det årlige tilskud til ændret  

 afvanding udgør 1)	1.500 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er 30 hkg eller  

 derunder, og det tekniske afvandingsniveau ændres til maksimalt 10 cm  

 under terræn, 2)	3.175 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er over 30 hkg, men  

 ikke over 45 hkg, det tekniske afvandingsniveau ændres til maksimalt 10  

 cm under terræn, og tilsagnsperioden er 5 år, 3)	3.275 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er over 30 hkg, men  

 ikke over 45 hkg, det tekniske afvandingsniveau ændres til maksimalt 10  

 cm under terræn, og tilsagnsperioden er 20 år, 4)	2.600 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er over 30 hkg, men  

 ikke over 45 hkg, det tekniske afvandingsniveau ændres til maksimalt 30  

 cm under terræn, og tilsagnsperioden er 5 år, 5)	2.800 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er over 30 hkg, men  

 ikke over 45 hkg, det tekniske afvandingsniveau ændres til maksimalt 30  

 cm under terræn, og tilsagnsperioden er 20 år, og 6)	3.275 kr. pr. ha, hvis det hidtidige udbytte er over 45 hkg, og det  

 tekniske afvandingsniveau ændres til maksimalt 10 eller 30 cm under  

 terræn.
 Stk. 2. Der fradrages 1.000 kr. i det årlige  

 tilskud pr. ha, hvis arealerne ikke anvendes til græsarealer.
Det maksimale tilskud § 91. Det samlede tilskud til miljøvenligt  

 landbrug, jf. kapitel VI i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999, kan  

 ikke overstige de maksimumsbeløb, som årligt kan medfinansieres  

 af Fællesskabet, og som er fastsat i bilaget til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999.
Kapitel 18 Udbetaling af tilskud for de i § 1, nr. 1-11,  

 anførte foranstaltninger § 92. Direktoratet for FødevareErhverv  

 udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Stk. 2. Tilskuddet udbetales senest 3 måneder efter  

 udløbet af tilsagnsåret.
Direktoratet for FødevareErhverv  

 kan i særlige tilfælde fravige denne frist.
 Stk. 3. For tilsagn om tilskud, der er meddelt af  

 amtsrådet i henhold til tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, finder stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af tilskud for tilsagnsår, der begynder den  

 1. september 2000 eller senere, dog den 15. februar 2001 eller senere ved  

 udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v.
 § 93. Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskud, at tilskudsmodtager anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil  

 tilskuddet kan overføres.
Kapitel 19 Ændring af tilsagn om tilskud til de i § 1, nr.  

 1-11, anførte foranstaltninger § 94. Kapitel 19 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, dog således at betingelserne for tilskud,  

 tilskuddets størrelse og bestemmelserne om udelukkelse i disse  

 bekendtgørelser fortsat finder anvendelse ved ansøgning om  

 ændring af tilsagn, hvor ændringen får virkning for den  

 resterende del af tilsagnsperioden.
 Stk. 2. Ansøgning om ændring af tilsagn om  

 tilskud indgives til amtsrådet.
 Stk. 3. § 12, stk. 2, gælder tilsvarende for  

 ansøgning i medfør af § 95 og § 98, stk. 1 og 3.
 Stk. 4. Ansøgning i medfør af § 96, § 97, §  

 98, stk. 2, og § 99 skal være amtsrådet i hænde senest den  

 30. juni i tilsagnsåret forud for det tilsagnsår, som  

 ændringen får virkning fra.
 Stk. 5. Ansøgning om ændring i medfør  

 af § 100 indgives til amtsrådet umiddelbart efter indgåelse af  

 aftalen om ejer- eller brugerskiftet.
§ 95. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 efter ansøgning tillade, 1)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til nedsættelse  

 af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler og til etablering af sprøjtefrie randzoner og  

 i stedet bliver omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift  

 af græsarealer uden for omdriften, til pleje af græs- og  

 naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, til  

 udtagning af agerjord eller til udtagning af græsarealer uden for  

 omdriften for en ny tilsagnsperiode, 2)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til miljøvenlig  

 drift af græsarealer uden for omdriften for en tilsagnsperiode på  

 5 år og i stedet bliver omfattet af tilsagn om tilskud til samme  

 foranstaltning for en ny tilsagnsperiode på 20 år, 3)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til miljøvenlig  

 drift af græsarealer uden for omdriften og i stedet bliver omfattet af  

 tilsagn om tilskud til udtagning af agerjord eller til udtagning af  

 græsarealer uden for omdriften for en ny tilsagnsperiode, 4)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til pleje af  

 græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller  

 høslæt for en tilsagnsperiode på 5 år, og i stedet  

 bliver omfattet af tilsagn om tilskud til samme foranstaltning for en ny  

 tilsagnsperiode på 20 år eller til udtagning af græsarealer  

 uden for omdriften for en ny tilsagnsperiode, 5)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til pleje af  

 græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller  

 høslæt for en tilsagnsperiode på 20 år, og i stedet  

 bliver omfattet af tilsagn om tilskud til udtagning af græsarealer uden  

 for omdriften for en ny tilsagnsperiode, 6)	at et antal ha udgår af tilsagn om tilskud til udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder m.v. og et tilsvarende areal i stedet  

 bliver omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften eller til udtagning af agerjord for en  

 ny tilsagnsperiode, når arealerne i vækstsæsonen forud for  

 den ny tilsagnsperiode har været anvendt som anført i § 61, stk.  

 1, 7)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til nedsættelse  

 af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler, til etablering af sprøjtefrie randzoner, til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften for en  

 tilsagnsperiode på 5 år, til pleje af græs- og naturarealer  

 med afgræsning, rydning eller høslæt for en  

 tilsagnsperiode på 5 år og til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder m.v. og i stedet bliver omfattet af tilsagn om tilskud  

 til ændret afvanding for en ny tilsagnsperiode på enten 5 eller  

 20 år, 8)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til miljøvenlig  

 drift af græsarealer uden for omdriften for en tilsagnsperiode på  

 20 år, til pleje af græs- og naturarealer med afgræsning,  

 rydning eller høslæt for en tilsagnsperiode på 20 år  

 og i stedet bliver omfattet af tilsagn om tilskud til ændret afvanding  

 for en ny tilsagnsperiode på 20 år, og 9)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til ændret  

 afvanding for en tilsagnsperiode på 5 år og i stedet bliver  

 omfattet af tilsagn om tilskud til samme foranstaltning for en ny  

 tilsagnsperiode på 20 år.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan i  

 andre tilfælde end de i stk. 1 nævnte tillade, at arealer  

 udgår af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning og i stedet bliver omfattet af tilsagn om tilskud til  

 en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning for en ny tilsagnsperiode,  

 når ændringen efter amtsrådets vurdering indebærer  

 klare fordele for miljøet og den eksisterende forpligtelse efter  

 amtsrådets vurdering skærpes væsentligt, jf. artikel 21 i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 445/2002 af 26. februar 2002 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr.  

 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL).
 Stk. 3. Stk. 2 gælder tilsvarende for de af amterne  

 indgåede aftaler efter Kommissionens beslutning af 16. april 1996 om  

 godkendelse af et program for miljøvenligt jordbrug i Danmark  

 (Amternes program) i henhold til Rådets forordning (EØF) nr.  

 2078/92.
§ 96. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 efter ansøgning tillade, 1)	at arealer udgår af tilsagn om tilskud til nedsættelse  

 af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler, til etablering af sprøjtefrie randzoner, til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften, til pleje  

 af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller  

 høslæt på betingelse af, at de pågældende  

 arealer skovtilplantes af det offentlige eller i henhold til  

 bekendtgørelse om tilskud til privat skovrejsning, og 2)	at et antal ha udgår af tilsagn om tilskud til udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder m.v. på betingelse af, at et  

 tilsvarende areal, der på ansøgningstidspunktet anvendes som  

 anført i § 61, stk. 1, skovtilplantes af det offentlige eller i  

 henhold til den i nr.1 anførte bekendtgørelse.
 Stk. 2. Ændring af tilsagnet får virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, hvor arealet skovtilplantes.
§ 97. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 efter ansøgning tillade, at arealer udgår af tilsagn om tilskud  

 til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, når 1)	der på arealerne etableres varige ændringer af  

 arealanvendelsen med naturformål, og 2)	den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke kan  

 gennemføres samtidig med den i nr. 1 nævnte  

 ændring.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan i  

 andre særlige tilfælde af samfundsmæssig betydning end de i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte tillade, at arealer udgår af tilsagn om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, når den  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke kan gennemføres  

 samtidigt.
 Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv kan efter  

 ansøgning tillade, at arealer udgår af tilsagn om tilskud til en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning som led i gennemførelse af  

 de i kapitel 16 anførte projekter.
 Stk. 4. Ændring af tilsagnet får virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, hvor den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning ikke kan gennemføres på arealet, dog fra  

 begyndelsen af et tilsagnsår, der fastsættes af amtsrådet,  

 hvis ændringen sker i medfør af stk. 3.
§ 98. Tillægges der bedriften nye arealer i  

 tilsagnsperioden, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 ansøgning tillade, at arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud  

 til nedsættelse af kvælstoftilførslen eller til dyrkning  

 uden brug af plantebeskyttelsesmidler, udgår af dette tilsagn og i  

 stedet sammen med de nye arealer bliver omfattet af tilsagn om tilskud til  

 samme foranstaltning for en ny tilsagnsperiode.
Betingelserne i § 24  

 vedrørende anvendelsen af arealerne i den 1. vækstsæson  

 gælder i den ny tilsagnsperiode alene for de nye arealer.
Stk. 2. For tilsagn om tilskud til de i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 efter ansøgning tillade, at nye arealer, der tillægges bedriften  

 i tilsagnsperioden, omfattes af tilsagnet fra begyndelsen af et  

 tilsagnsår og for den resterende del af tilsagnsperioden, når den  

 resterende del af tilsagnsperioden udgør mindst 2 år, og  

 når de nye arealer udgør højst 2 ha eller højst 10  

 pct. af det af tilsagnet omfattede areal på  

 ansøgningstidspunktet.
For de nye arealer gælder betingelserne i  

 § 24 vedrørende anvendelse af arealerne tilsvarende for den 1.  

 vækstsæson i den resterende del af tilsagnsperioden.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for arealer,  

 der blev drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, og som ikke  

 blev omfattet af de i stk. 1 anførte tilsagn.
 § 99. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 efter ansøgning tillade, at arealer, der er omfattet af tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften  

 på niveau 1, i stedet bliver omfattet af tilsagn på niveau 2 med  

 virkning fra begyndelsen af et tilsagnsår og for den resterende del af  

 tilsagnsperioden, der skal omfatte mindst 2 år.
 § 100. Ændres ejer- eller brugerforholdene  

 for arealer omfattet af et tilsagn om tilskud, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter ansøgning tillade, at den nye ejer eller  

 bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet for arealerne.
Stk. 2. Ved tilsagn om tilskud til udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder m.v. kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter ansøgning tillade, at en ny ejer eller  

 bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet, uanset om det  

 ændrede ejer- eller brugerforhold omfatter arealer, der på  

 tidspunktet for ændringen er udlagt med rajgræs.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan endvidere ved ændrede ejer- eller  

 brugerforhold for arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til  

 udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v., træffe  

 afgørelse om undtagelser fra reglen om egen drift i § 15, og fra  

 reglen i § 112, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Ved tilsagn om tilskud til de i § 1, nr. 1-7,  

 anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan Direktoratet  

 for FødevareErhverv uanset § 23, § 28, § 32, § 38, § 46, § 53 og § 54  

 efter ansøgning tillade, at en ny ejer eller bruger, hvis  

 jordbrugsbedrift er autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion  

 eller hvor der er ansøgt om autorisation, helt eller delvist  

 indtræder i tilsagnet for arealerne, jf. § 118 og § 119.
 Stk. 4. Uanset § 41, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 251 af 11. april 1994 og § 35, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 229 af 4.  

 april 1995 kan Direktoratet for FødevareErhverv efter ansøgning  

 tillade, at en ny bruger helt eller delvist indtræder i et tilsagn om  

 tilskud til udtagning af agerjord, der er meddelt i henhold til en af de  

 nævnte bekendtgørelser. § 15 gælder tilsvarende for  

 ansøgning om ny brugers indtræden i tilsagnet.
Kapitel 20 Demonstrationsprojekter § 101. Ved demonstrationsprojekter forstås i  

 denne bekendtgørelse aktiviteter, hvis primære formål er  

 at fremvise, formidle og udbrede interessen for de miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Demonstrationsprojekter kan være baseret  

 på forudgående forskning eller pilotprojekter, men må ikke  

 indeholde forskning eller teknologisk udvikling.
 § 102. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 yde tilskud til demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
§ 103. Tilskud efter § 102 kan søges af  

 jordbrugere eller sammenslutninger af jordbrugere, der som ejere eller  

 forpagtere driver arealer, 1)	der er omfattet af tilsagn om tilskud til en eller flere af de i §  

 1, nr. 1-11, anførte foranstaltninger, 2)	der er beliggende inden for SFL-områder, og som indgår i  

 et projekt med henblik på at demonstrere miljøvenlige  

 jordbrugsmetoder, eller 3)	som er beliggende inden for SFL-områder, og som deltager i  

 aktiviteter, der har til formål at udvikle demonstrationsprojekter,  

 herunder etablering af netværk og Erfa-grupper for  

 jordbrugere.
Stk. 2. Tilskud kan endvidere søges af private  

 faglige sammenslutninger, hvis medlemmer driver de i stk. 1 anførte  

 arealer § 104. Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de  

 omkostninger, der er nødvendige for projektets  

 gennemførelse.
Stk. 2. De tilskudsberettigede omkostninger kan  

 omfatte 1)	udgifter til indkøb af varer og tjenesteydelser, herunder  

 konsulentbistand, 2)	udgifter til leje og leasing af udstyr, der er direkte relateret til  

 projektet, 3)	udgifter til uddannelse og instruktion af personale, der er  

 beskæftiget med gennemførelsen af projektet, 4)	udgifter til information og offentlighed, herunder  

 tilrettelæggelse af åbne dage på og fremvisninger af  

 bedriften, 5)	værdiforringelse i projektperioden på investeringer i  

 udstyr, der er direkte relateret til projektet, 6)	udgifter til løn til personale, der er beskæftiget med  

 gennemførelsen af projektet, 7)	udgifter til gennemførelse af projektet, herunder indkomsttab  

 i forbindelse med demonstration af driftsmetoder, der ikke er omfattet af  

 miljøvenligt landbrug under det danske landdistriktsprogram,  

 rejseudgifter, leje af lokaler, koordinationsudgifter m.v., 8)	udgifter til overvågning, afrapportering og evaluering af  

 projektet, og 9)	udgifter til attestation af afholdte udgifter, jf. § 106, stk.  

 1.
 Stk. 3. I opgørelsen af omkostningerne  

 indgår ikke moms, der refunderes til tilskudsmodtager.
 Stk. 4. Omkostninger efter stk. 2, nr. 5, er  

 tilskudsberettigede i forhold til anvendelsen af udstyret i projektet.
 Stk. 5. Udgifter efter stk. 2, nr. 6, omfatter ikke  

 udgifter, der afholdes af staten, amtskommuner eller  

 primærkommuner.
 Stk. 6. Udgifter til forskning og teknologisk udvikling  

 er ikke tilskudsberettigede.
 § 105. Ansøgning indgives til Direktoratet  

 for FødevareErhverv, der forelægger ansøgningen for det  

 rådgivende udvalg, jf. § 9, til udtalelse.
 Stk. 2. Det rådgivende udvalg udtaler sig om de  

 tilskudsberettigede omkostninger.
Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastsætter tilsagnsperioden.
Tilsagnsperioden kan højst  

 fastsættes til 3 år.
Tilskud kan ydes for en ny tilsagnsperiode,  

 efter at der er foretaget en afrapportering af demonstrationsprojektet, jf. §  

 107.
 Stk. 4. Direktoratet for FødevareErhverv meddeler  

 tilsagn om tilskud på betingelser, der fastsættes i  

 tilsagnet.
 Stk. 5. Direktoratet for FødevareErhverv kan i  

 tilsagnet fastsætte betingelser om, at projektet skal evalueres af en  

 uafhængig instans.
 § 106. Tilskuddet udbetales mod dokumentation af  

 de med projektet forbundne tilskudsberettigede omkostninger.  

 Opgørelsen skal udfærdiges på et særligt skema, der  

 fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv, og  

 skal være attesteret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, og at projektet gennemføres i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i tilsagnet.
 Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 bestemme, at tilskuddet kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
Stk. 4. Tilskud udbetales af Direktoratet for  

 FødevareErhverv senest 3 måneder efter modtagelsen af det i stk.  

 1 anførte skema.
Direktoratet for FødevareErhverv kan i  

 særlige tilfælde fravige denne frist.
 § 107. Senest ved udløbet af  

 tilsagnsperioden, jf. § 105, stk. 3, skal demonstrationsprojekterne  

 afrapporteres efter retningslinier, der fastsættes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Stk. 2. Afrapporteringen skal indeholde en  

 redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse  

 med projektet.
 Stk. 3. Der kan ikke træffes afgørelse om  

 ydelse af tilskud for en ny tilsagnsperiode, før end afrapporteringen  

 er behandlet af Direktoratet for FødevareErhverv og det  

 rådgivende udvalg.
 § 108. Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastsætter en instruks for regnskabsføring af  

 tilskudsberettigede udgifter og for registrering af tilskudsberettigede  

 aktiviteter.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastsætter en instruks for gennemførelse af revision af regnskab  

 og regnskabsaflæggelse.
 § 109. Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der  

 vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for,  

 skal opbevares af tilskudsmodtager i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Kapitel 21 Underretningspligt § 110. Den, der har modtaget tilsagn om tilskud,  

 skal én gang årligt skriftligt oplyse, om alle betingelser for  

 tilskud er opfyldt, herunder oplyse alle indtrådte eller planlagte  

 ændringer i forhold til betingelserne i det meddelte tilsagn.
Herudover  

 skal tilsagnsmodtager til brug for beregningen og udbetalingen af tilskud  

 på forlangende skriftligt give oplysninger om udnyttelsen af de af  

 tilsagnet omfattede arealer.
Oplysningerne indgives til amtsrådet, dog  

 for den i § 1, nr. 12, anførte foranstaltning til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Stk. 2. En tilsagnsmodtager skal endvidere på  

 forlangende afgive erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat  

 opfyldes.
 Stk. 3. Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 for tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 § 111. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden  

 ugrundet ophold skriftligt at give meddelelse om forhold, der kan  

 medføre bortfald eller tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 2. Hvis tilsagnsmodtager ønsker at  

 påberåbe sig de i § 112, stk. 3, nævnte tilfælde af  

 force majeure, er tilsagnsmodtageren forpligtet til skriftligt at give  

 meddelelse herom samt indsende fyldestgørende bevismateriale, senest  

 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnsmodtageren er i stand til at  

 gøre det.
 Stk. 3. Meddelelse og bevismateriale, jf. stk. 1 og 2,  

 indgives til amtsrådet, dog for den i § 1, nr. 12, anførte  

 foranstaltning til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn  

 om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Kapitel 22 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 112. Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller  

 delvis, 1)	hvis ansøger har givet urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2)	hvis tilsagnsmodtageren tilsidesætter sine pligter efter  

 lovens § 20, stk. 3, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 3, 3)	hvis der indtræder ændrede ejer- eller brugerforhold for  

 arealer omfattet af et tilsagn om tilskud, medmindre den nye ejer eller  

 bruger indtræder i tilsagnet for arealerne, jf. § 100, 4)	hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder sin underretningspligt efter §  

 110 eller § 111, eller 5)	hvis betingelserne for tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter, som beregnes for  

 det tidsrum, der forløber mellem meddelelsen om  

 tilbagebetalingspligten til tilskudsmodtageren og til tilbagebetaling sker,  

 og med den rentesats, der er fastsat i renteloven.
Stk. 3. Stk. 2 finder normalt ikke anvendelse i  

 tilfælde af force majeure, herunder navnlig 1)	tilskudsmodtagerens død, 2)	tilskudsmodtagerens langvarige uarbejdsdygtighed, 3)	ekspropriation af en væsentlig del af bedriften, hvis en  

 sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse, 4)	en alvorlig naturkatastrofe, som i væsentlig grad rammer  

 bedriftens landbrugsareal, 5)	ødelæggelse af stalde på bedriften ved  

 ulykkestilfælde eller 6)	en epizooti, der rammer hele tilskudsmodtagerens besætning  

 eller en del af denne.
 Stk. 4. Stk. 2 finder normalt ikke anvendelse i  

 tilfælde af, at ejer- eller brugerforholdet ændres, jf. stk. 1,  

 nr. 3, hvis tilskudsmodtageren ophører endeligt med  

 landbrugsvirksomhed, efter at tre år af tilsagnsperioden er afviklet,  

 dog 12 år for 20-årige tilsagn, og en indtræden i  

 tilsagnet af den nye ejer eller bruger, efter Direktoratet for  

 FødevareErhvervs vurdering, ikke er gennemførlig.
 § 113. For arealafvigelser finder Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 445/2002 anvendelse.
§ 114. § 112 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
For tilsagn, hvor ansøgningen er modtaget  

 før den 1. januar 2002 og hvor de i § 112, stk. 1, nævnte  

 forhold, der medfører bortfald af tilsagn om tilskud, er  

 indtrådt den 1. januar 1997 eller senere, beregnes tillæg af  

 renter dog fra udbetalingstidspunktet til tilbagebetaling sker og med den  

 rentesats, der er fastsat i renteloven.
§ 115. Tilsagn om tilskud til udtagning af  

 agerjord bortfalder endvidere for arealer, der pålægges  

 fredskovspligt.
Bortfald af tilsagn får virkning fra begyndelsen af det  

 tilsagnsår inden for hvilket fredskovspligten  

 pålægges.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn  

 om tilskud, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 193  

 af 26. marts 1999 og hvor tilsagnsperioden begynder den 1. september 2000 og  

 for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001.
§ 116. Hvis arealer er udgået af et tilsagn  

 om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning og i stedet er  

 blevet omfattet af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning for en ny tilsagnsperiode, jf. § 80, § 95 og § 98,  

 eller er udgået af et tilsagn om tilskud i medfør af en aftale  

 efter Kommissionens beslutning af 16. april 1996 om godkendelse af et program  

 for miljøvenligt jordbrug i Danmark (Amternes program) i henhold til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 og i stedet er blevet  

 omfattet af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning, jf. § 95, stk. 3, eller et tilsagn om tilskud til  

 reduktion af kvælstofkvoten er blevet udskiftet med et tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, jf. § 25,  

 stk. 3, eller hvis arealer er blevet omfattet af flere af de anførte  

 ændringer og hvor det sidst meddelte tilsagn om tilskud til en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning senere bortfalder i medfør  

 af § 112, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud,  

 der er udbetalt i henhold til det eller de forudgående tilsagn, helt  

 eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter.
Hvis  

 tilsagnsmodtager for det tilsagn, der bortfalder, er en ny ejer eller bruger,  

 der er indtrådt i dette tilsagn eller et forudgående tilsagn, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv tillige bestemme, at tilskud, der er  

 udbetalt i henhold til det eller de forudgående tilsagn, helt eller  

 delvis skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger med tillæg af  

 renter.
Tilskud kræves normalt ikke tilbagebetalt, hvis den samlede  

 periode, hvor betingelserne er blevet overholdt i det eller de  

 forudgående tilsagn og i det sidst meddelte tilsagn, mindst har samme  

 længde, som tilsagnsperioden for det oprindelige tilsagn. § 112, stk.  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder tilsvarende for arealer, der  

 er udgået af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning i medfør af § 96 eller § 97.
 Stk. 3. Ved ændrede ejer- eller brugerforhold, hvor  

 Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af § 100, har  

 tilladt, at den nye ejer eller bruger helt eller delvis er indtrådt i  

 et meddelt tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning, og hvor tilsagnet senere er bortfaldet i  

 medfør af § 112, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme,  

 at den nye ejer eller bruger helt eller delvis skal tilbagebetale tilskud med  

 tillæg af renter, der er udbetalt for arealerne til den tidligere  

 tilskudsmodtager. § 112, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Det i stk. 1 og 3 nævnte rentetillæg  

 beregnes som anført i § 112, stk. 2.
§ 117. § 116 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Hvis ansøgningen for det tilsagn,  

 der bortfalder, er modtaget før den 1. januar 2002 og hvor det  

 forhold, der medfører bortfald af tilsagn, er indtrådt den 1.  

 januar 1997 eller senere, beregnes tillæg af renter dog fra  

 udbetalingstidspunktet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er  

 fastsat i renteloven.
Økologisk jordbrugsproduktion § 118. Hvis jordbrugsbedriften autoriseres til  

 økologisk jordbrugsproduktion, bortfalder tilsagn om tilskud til de i  

 § 1, nr. 1-7, anførte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

 for arealer, der er inddraget under den økologiske produktionsmetode,  

 jf. dog § 79, stk. 4. Bortfald af tilsagn får virkning fra begyndelsen  

 af det tilsagnsår, inden for hvilket omlægningen til  

 økologisk jordbrugsproduktion påbegyndes.
Tilsagn opretholdes  

 dog, hvis tilsagnsmodtager skriftligt meddeler amtsrådet, at  

 pågældende ophører som økolog og fortsat opfylder  

 betingelserne for tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning.
Meddelelsen indgives på den  

 førstkommende årlige indberetning, jf. § 110, efter det i 2.  

 pkt. anførte tidspunkt eller senest 14 dage efter, at  

 pågældende har modtaget afgørelsen for en ansøgning  

 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion for arealerne med  

 virkning fra førstkommende 1. januar efter det i 2. pkt.  

 anførte tidspunkt, jf. bekendtgørelse om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion m.v.
Stk. 2. Ved bortfald af tilsagn om tilskud til en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning i medfør af stk. 1 kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt  

 for arealerne i henhold til dette tilsagn og de i § 116, stk. 1,  

 anførte forudgående tilsagn, skal tilbagebetales med  

 tillæg af renter, 1)	hvis arealerne ikke bliver omfattet af tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion med virkning fra førstkommende 1.  

 januar efter det i stk. 1 anførte tidspunkt for bortfald af tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, 2)	hvis arealerne bliver omfattet af tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion med virkning fra det i nr. 1  

 anførte tidspunkt og tilsagnet senere bortfalder efter lovens § 3,  

 eller 3)	hvis arealerne bliver omfattet af tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion med virkning fra det i nr. 1  

 anførte tidspunkt, tilsagnet herefter en eller flere gange før  

 tilsagnsperiodens udløb bliver erstattet af nyt tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion og det sidst meddelte tilsagn senere  

 bortfalder efter lovens § 3.
 Stk. 3. I det i stk. 2, nr. 1, anførte  

 tilfælde, hvor tilsagnsmodtager for det tilsagn om tilskud til en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, der bortfalder, er en ny ejer  

 eller bruger, der er indtrådt i dette tilsagn eller et  

 forudgående tilsagn, og i de i stk. 2, nr. 2 og 3, anførte  

 tilfælde, hvor tilsagnsmodtager for det tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion, der bortfalder, er en ny ejer eller  

 bruger, der er indtrådt i dette tilsagn eller et forudgående  

 tilsagn, kan Direktoratet for FødevareErhverv tillige bestemme, at de  

 i stk. 2 anførte tilskud, helt eller delvis skal tilbagebetales af den  

 nye ejer eller bruger med tillæg af renter.
 Stk. 4. Det i stk. 2 og 3 nævnte rentetillæg  

 beregnes som anført i § 112, stk. 2. Tilskud kræves normalt ikke  

 tilbagebetalt, hvis den samlede periode, hvor betingelserne er blevet  

 overholdt i det eller de forudgående tilsagn og i det sidst meddelte  

 tilsagn, mindst har samme længde som tilsagnsperioden for det  

 oprindelige tilsagn, eller hvis den samlede periode, hvor betingelserne i  

 tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion er blevet  

 overholdt, er på mindst 5 år. § 112, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5. Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Hvis ansøgningen for det tilsagn, der  

 bortfalder og som medfører tilbagebetalingspligt, er modtaget  

 før den 1. januar 2002, beregnes tillæg af renter dog fra  

 udbetalingstidspunktet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er  

 fastsat i renteloven.
§ 119. Hvis arealer, der er omfattet af tilsagn om  

 tilskud til en af de i § 1, nr. 1-7, anførte miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, overgår til en ny ejer eller bruger, hvis  

 jordbrugsbedrift er autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion, og  

 den nye ejer eller bruger indtræder i tilsagnet, jf. § 100, stk. 3, vil  

 tilsagnet herefter bortfalde for arealer, der er inddraget under den  

 økologiske produktionsmetode, jf. dog stk. 2 og § 79, stk. 4.  

 Tilsagnet bortfalder med virkning fra 1)	begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket  

 omlægningen til økologisk jordbrugsproduktion påbegyndes,  

 eller 2)	begyndelsen af det efterfølgende tilsagnsår, hvis den  

 nye ejer eller bruger senest 14 dage efter, at pågældende er  

 indtrådt i tilsagn om tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning skriftligt meddeler amtsrådet, at det på  

 grund af ansøgningsfristen sammenholdt med datoen, hvor brugsretten  

 overgår til den nye ejer eller bruger, ikke er muligt at ansøge  

 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion for arealerne med  

 virkning fra førstkommende 1. januar efter det i nr. 1 anførte  

 tidspunkt og at ansøgning om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion vil blive indsendt i førstkommende  

 ansøgningsperiode.
Stk. 2. Tilsagn om tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning opretholdes, hvis tilsagnsmodtager skriftligt  

 meddeler amtsrådet, at pågældende ophører som  

 økolog og fortsat opfylder betingelserne for tilskud til den  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltning.
Meddelelsen indgives på  

 den førstkommende årlige indberetning, jf. § 110, efter det i  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, anførte tidspunkt eller  senest 14 dage  

 efter, at pågældende har modtaget afgørelsen for en  

 ansøgning om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion for  

 arealerne med virkning fra førstkommende 1. januar efter det i stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, anførte tidspunkt.
Stk. 3. Ved bortfald af tilsagn i medfør af stk. 1  

 finder § 118, stk. 2, tilsvarende anvendelse, dog således at det i det  

 af stk. 1, nr. 2, omhandlede tilfælde er det deri anførte  

 tidspunkt for bortfald af tilsagn, der lægges til grund.
Endvidere  

 finder § 118, stk. 3 og 4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Stk. 1-3 og § 118, stk. 5, sidste pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i henhold til  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Kapitel 23 Udelukkelse § 120. For ansøgninger om nye tilsagn om  

 tilskud til en foranstaltning anført i § 1, nr. 1-11, eller om  

 arealbaseret tilskud til foranstaltningen anført i § 1, nr. 12,  

 udelukkes den pågældende støttemodtager for det  

 pågældende kalenderår fra alle foranstaltninger, som falder  

 under kapitel VI (Miljøvenligt landbrug) i Rådets forordning  

 (EF) nr. 1257/1999, hvis det viser sig, at en urigtig erklæring er  

 afgivet som følge af grov uagtsomhed, og tillige for det  

 følgende år, hvor en urigtig erklæring er afgivet med  

 forsæt, jf.
Kommissionens forordning (EF) nr. 445/2002, artikel  

 63.
Stk. 2. For ansøgninger om nye tilsagn om tilskud,  

 der ikke er arealbaseret, til foranstaltningen anført i § 1, nr. 12,  

 udelukkes den pågældende støttemodtager for det  

 pågældende kalenderår fra alle foranstaltninger, som falder  

 under kapitel IX (Fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne)  

 i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999, hvis det viser sig, at en  

 urigtig erklæring er afgivet som følge af grov uagtsomhed, og  

 tillige for det følgende år, hvor en urigtig erklæring er  

 afgivet med forsæt, jf.
Kommissionens forordning (EF) nr. 445/2002,  

 artikel 63.
Kapitel 24 Klageadgang § 121. Direktoratet for FødevareErhvervs  

 afgørelser kan, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål, af den, som afgørelsen er rettet til,  

 indbringes for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 departement inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Klagen skal indsendes til amtsrådet, dog  

 for den i § 1, nr. 12, anførte foranstaltning til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Stk. 2. Amtsrådets afgørelser kan, for  

 så vidt angår retlige spørgsmål, af den, som  

 afgørelsen er rettet til, påklages til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Klagen skal indsendes til  

 amtsrådet.
Kapitel 25 Straffebestemmelser § 122. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	til brug for afgørelser, der træffes i henhold til  

 loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, 2)	handler i strid med de vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, 3)	i øvrigt undlader at give oplysninger, som den  

 pågældende har pligt til at give i henhold til loven eller denne  

 bekendtgørelse, 4)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne  

 forhold, 5)	undlader at give kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften  

 eller virksomheden efter lovens § 20, stk. 2, eller 6)	undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde  

 kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 20, stk. 3.
 Stk. 2. Med bøde straffes endvidere den, der  

 overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 4. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
Retsplejelovens § 931, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på tilkendegivelser fra Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 26 Ikrafttrædelse § 123. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger ophæves.  

 Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for de  

 ansøgninger, der er modtaget i amtsrådet eller Direktoratet for  

 FødevareErhverv inden nærværende bekendtgørelses  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. § 123, stk. 2, sidste pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001 udgår.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 22. marts 2002 Mariann Fischer Boel /Susanne Harder Gabrielsen Bilag 1 Afsnit D i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF2) D.
AGERJORD I.
Jord, der indgår i omdriften II.
Bedriftens samlede areal med undtagelse af køkkenhaver, varige  

 græsmarker, flerårige kulturer og »andre arealer« (E til  

 H) D/01-08 Kornafgrøder til fremstilling af korn (herunder også  

 såsæd) II.
Undtagen korn, der er grønthøstet eller anvendt umodent til  

 foder (D/18) D/01 Blød hvede og spelt D/02 Hård Hvede D/03 Rug I.
Herunder også vinterblandsæd D/04 Byg D/05 Havre I.
Herunder også vårblandsæd D/06 Majs D/07 Ris D/08 Andre kornsorter D/09 Bælgsæd (inklusive frø og blandinger af  

 bælgsæd og korn) D/10 Kartofler (inklusive tidlige kartofler og  

 læggekartofler) D/11 Sukkerroer (eksklusive frø) D/12 Rodfrugtplanter til foder (eksklusive frø) D/13 Industriplanter (inklusive olieholdige planter til frø,  

 eksklusive tekstilplanter, humle, tobak og andre industriplanter til  

 frø) D/13 Tobak D/13 Humle D/13 Bomuld D/13 Andre olieholdige planter eller tekstilplanter og andre  

 industriplanter D/13d i) Andre olieholdige planter eller tekstilplanter D/13d ii) Andre industriplanter D/14 og 15 Grønsager, meloner, jordbær II.
Undtagen champignonkulturer (I/02) D/14 Grønsager, meloner, jordbær på friland D/14 a) Markafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre landbrugsafgrøder D/14 b) Gartneriafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre gartneriafgrøder D/15, D/17 og G/07 Kulturer under glas I.
 Kulturer, som i hele deres vækstperiode eller i  

 størstedelen af den dyrkes i faste eller mobile væksthuse eller  

 i drivhuse af glas eller af stiv eller bøjelig plastic etc.
 II.
Dette omfatter ikke plasticstykker lagt direkte på jorden, ej  

 heller kulturer under glaskupler eller tunneler af plastic, som ikke er  

 tilgængelige, eller kulturer under drivbænke.
Ved mobile drivhuse  

 opgøres alle arealerne, som adderes for at nå til det samlede  

 areal med kulturer under glas. (Man opgør altså ikke kun  

 anlæggenes grundareal).
 Kulturer, som dyrkes dels under glas og dels på friland, henregnes  

 til arealer under glas, forudsat at perioden under glas ikke er meget kort.  

 Hvis det samme areal under glas anvendes mere end én gang, medregnes  

 det kun én gang.
 For drivhuse med flere etager er det kun grundarealet, der  

 tælles.
D/16, 17 Blomster og prydplanter (eksklusive planteskoler) D/18 Foderplanter I.
 Alle grønne foderkulturer, der dyrkes i vekseldrift, og som findes  

 på det samme areal i mindre end fem år (etårige eller  

 flerårige foderafgrøder).
 II.
 Medregnes: korn og industriplanter, som er grønthøstet  

 og/eller anvendt umodent til foder.
 Medregnes ikke: Rodfrugtplanter til foder (D/12).
D/18 a) Midlertidige engarealer og græsgange.
 I.
 Arealer, som i mindst et høstår eller mindre end fem år  

 er tilsået med foderafgrøder, hvor udsæden består af  

 rene eller blandede frøsorter.
D/18 b) Andre I.
 Andre foderafgrøder, især etårige (f.eks. vikker, majs,  

 korn, som er grønthøstet og/eller anvendt umodent til foder,  

 lucerne).
D/19 Frø og sætteplanter på agerjord (eksklusive korn,  

 bælgfrugter, kartofler og olieholdige planter) I.
Arealer, hvorpå der dyrkes planter, hvis frø og  

 sætteplanter er bestemt til salg, med undtagelse af korn, ris,  

 bælgplanter, kartofler og olieholdige planter.
Bedriftens eget forbrug  

 af frø og sætteplanter (f.eks. planter til salat og kål)  

 er medregnet under de respektive kulturers positioner.
 II.
 Hertil hører frø af grønne foderplanter.
D/20 Andre agerjordskulturer I.
 Kulturer på agerjord, som ikke er medregnet under D/01 til D/19 og  

 under D/21.
D/21 Brakjord I.
 Arealer, som indgår i omdriften, men hvorpå der ikke  

 høstes i løbet af driftsåret.
 II.
 Brakjord må ikke forveksles med dyrkning af mellemafgrøde  

 (I/01) eller med jord, som ikke udnyttes landbrugsmæssigt (H/01). Det  

 væsentligste kendetegn ved brakjord er, at jorden normalt hviler i en  

 vækstperiode for at blive forbedret.
 Brakjord kan forekomme i følgende former:
 1. Arealer uden nogen form for vegetation.
 2. Arealer med tilfældig vegetation; denne vegetation kan i visse  

 tilfælde anvendes som foder til kvæg eller til  

 nedpløjning.
 3. Arealer, som udelukkende anvendes til  

 grøngødning.
2)   EF-Tidende nr.
L 251 af 12.9.1983.
Bilag 2 Afgrøder, udover kornafgrøder, hvori der kan  

 udlægges rajgræs Type Afgrøde Industriafgrøder Vinterraps Vårraps Oliehør Spindhør Bælgsæd Markært Helsæd af ært Hestebønne Konservesærter Frøafgrøder Spinatfrø Valmue Grovfoder Silomajs 1)   I bekendtgørelsen er  

 medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning (EF) nr. 445/2002 af  

 26. februar 2002 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget (EUGFL). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser  

 i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske  

 hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
