Bekendtgørelse om forbudte fiskemetoder  

 i saltvand I medfør af § 32, stk. 1, og § 130, stk. 2, i fiskeriloven, jf. lov  

 nr. 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Det er ikke tilladt ved fiskeri i saltvand at  

 anvende:
 6)	vod o.lign., der trækkes langs kysten ved hjælp af  

 motorkøretøjer eller anden trækkraft på  

 land.
 § 2. Overtrædelse eller forsøg  

 på overtrædelse af bestemmelserne i § 1 straffes med  

 bøde.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 september 2000.
