Bekendtgørelse  

 om forbud mod indførsel, fremstilling og overdragelse af lightere, der ikke  

 er  

 børnesikrede eller som kan henføres under begrebet novelty lighters  

1) I medfør af § 13, stk. 1, § 27, stk.5, og  

 § 28 i lov nr. 364 af 18. maj 1994 om produktsikkerhed, som ændret ved  

 lov  

 nr. 1170 af 19. december 2003, fastsættes:
Bekendtgørelsens formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsens formål er at sikre gennemførelse af EU kommissionens  

 beslutning om, at der indenfor EU kun må overdrages lightere til forbrugere,  

 der er børnesikrede, samt indenfor EU at forbyde overdragelse til forbrugere  

 af  

 lightere, der kan henføres under kategorien novelty lighters, jf. § 2,  

 nr.  

 2.
Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner  

 til grund:
 1)  

 	  

  

 Lighter:  

  

 En manuelt betjent flammebringende anordning, der bruger  

 et brændstof og normalt anvendes til bevidst tænding af navnlig cigaretter,  

 cigarer og piber, og som kan forventes at blive anvendt til at tænde andre  

 materialer såsom papir, lampevæger, stearinlys og lanterner, og som er  

 fremstillet med integreret brændstofforsyning, hvad enten den er beregnet til  

 at blive genopfyldt eller ej.
 Begrebet lighter  

 gælder ikke genopfyldelige lightere, for hvilke producenten efter anmodning  

 fra  

 Sikkerhedsstyrelsen forelægger dokumentation for, at lighterne er udformet,  

 fremstillet og markedsført på en måde, der sikrer en fortsat sikker  

 anvendelse  

 i en periode på 5 år, at de kan repareres, at der gives en skriftlig garanti  

 fra producentens side på mindst 2 år for den enkelte lighter i  

 overensstemmelse  

 med direktiv 1999/44/EF,  

2)  

  at der findes  

 praktisk mulighed for reparation og sikker genopfyldning i hele lighterens  

 levetid, herunder navnlig en tændmekanisme, der kan repareres, og at dele,  

 som  

 ikke er til engangsbrug, men som risikerer at blive slidt op eller gå i  

 stykker, skal kunne udskiftes eller repareres af et autoriseret eller  

 specialiseret eftersalgsservicecenter i Den Europæiske Union.
 2)  

 	  

  

 Lighter omfattet af begrebet novelty lighter:  

  

 Lighter, der på  

 mindste måde ligner andre genstande, som almindeligvis vides at virke  

 tiltrækkende på børn, eller som er beregnet til at blive brugt af børn, og  

 som  

 indebærer stor risiko for, at blive brugt forkert, (f.eks. fordi den er  

 udformet  

 som tegneseriefigur, legetøj, skydevåben, ur, telefon, musikinstrument,  

 køretøj, menneskekroppe eller dele af menneskekroppe, dyr, føde- eller  

 drikkevarer, eller som spiller musik eller har lys, der blinker, objekter,  

 der  

 bevæger sig, eller andre overraskelseseffekter). Novelty Lighters betegnes  

 også  

 som gadget lighters.
 3)  

 	  

  

 Børnesikringstest:  

  

 En systematisk test af børnesikringen på en  

 given lightermodel på grundlag af en stikprøve af de pågældende lightere  

 (navnlig test der er i overensstemmelse med de nationale standarder, der  

 gennemfører den europæiske standard EN 13869:2002, for så vidt angår andre  

 specifikationer end dem, der er omhandlet i ovennævnte standards pkt. 3.1 og  

 5.2.3, eller som er i overensstemmelse med testkravene i de relevante  

 bestemmelser  

 i ikke-EU lande, hvor der stilles tilsvarende krav om børnesikring som i  

 denne  

 bekendtgørelse).
4)  

 	  

  

 Producent:  


3) a)  

 	  

 fabrikanten af et  

 produkt, såfremt denne er etableret i Fællesskabet, og enhver, der optræder  

 som  

 fabrikant ved at påføre produktet sit navn, mærke eller andet kendetegn eller  

 som sætter produktet i stand.
 b)  

 	  

 Fabrikantens  

 repræsentant, såfremt fabrikanten ikke er etableret i Fællesskabet, eller i  

 mangel  

 af en sådan repræsentant i Fællesskabet, importøren af produktet.
 c)  

 	  

 Andre  

 erhvervsdrivende i afsætningskæden, såfremt deres virksomhed kan påvirke de  

 sikkerhedsmæssige  

 egenskaber ved et produkt.
 5)  

 	  

  

 Distributør:  

  

 Enhver erhvervsdrivende i afsætningskæden, hvis  

 virksomhed ikke påvirker produktets sikkerhedsmæssige egenskaber.
Forbud mod indførsel, fremstilling og overdragelse af  

 lightere, der ikke er børnesikrede § 3.  

  

 Kun  

 lightere, der er børnesikrede, jf. § 4 og for hvilke de i § 5  

 nævnte  

 betingelser er opfyldt, må indføres eller fremstilles med henblik på  

 distribution og overdragelse til forbrugere i Danmark eller øvrige EU-lande.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk.  

 1 gælder dog ikke for lightere, der er indført til eller fremstillet i øvrige  

 EU-lande inden den 11. marts 2007.
 Stk. 3.  

  

 Lightere,  

 der ikke er børnesikrede jf. § 4, må ikke overdrages til forbrugere i  

 Danmark eller øvrige EU-lande, jf. dog § 7.
 § 4.  

  

 Lightere  

 formodes at være børnesikrede, når de opfylder kravene i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 En lighter  

 skal for at kunne anses for børnesikret være udformet og fremstillet på en  

 sådan måde, at den ikke til normale eller med rimelighed forventelige  

 anvendelsesformål kan betjenes af børn, der er under 51 måneder gamle, enten  

 på  

 grund af f.eks. de kræfter, der kræves for at betjene den, eller på grund af  

 dens udformning eller beskyttelse af tændmekanismen eller på grund af de  

 vanskelige manøvrer, der er nødvendige for antændingen.
Betingelser for overdragelse § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for overdragelse af lightere, at producenten opbevarer og  

 efter anmodning fra Sikkerhedsstyrelsen fremsender dokumentation for, at  

 lightere er børnesikrede.
Dokumentationen skal foreligge i form af rapport om  

 gennemført børnesikringstest, jf. § 2, nr. 3, samt en vareprøve for hver  

 lightermodel, der overdrages.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte rapport om børnesikringstest skal indeholde:
1)  

 	  

 oplysninger om  

 producentens og importørens navn, adresse og hjemsted, 2)  

 	  

 en fuldstændig  

 beskrivelse af lighteren herunder størrelse, form, vægt, brændstof,  

 brændstofkapacitet,  

 tændmekanisme, børnesikringsanordninger, udformning, tekniske løsninger og  

 andre anordninger, der betyder, at lighteren er børnesikret i  

 overensstemmelse  

 med definitionerne og kravene i bilag 1. Der skal navnlig være en udførlig  

 beskrivelse af alle dimensioner, de kræfter, der er nødvendige for at betjene  

 lighteren, eller andre anordninger, der påvirker lighterens børnesikring,  

 herunder  

 producentens tolerancer gældende for hver af disse anordninger, 3)  

 	  

 en udførlig  

 beskrivelse af testene og de opnåede resultater, datoerne for testene,  

 stedet,  

 hvor testene blev udført, navnet på den organisation, der udførte testene,  

 samt  

 oplysninger om denne organisations kvalifikationer og kompetence til at  

 udføre  

 de pågældende tests, 4)  

 	  

 adresse på det sted,  

 hvor lighterne er blevet eller bliver produceret, 5)  

 	  

 stedet, hvor den  

 dokumentation, der kræves i medfør af denne bekendtgørelse, opbevares, og 6)  

 	  

 referencer for  

 prøvelaboratoriets akkreditering eller godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Rapporten  

 om børnesikringstest skal være udstedt af et prøvelaboratorium, som opfylder  

 kravene  

 i EN ISO/IEC 17025:2000 ”generelle krav til prøvnings- og  

 kalibreringslaboratoriers kompetence” som er akkrediteret til udførelse  

 af  

 børnesikringstest på lightere af et medlem af den internationale  

 akkrediteringsorganisation ILAC (International Laboratory Accreditation  

 Cooperation),  

 eller som på anden måde er anerkendt med henblik herpå af en medlemsstats  

 kompetente myndighed, eller testmyndigheder, hvis rapporter om  

 børnesikringstest accepteres af et af de lande, hvor der stilles tilsvarende  

 krav til børnesikring som i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Producenter  

 skal på anmodning af Sikkerhedsstyrelsen attestere, at alle lightere i hver  

 af  

 de sendinger, der markedsføres, er i overensstemmelse med den testede model,  

 og  

 skal på anmodning forelægge myndighederne dokumentation om det test- og  

 kontrolprogram, der ligger til grund for denne attestering.
 Stk. 5.  

  

 Producenter  

 skal til stadighed kontrollere, at de fremstillede lightere er i  

 overensstemmelse med de tekniske løsninger, der er fastlagt med henblik på  

 børnesikring, ved hjælp af passende testmetoder, og sørge for at  

 Sikkerhedsstyrelsen har adgang til de produktionsregistre, der skal føres for  

 at vise, at alle de producerede lightere er i overensstemmelse med den  

 testede  

 model.
 Stk. 6.  

  

 Producenter  

 skal opbevare og på anmodning fra Sikkerhedsstyrelsen fremsende ny  

 dokumentation,  

 jf. stk. 1, til Sikkerhedsstyrelsen, hvis der sker ændringer af  

 lightermodellen, som betyder, at modellen ikke længere opfylder kravet i  

 § 4, stk. 1.
 Stk.7.  

  

 Producenter af  

 lightere skal på anmodning give Sikkerhedsstyrelsen alle oplysninger, der  

 skønnes nødvendige for styrelsens kontrol.
 Stk. 8.  

  

 Producenten  

 skal opbevare og på anmodning fra Sikkerhedsstyrelsen fremsende dokumentation  

 for tidspunktet for indførsel og fremstilling.
 Stk. 9.  

  

 Den i  

 § 5, stk. 2, 4, 6, 7 og 8, nævnte dokumentation kan fremsendes til  

 Sikkerhedsstyrelsen i elektronisk form.
Forbud mod indførsel, fremstilling og overdragelse af  

 lightere, der tiltrækker børn § 6.  

  

 Lightere,  

 der kan henføres til begrebet novelty lighter, jf. § 2, nr. 2, må ikke  

 indføres eller fremstilles med henblik på distribution og overdragelse til  

 forbrugere i Danmark eller øvrige EU-lande.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk.  

 1 gælder dog ikke for lightere, der er indført til eller fremstillet i øvrige  

 EU-lande inden den 11. marts 2007.
 Stk. 3.  

  

 Lightere,  

 der kan henføres til begrebet novelty lighter, jf. § 2, stk. 2 må  

 ikke overdrages til forbrugere i Danmark eller øvrige EU-lande, jf. dog  

 § 7.
 § 7.  

  

 Uanset  

 forbuddet i § 3 stk. 3, og i § 6 stk. 3, kan lightere,  

 der  

 ikke er børnesikrede, jf. § 4, eller som kan henføres til begrebet  

 novelty  

 lighter, jf. § 2, stk. 2, og som er indført eller fremstillet inden  

 den 11. marts 2007, overdrages til forbrugere indtil den 11. marts 2008.
Distributørers oplysningspligt § 8.  

  

 Distributører skal opbevare og efter anmodning fra Sikkerhedsstyrelsen straks  

 give den dokumentation, der er fornøden til identificering af enhver person,  

 der har forsynet dem med de lightere, som de overdrager, for at sikre, at  

 producenten af lighterne kan spores i hele afsætningskæden.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1, nævnte dokumentation kan fremsendes til Sikkerhedsstyrelsen i  

 elektronisk form.
Straf § 9.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 i strid med § 3,  

 stk. 1, indfører eller fremstiller lightere, der ikke er børnesikrede, 2)  

 	  

 i strid med § 3,  

 stk. 3, overdrager lightere, der ikke er børnesikrede, 3)  

 	  

 undlader at opbevare  

 den i § 5, stk. 1, § 5, stk. 6, § 5, stk. 8  

 eller  

 § 8 nævnte dokumentation, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme Sikkerhedsstyrelsens anmodning om at fremsende den i § 5,  

 stk. 1,  

 § 5, stk. 4, § 5, stk. 6 og § 5, stk. 8 nævnte  

 dokumentation, 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme Sikkerhedsstyrelsens anmodning om at give oplysninger i medfør af  

 § 5, stk. 7, 6)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme Sikkerhedsstyrelsens anmodning efter § 5, stk. 4, om  

 attestation  

 af, at alle markedsførte lightere er i overensstemmelse med den testede  

 model, 7)  

 	  

 undlader at føre den  

 i § 5, stk. 5, nævnte kontrol, eller 8)  

 	  

 i strid med § 5,  

 stk. 5, undlader at sørge for, at Sikkerhedsstyrelsen har adgang til  

 produktionsregistre, 9)  

 	  

 i strid med § 6,  

 stk. 1, indfører eller fremstiller lightere, der kan henføres til  

 begrebet  

 novelty lighter, og 10)  

 	  

 i strid med § 6,  

 stk. 3, overdrager lightere, der kan henføres til begrebet novelty  

 lighter.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 12. maj 2007.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelse nr. 912 af 29. august 2006 om forbud mod markedsføring og  

 forhandling af lightere, der ikke er børnesikrede eller som kan henføres  

 under  

 begrebet novelty lighters ophæves.
Sikkerhedsstyrelsen, den 2. maj 2007 Carsten Sørig /Karin Holkmann Olsen Bilag 1 Krav til børnesikring Lightere anses for børnesikret, når den er i overensstemmelse med:
1)  

 	  

 de nationale  

 standarder, der gennemfører den europæiske standard EN 13869:2002  

 ”Lightere.  

 Børnesikring af lightere.
Sikkerhedskrav og prøvningsmetoder”for så vidt  

 angår  

 andre specifikationer en dem der er omhandlet i nævnte standards pkt. 3.1 og  

 5.2.3.
2)  

 	  

 relevante  

 bestemmelser i ikke-EU-lande, hvor der stilles tilsvarende krav om  

 børnesikring, som anført i den europæiske standard EN 13869:2002  

 ”Lightere.  

 Børnesikring af lightere.
Sikkerhedskrav og prøvningsmetoder” 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører EU Kommissionens beslutning af 11/V/2006  

 foretaget  

 i henhold til artikel 13 i direktiv 2001/95/EF.
 2)  

 EFT L 171 af 7. 7. 1999, s. 12.
 3)  

 Jf.  

 artikel 2, litra e og f i direktiv 2001/95/EF.
