Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 863 af 20.  

 november 1997 om tilsætningsstoffer til foderstoffer, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 82 af 12. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1 (tabellen), side 12 og 13  

, erstattes af teksten i bilag 1.
 2.  


  

 Bilag 1 (tabellen), side 15 og 16  

, erstattes af teksten i bilag 2.
 3.  


  

 Bilag 1 (tabellen), side 17  

, erstattes af teksten i bilag 3.
 4.  


  

 Bilag 1 (tabellen), side 18  

, erstattes af teksten i bilag 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6.  

 oktober 2004.
Plantedirektoratet, den 27. september  

 2004 Ole P.
Kristensen /Henrik Gjesing Bilag 1 Bilag 1 (tabellen), side 12 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk  

 betegnelse, Beskrivelse Dyreart  

 eller dyrekate  

 gori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser  

 vedr.
Produktion  

 og anvendelse mg/kg af fuldfoderet D.  

 Coccidiostatica og andre lægemidler 755 Metiklorpindol 3,5-Diklor-2,6-dimethyl-4-pyridinol Slagtekyllinger og perlehøns 125 125 I mærkningen skal anføres: »Anvendelse efter begyndt  

 æglægning og anvendelse til slagtefjerkræ de sidste 5 døgn før slagtningen er  

 forbudt.« Kaniner 125 200 I mærkningen skal anføres: »Anvendelse de sidste 5 døgn  

 før slagtningen er forbudt. « Bilag 2 Bilag 1 (tabellen), side 15 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk  

 betegnelse, Beskrivelse Dyreart  

 eller  

 dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser  

 vedr.
Produktion  

 og anvendelse mg/kg af fuldfoderet D.  

 Coccidiostatica og andre lægemidler E 761 Metiklorpindol/methylbenzoquat (Blanding af 100 dele  

 Metiklorpindol og 8,35 dele Methylbenzoquat) Metiklorpindol:
3,5-Dikloro-2,6-dimethyl-4-pyridinol Methylbenzoquat:
7-Benzyloxy-6-butyl-3-methoxycarbonyl-4-quinolon Slagtekyllinger Hønniker Slagtekalkuner 16 uger 12 uger 110 110 110 110 110 110 I mærkningen skal anføres: »Anvendelse de sidste 5 døgn  

 før slagtningen er forbudt.« - I mærkningen skal anføres: »Anvendelse de sidste 5 døgn  

 før slagtningen er forbudt.« E 762 Arprinocid 9-(2-Kloro-6-flourobenzyl)adenin Slagtekyllinger Hønniker 16 uger 60 60 60 60 I mærkningen skal anføres: »Anvendelse de sidste 5 døgn  

 før slagtningen er forbudt. « - Bilag 3 Bilag 1 (tabellen), side 17 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk  

 betegnelse, Beskrivelse Dyreart  

 eller  

 dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser  

 vedr.
Produktion  

 og anvendelse mg/kg af fuldfoderet D.  

 Coccidiostatica og andre lægemidler E 764 Halofuginon 4(3  

 H)-Quinazolinon-7-bromo-6-chloro-3[3-(3-hydroxy-2-piperidyl)  

 acetonyl]-ditransbromhydrat Slagtekyllinger Kalkuner 12 uger 2 2 3 3 I mærkningen skal anføres: »Anvendelse de sidste 5 døgn  

 før slagtningen er forbudt.« I mærkningen skal anføres: »Anvendelse de sidste 5 døgn  

 før slagtningen er forbudt.« Bilag 4 Bilag 1 (tabellen), side 18 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk  

 betegnelse, Beskrivelse Dyreart  

 eller  

 dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser  

 vedr.
