Bekendtgørelse om  

 indkøbsforeninger for mindre jordbrugere I medfør af § 2, litra b, d, 1. pkt., § 5, stk. 3, 1. pkt., § 7,  

 stk. 4, stk. 6 og stk. 7 i lov om indkøbsforeninger for mindre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990,  

 fastsættes:
 § 1.
 § 2.
 § 3.
 § 4.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 § 5. Så længe statskassen har et  

 tilgodehavende i en forening, kan foreningen kun optage lån efter § 4,  

 stk. 1, på følgende vilkår, der skal fremgå tydeligt  

 af lånedokumentet:
 1)	Pengeinstituttet forpligter sig til i forbindelse med enhver form  

 for universalforfølgning, herunder likvidation af foreningen, at  

 træde tilbage fra at gøre krav gældende mod foreningen,  

 indtil statskassens tilgodehavende er indfriet.
 2)	Pengeinstituttet giver afkald på enhver form for individuel  

 kreditorforfølgning af låntager uden forud indhentet tilladelse  

 fra Direktoratet for FødevareErhverv.
3)	Lånets løbetid må højst være  

 på 5 år, og lånet skal kunne opsiges af foreningen med  

 højst 3 måneders varsel.
Ved optagelse af lån i fremmed  

 valuta skal der ske kurssikring af lånet.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan give  

 den i stk. 1, nr. 2, nævnte tilladelse i særlige tilfælde,  

 hvis det skønnes, at den ønskede individualforfølgning  

 ikke vil få betydning for statens tilgodehavende hos foreningen.
 § 6.
 Stk. 2. Hvis foreningen efterfølgende ikke  

 opfylder kravet i stk. 1, påhviler det foreningen inden 6 måneder  

 fra dette forholds indtræden at opfylde kravet.
 Stk. 3. Hvis foreningens bestyrelse eller den daglige  

 ledelse må formode, at foreningen ikke længere kan opfylde kravet  

 efter stk. 1 til reservefondens størrelse, skal foreningen  

 omgående foretage indberetning herom til Direktoratet for  

 FødevareErhverv og fremlægge en plan, der sandsynliggør,  

 at foreningen inden for den i stk. 2 nævnte frist vil kunne opfylde det  

 i stk. 1 nævnte krav.
 Stk. 4. Hvis foreningen ikke fremlægger en plan  

 efter stk. 3, eller hvis Direktoratet for FødevareErhverv finder, at  

 planen ikke sandsynliggør, at foreningen kan opfylde kravet efter stk.  

 1, kan foreningens virksomhed standses i henhold til lovens § 8.
 § 7. Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 tillade udlån af midler fra en indkøbsforening til  

 samvirksomheden Danske Indkøbsforeninger til videreformidling af  

 midlerne til en fælles mekaniseringsforening inden for det  

 område, der dækkes af den pågældende  

 indkøbsforening.
 § 8. Vedtægtsændringer i henhold til  

 loven skal stadfæstes af Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 9. Samvirksomheden Danske  

 Indkøbsforeningers og de enkelte indkøbsforeningers  

 bøger og regnskaber skal revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller registreret revisor for foreningens regning.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastsætter i en revisions- og regnskabsinstruks nærmere regler  

 for den i stk. 1 anførte revision.
 § 10. Det i henhold til lovens § 7 nedsatte  

 tilsynsudvalg overvåger, at de enkelte indkøbsforeninger og  

 samvirksomheden Danske Indkøbsforeninger anvender lånene  

 på vedtægtsmæssig måde og i det hele virker i  

 overensstemmelse med de i loven fastsatte regler og de stadfæstede  

 vedtægter.
 Stk. 2. Tilsynsudvalget aflægger hvert år en  

 samlet beretning til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og  

 til Finansministeriet om indkøbsforeningernes og samvirksomheden  

 Danske Indkøbsforeningers virksomhed i det forløbne  

 regnskabsår og om de enkelte indkøbsforeningers og  

 samvirksomheden Danske Indkøbsforeningers status ved  

 regnskabsårets udgang.
 Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv er  

 sekretariat for tilsynsudvalget.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 744 af 24. september 1999 om  

 indkøbsforeninger for mindre jordbrugere ophæves.
