Bekendtgørelse om beregning af boligens  

 bruttoetageareal efter boligstøtteloven I medfør af § 77 i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 21. august 2002, fastsættes:
 § 1. Boligens bruttoetageareal opgøres  

 efter regler fastsat efter lov om bygnings- og boligregistrering.
 Stk. 2. Opgørelsen af bruttoetagearealet efter  

 stk. 1 gælder med følgende undtagelser:
 1)	For boliger uden selvstændig adgang, hvis areal ikke er  

 registreret som en selvstændig enhed i Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR), men som en del af en selvstændig enhed, udgøres boligens  

 bruttoetageareal af det faktiske areal beregnet efter regler fastsat efter  

 lov om bygnings- og boligregistrering.
2)	Arealet af supplementsrum, der hører til en bolig, men er  

 beliggende adskilt herfra, medregnes til boligens bruttoetageareal.
Dette  

 gælder f.eks. arealet af rum til beboelsesformål beliggende  

 på andre etager med selvstændig adgang med tilknyttet  

 adresse.
 § 2. Hvis ansøgeren kan godtgøre, at  

 en anden konkret bolig i samme ejendom har helt tilsvarende planudformning og  

 brugsværdi, herunder helt samme indretning og antal værelser, men  

 et lavere bruttoetageareal opgjort efter § 1 end den bolig, som  

 ansøgeren bebor, opgøres boligens bruttoetageareal som  

 følger:
Stk. 2. Bruttoetagearealet for  

 boligstøtteansøgerens bolig opgøres som det areal, der  

 er opgjort for den helt tilsvarende bolig i ejendommen.
Dette sker i  

 tilfælde, hvor boligens bruttoetageareal opgjort efter § 1  

 medfører, at boligudgiften som følge af lovens § 12 og  

 § 13 skal nedsættes ved beregningen.
 Stk. 3. Opgørelse af boligens bruttoetageareal  

 efter stk. 2 sker med virkning fra den første i måneden efter,  

 at ansøgeren har anmodet herom.
 Stk. 4. Til kontrol af ansøgerens oplysninger kan  

 kommunen indhente attestation fra ejendommens ejer om de konkrete boligers  

 planudformning og brugsværdi, jf. stk. 1 og lovens § 41, stk.  

 4.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om beregning af boligens  

 bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven.
