Teknisk forskrift om blindpassagerer i skibe I medfør af §1, stk. 3, § 3, § 17, stk. 5, og § 32 i  

 lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og  

 anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 sikkerhed til søs, efter samråd Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse  

 fra  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften  

 gælder for skibe med blindpassagerer om bord samt skibe, der befinder sig i  

 eller kommer fra havne med risiko for at få blindpassagerer om bord.
 § 2.  

  

 Ved blindpassager forstås i denne forskrift en person, som skjuler sig om  

 bord  

 på et skib eller skjuler sig i last, som derefter indlades på skibet, uden  

 samtykke fra rederiet, skibsføreren eller en anden ansvarlig person, og som  

 opdages om bord, efter at skibet har forladt havnen, eller i last mens der  

 losses i ankomsthavnen, og som indberettes af føreren til rette myndighed.
Generelle  

 principper § 3.  

  

 Skibsredere og deres repræsentanter samt skibsførere skal i så høj grad  

 som muligt samarbejde med offentlige myndigheder og havnemyndigheder for at  

 hindre, at tilfælde med blindpassagerer opstår, og for at løse sager  

 vedrørende  

 blindpassagerer hurtigt og sikre, at blindpassagerer snarest tilbagesendes  

 til  

 deres oprindelsessted eller repatrieres.
Der skal tages alle passende  

 forholdsregler for at undgå situationer, hvor blindpassagerer er nødt til at  

 forblive om bord på et skib på ubestemt tid.
Forebyggende foranstaltninger  

  

 om bord på skibet § 4.  

  

 Skibsredere og deres repræsentanter i havnen, skibsførerne såvel som  

 andre ansvarlige personer skal organisere sikringsarrangementer således, at  

 det  

 så vidt det er praktisk muligt:
1)  

 	  

    

 vil forhindre personer, der har til hensigt at skjule sig om bord  

 som blindpassagerer, i at gøre dette, og hvis det ikke lykkes, 2)  

 	  

    

 vil opdage dem, før skibet forlader havnen.
 § 5.  

  

 Ved anløb af og under ophold i havne, hvor der er en risiko for, at  

 blindpassagerer vil skjule sig om bord, bør sikringsarrangementerne mindst  

 omfatte følgende forebyggende foranstaltninger:
1)  

 	  

    

 Alle døre, luger og adgangsveje til last- eller storesrum, der  

 ikke benyttes under skibets ophold i havnen, bør være aflåst, 2)  

 	  

    

 der bør være færrest mulige adgangsveje til skibet, og de bør  

 være tilstrækkeligt sikrede, 3)  

 	  

    

 områder på skibets søside bør være tilstrækkeligt sikrede, 4)  

 	  

    

 der skal holdes en passende dæksvagt, 5)  

 	  

    

 hvor det er muligt, bør personer, der går om bord på skibet og  

 går fra borde, tælles af skibets besætning eller, efter aftale med  

 skibsføreren, af andre, 6)  

 	  

    

 passende kommunikationsmidler bør opretholdes, og 7)  

 	  

    

 om natten bør der være passende belysning såvel inden for skroget  

 som langs med skroget.
§ 6.  

  

 Skibsføreren på et dansk skib – med undtagelse af passagerskibe –  

 der  

 afsejler fra en havn, hvor der er en risiko for, at blindpassagerer vil  

 skjule  

 sig om bord, skal foranledige, at skibet bliver nøje undersøgt efter en plan  

 eller liste udarbejdet for skibet, således at steder, hvor blindpassagerer  

 kunne tænkes at skjule sig, prioriteres højt.
Der må ikke anvendes  

 undersøgelsesmetoder,  

 der sandsynligvis vil gøre skade på blindpassagerer, der har skjult sig om  

 bord.
 § 7.  

  

 Skibsføreren må ikke lade områder om bord desinficere eller forsegle,  

 før de områder, der skal desinficeres eller forsegles er blevet gennemsøgt så  

 grundigt som muligt med henblik på at sikre, at der ikke findes  

 blindpassagerer  

 i disse områder.
Behandling af  

 ombordværende  

  

 blindpassagerer Generelle  

 principper – human behandling § 8.  

  

 Tilfælde med blindpassagerer skal behandles i overensstemmelse med  

 humanitære principper.
Der skal altid tages behørigt hensyn til skibets  

 driftsmæssige sikkerhed og blindpassagerens sikkerhed og velbefindende.
 § 9.  

  

 Skibsføreren skal tager passende forholdsregler for at sikre  

 blindpassagerens sikkerhed, almene sundhedstilstand og velbefindende, mens  

 vedkommende er om bord, herunder at vedkommende får passende forplejning,  

 indkvartering, ordentlig medicinsk behandling og tilgang til sanitære  

 faciliteter.
§ 10.  

  

 Blindpassagerer må ikke unødigt frihedsberøves.
Hvis blindpassageren  

 frihedsberøves, skal denne snarest muligt orienteres om årsagen hertil og  

 retsgrundlaget herfor.
Arbejde om bord § 11.  

  

 Det må ikke kræves af blindpassagerer, at de udfører arbejde om bord  

 på skibet, undtagen i nødstilfælde eller i forbindelse med blindpassagerens  

 ophold om bord.
Skibsførerens  

 udspørgen og indberetning § 12.  

  

 Skibsføreren skal bestræbe sig på at fastlægge blindpassagerens  

 identitet, herunder vedkommendes nationalitet/statsborgerskab, og i hvilken  

 havn blindpassageren er kommet om bord.
Endvidere pålægges det skibsføreren  

 at  

 underrette de offentlige myndigheder i den første planlagte anløbshavn om  

 blindpassagerens tilstedeværelse samt andre relevante detaljer.
Sådanne  

 oplysninger skal ligeledes gives til skibsrederen, de offentlige myndigheder  

 i  

 ombordstigningshavnen, flagstaten og de næste anløbshavne, hvis det måtte  

 være  

 relevant.
 § 13.  

  

 Når skibsføreren indsamler de relevante detaljer med henblik på  

 indberetning til de relevante parter, bør skemaet i bilag 1 eller bilag 2  

 anvendes.
 § 14.  

  

 Når en blindpassager erklærer, at vedkommende er flygtning, skal en  

 sådan oplysning behandles som fortrolig i den udstrækning, det måtte være  

 nødvendig for blindpassagerens sikkerhed.
Indberetning  

 til den internationale søfartsorganisation, IMO § 15.  

  

 Skibsføreren skal indberette oplysninger om tilfælde af  

 blindpassagerer ved at indsende oplysninger om hændelsen til  

 Søfartsstyrelsen.  

 Dette kan ske ved at udfylde skemaet i bilag 3.
Afvigelser fra den planlagte rute § 16.  

  

 Skibsrederen skal instruere rederiets skibsførere om ikke at afvige  

 fra den planlagte sejlrute for at søge at sætte blindpassagerer, der er  

 opdaget  

 om bord på skibet, i land, efter at det har forladt territorialfarvandet i  

 det  

 land, hvor blindpassagererne kom om bord, medmindre:
1)  

 	  

    

 de offentlige myndigheder i den stat, hvis havn skibet anløber på  

 den afvigte rute, har givet tilladelse til, at blindpassageren kan gå fra  

 borde, 2)  

 	  

    

 repatriering er blevet aftalt andetsteds med tilstrækkelig  

 dokumentation for og tilladelse til, at blindpassageren kan gå fra borde;  

 eller 3)  

 	  

    

 der forefindes formildende årsager af en sikkerhedsmæssig,  

 helbredsmæssig eller medmenneskelig karakter.
Ilandsætning  

 og tilbagesendelse  

  

 af en blindpassager § 17.  

  

 I FAL-konventionens kapitel 4 har regeringer, som har tiltrådt konventionen,  

 aftalt at handle som angivet i bilag 4, såfremt de bliver involveret i  

 tilfælde  

 med blindpassagerer.
 Straffebestemmelse  

 og ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 Overtrædelse af §§ 3-16 straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2  

                                                                         .  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv  

 eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Ske  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal  

 der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Der  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Såfremt forholdet er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland  

 af lov om sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold  

 til  

 kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 18, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses som skærpende  

 omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, jfr. kriminallovens § 116, stk.  

 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer), kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået  

 af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 64 i Landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser  

 m.v., eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige  

 myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er bosat i Grønland, eller hans  

 tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt har en sådan løsere  

 karakter,  

 at forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger ikke er til stede, kan  

 sagen anlægges eller henvises til forfølgning i Danmark.
 § 20.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves:
 1)  

 	  

    

 Teknisk forskrift nr. 3 af 13. juni 2001 om blindpassagerer i  

 skibe.
 2)  

 	  

    

 Vejledning nr. 4 af 30. november 1998 om indberetning til  

 Søfartsstyrelsen af oplysninger om blindpassagerer.
Bilag 1 til teknisk forskrift om  

 blindpassagerer i skibe Oplysninger  

 vedrørende blindpassagerenOplysninger om skibet Skibets navn:
 IMO-nr.:
 Flag:
 Rederi:
 Rederiets adresse:
 Agent i næstfølgende havn:
 Agentens adresse:
 Internationalt kaldesignal (IRCS):
 INMARSAT-nr.:
 Registreringshavn:
 Skibsførerens navn:
 Hvornår (dato/tid) blev han/hun opdaget om bord:
 I hvilken havn sneg han/hun sig om bord:
 Indskibningsland:
 Hvor lang tid har han/hun tilbragt i det land, hvor  

 indskibningshavnen befinder sig:
 Hvornår (dato/tid) sneg han/hun sig om bord:
 Tilsigtet bestemmelseshavn:
 Tilsigtet endelig bestemmelseshavn (hvis ikke den  

 samme):
 Hvad grunden var til, at han/hun sneg sig om bord  

 (vedkommendes eget udsagn):
 Efternavn:
 Fornavn:
 Kendt under dette navn:
 Religion:
 Køn:
 Fødselsdag:
 Fødested:
 Påberåbt nationalitet:
 Type ID-dokumenter:
 Pas nr.:
 Udstedt (tid):
 Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
 Søfartsbog nr.:
 Udstedt (tid):
 Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
Foto af blindpassageren Nødpas nr.:
 Udstedt (tid):
 Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
 Adresse i hjemlandet:
 By:
 Land:
 Stilling:
Arbejdsgiver(e): [navne og adresser] Adresse i det land, hvor indskibningshavnen befinder  

 sig:
 Højde (cm):
 Vægt (kg):
 Hudfarve:
 Øjenfarve:
 Hårfarve:
 Hoved-/ansigtsfacon:
Særlige træk: [f.eks. ar, tatoveringer m.m.] Modersmål:
tale  

 	  

    

 læsning  

 	  

    

 skrift Andre sprog:
tale  

 	  

    

 læsning  

 	  

    

 skrift -  

 	  

    

 Ægteskabelig stilling:
 Ægtefællens navn:
 Ægtefællens nationalitet:
 Ægtefællens adresse:
 Forældrenes navne:
 Forældrenes nationalitet:
 Forældrenes adresse:
Andre oplysninger Hvordan bar blindpassageren sig ad med at komme om  

 bord? Var der andre personer involveret (f.eks. besætningsmedlemmer,  

 havnearbejdere m.m.), eller havde blindpassageren skjult sig i last/container  

 eller skjult sig i skibet? Liste over blindpassagerens ejendele:
Fik blindpassageren hjælp til at snige sig om bord,  

 f.eks. fra et af besætningsmedlemmerne? Hvis ja, blev der givet nogen  

 betaling  

 for denne hjælp? Andre oplysninger (f.eks. kollegers navne og adresser,  

 leder af samfund, f.eks. en borgmester eller en stammehøvding, kontakter i  

 andre dele af verden):
 Blindpassagerens forklaring:
 Skibsførerens udtalelse (samt eventuelle bemærkninger  

 vedrørende troværdigheden i blind-passagerens oplysninger):
 Interview-dato(er):
Blindpassagerens underskrift  

 	  

    

    

 Skibsførerens underskrift Dato:  

 	  

    

    

    

 	  

    

 Dato:
Bilag 2 til teknisk  

 forskrift om blindpassagerer i skibe Stowaway details Name of Ship:
 IMO number:
 Flag:
 Company:
 Company Address:
 Agent in next port:
 Agent Address:
 International Callsign (IRCS):
 INMARSAT Number:
 Port of Registry:
 Name of Master:
 Date/time found on board:
 Place of boarding:
 Country of boarding:
 Time Spent in Country of Boarding:
 Date/time of Boarding:
 Intended Port of Destination:
Intended Final Destination (if  

 different) Stated reasons for boarding the  

 ship:
 Surname:
 Given name:
 Name by which known:
 Religion:
 Gender:
 Date of birth:
 Place of birth:
 Claimed nationality:
 ID document type:
 Passport No:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 ID Card No:
 When issued:
 -  

 	  

    

 Where  

 issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 Seaman’s Book No:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
Photograph of stowaway Emergency passport No:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 Home Address:
 Home Town:
 Country of Domicile:
 Profession(s):
Employer(s): [names and addresses] Address in Country of Boarding:
 Height (cm):
 Weight (kg):
 Complexion:
 Colour of eyes:
 Colour of hair:
 Form of head/face:
 -  

 	  

    

 Marks/characteristics:
[eg. scars, tattoos etc.] First Language:
Spoken  

 	  

    

 Read  

 	  

    

 Written Other Languages:
Spoken  

 	  

    

 Read  

 	  

    

 Written Marital Status:
 Name of Spouse:
 Nationality of Spouse:
 Names of Parents:
 Nationality of Parents:
 Address of Parents:
 Name of Parents:
 Nationality of Parents:
 Address of Parents:
 Address of Spouse:
 Method of Boarding, including other  

 persons involved (e.g. crew, port workers, etc.), and whether they were  

 secreted in cargo/container or hidden in the vessel:
 Inventory of stowaway’s Possessions:
Was the stowaway assisted in  

 boarding the vessel, or assisted by any member of the crew? If so, was any  

 payment made for this assistance? Other Information (e.g.
Names and  

 Addresses of Colleagues, Community Leader, e.g. mayor, tribal chief, Contacts  

 in other parts of the World):
 Statement made by stowaway:
 Statement made by Master (including  

 any observations on the credibility of the information provided by the  

 stowaway):
 Date(s) of  

 Interview(s):
Stowaway’s  

 Signature  

 	  

    

 	  

    

 Master’s Signature Date:  

    

    

 Date:
Bilag 3 Om indberetning til  

 Søfartsstyrelsen af  

  

 oplysninger om blindpassagerer Den  

 internationale søfartsorganisation IMOs Facilitation Committee (FAL) har  

 vedtaget, at medlemslandene og de organisationer, der rådgiver IMO, skal  

 indberette tilfælde vedrørende blindpassagerer.
Indberetningsordningen skal  

 gøre det muligt for komiteen at overvåge, om IMOs retningslinier om  

 behandling  

 af blindpassagerer fungerer effektivt og give komiteen grundlag for at  

 iværksætte de yderligere foranstaltninger, herunder udvikle nye bindende  

 regler, som måtte vise sig at være nødvendige.
En del af de oplysninger, som  

 IMO har opfordret landene til at indsende, kan først fremskaffes efter  

 blindpassageren er blevet sat i land.
 Denne  

 vejledning er udarbejdet for at etablere hensigtsmæssige procedurer, der  

 indebærer, at den erklæring og underretning, der i henhold til § 15 i  

 forskriften sammen med den nedenfor omtalte skemaindberetning kan danne  

 grundlag for indberetningen til IMO.
 Samlet  

 indebærer de nævnte bestemmelser i den tekniske forskrift, samt den nedenfor  

 etablerede procedure med en skemaindberetning, følgende:
1.  

 	  

    

 Skibsføreren skal hurtigst muligt  

 underrette rederiet og Søfartsstyrelsen om blindpassageren.
Underretningen  

 skal  

 som minimum indeholde oplysning om skibets navn og IMO-nummer, hvor skibet  

 befinder sig, formodede ombordstigningshavn og næste anløbshavn samt antallet  

 af blindpassagerer.
Såfremt det er muligt at udfylde den under pkt. 2 nævnte  

 erklæring, kan denne anvendes som underretning, men det er ikke et krav, at  

 underretning sker via denne erklæring.
2.  

 	  

    

 Skibsføreren skal, når  

 blindpassagerer er opdaget om bord, udfærdige en erklæring med oplysninger  

 vedr. blindpassageren, jfr. bilaget til forskriften.
Denne erklæring afgives  

 til myndighederne i næste anløbshavn, og i den formodede ombordstigningshavn  

 samt til Søfartsstyrelsen.
Underretning kan ske via rederiet, som har pligt  

 til  

 at sikre sig, at underretning sker.
Såfremt det har været nødvendigt at  

 anvende  

 fysisk magt over for blindpassageren, holde den pågældende indespærret ud  

 over  

 kortvarige perioder, eller hvis blindpassageren har medført risiko for  

 skibets  

 sikkerhed, eller der i øvrigt foreligger særlige forhold, gives der oplysning  

 herom i erklæringen.
3.  

 	  

    

 Til brug for Søfartsstyrelsens  

 indberetning til IMO meddeler rederierne periodevis Søfartsstyrelsen de i  

 nedenstående skema anførte oplysninger om de enkelte episoder med  

 blindpassagerer.
Indberetningerne afgives på dansk eller engelsk.  

 Oplysningerne  

 sendes til Søfartsstyrelsen kvartalsvis.
I indberetningerne medtages dels de  

 tilfælde, der er opstået i den forudgående indberetningsperiode (hvad enten  

 de  

 er afsluttede eller ej), dels de tilfælde, der er afsluttede i perioden.
Nummer Skibets navn Type Flag Bruttotonnage IMO-nummer Tidspunkt* og  

 sted* for  

  

 ombordstigning Tidspunkt og  

 sted for  

  

 ilandsætning Tidspunkt og  

 sted for forsøgte  

  

 ilandsætninger Blindpassagerernes  

 antal og  

  

 nationalitet* Andre omstændigheder  

 til brug for  

  

 Søfartsstyrelsens vurdering af om  

  

 IMOs retningslinier har været effektive.
 *  

 	  

 angiv venligst med en stjerne, hvis oplysningen ikke er bekræftet.
Bilag 4 FAL-konventionens standarder og  

 anbefalinger til stater og  

  

 myndigheder i lande berørte af tilfælde af blindpassagerer  

  

 (Nummereringen er  

 den samme nummerering som er anvendt i FAL-konventionen) I denne  

 konvention og dens annekser gælder følgende definitioner:
 (a)  

 	  

    

  

 Standarder,  

  

 de forholdsregler, som det er nødvendigt og praktisk muligt for Kontraherende  

 Regeringer at anvende på en ensartet måde i overensstemmelse med konventionen  

 med henblik på at lette den internationale maritime trafik.
 (b)  

 	  

    

  

 Anbefalet  

 praksis,  

  

 de forholdsregler, som det er ønskværdigt for kontraherende  

 regeringer at anvende med henblik på at lette den internationale maritime  

 trafik.
A.
Generelle  

 principper 4.1 Standard.  

  

 Bestemmelserne i dette  

 afsnit skal anvendes i overensstemmelse med internationale principper for  

 beskyttelse som anført i internationale instrumenter, såsom FN's Konvention  

 om  

 Flygtninges Retsstilling af 28. juli 1951 og FN's Protokol vedrørende  

 Flygtninges Status af 31. januar 1967, samt i relevant, national lovgivning.  

1) 4.2 Standard.  

  

 Offentlige myndigheder,  

 havnemyndigheder, skibsredere og deres repræsentanter samt skibsførere skal i  

 så høj grad som muligt samarbejde for at hindre, at tilfælde med  

 blindpassagerer opstår, og for at løse sager vedrørende blindpassagerer  

 hurtigt  

 og sikre, at blindpassagerer snarest tilbagesendes til deres oprindelsessted  

 eller repatrieres.
Der skal tages alle passende forholdsregler for at undgå  

 situationer, hvor blindpassagerer er nødt til at forblive om bord på et skib  

 på  

 ubestemt tid.
B.  

 Forebyggende foranstaltninger 4.3  

 	  

    

 Forebyggende foranstaltninger om bord  

 på skibet/i havnen 4.3.1  

 	  

    

 Havne-/terminal-myndigheder 4.3.1.1 Standard.  

  

 Kontraherende stater  

 skal i alle deres havne sikre, at der etableres den nødvendige infrastruktur  

 samt operationelle arrangementer og sikringsarrangementer med henblik på at  

 hindre personer, der forsøger at skjule sig om bord som blindpassagerer, i at  

 få adgang til havneinstallationer og til skibe under hensyntagen til havnens  

 størrelse og den type ladning, der afskibes fra havnen.
Dette bør gøres i tæt  

 samarbejde med de relevante offentlige myndigheder, skibsredere og  

 landbaserede  

 enheder med henblik på at forhindre, at der opstår tilfælde med  

 blindpassagerer  

 i den enkelte havn.
 4.3.1.2 Anbefalet praksis.  

  

 De operationelle  

 arrangementer og sikringsplaner bør bl.a. omfatte følgende områder, hvor det  

 måtte være relevant:
a)  

 	  

    

 regelmæssig patruljering af havneområder; b)  

 	  

    

 etablering  

 af særlige opbevaringsfaciliteter til ladninger, der måtte indebære en høj  

 risiko for tilgang af blindpassagerer, og kontinuerlig overvågning af såvel  

 personer som ladninger, der kommer ind på sådanne områder; c)  

 	  

    

 inspektion af lagre og områder til  

 opbevaring af ladninger; d)  

 	  

    

 gennemsøgning af selve ladningen, når der  

 er klare indikationer på tilstedeværelsen af blindpassagerer; e)  

 	  

    

 samarbejde mellem offentlige myndigheder,  

 skibsredere, skibsførere og relevante landbaserede enheder om udviklingen af  

 operationelle arrangementer; f)  

 	  

    

 samarbejde  

 mellem havnemyndighederne og andre relevante myndigheder (f.eks. politiet,  

 toldmyndighederne, immigrationsmyndighederne) for at hindre menneskesmugling; g)  

 	  

    

 udvikling og implementering af aftaler med  

 stevedorer og andre landbaserede enheder, der arbejder i nationale havne, for  

 at sikre, at det kun er personale, der er bemyndiget af disse enheder, der  

 deltager i stuvningen/tømningen eller lastningen/losningen af skibe eller i  

 andre funktioner forbundet med skibes ophold i havne; h)  

 	  

    

 udvikling og implementering af aftaler med  

 stevedorer og andre landbaserede enheder for at sikre, at det af deres  

 personale, der har adgang til skibet, er let genkendeligt, samt at en liste  

 tilvejebringes med navnene på de personer, der sandsynligvis vil være nødt  

 til  

 at gå om bord på skibet under udførelsen af deres opgaver; og i)  

 	  

    

 opfordringer til stevedorer og andre  

 personer, der arbejder i havneområdet, om at rapportere tilstedeværelsen af  

 personer, der tilsyneladende ikke er bemyndiget til at befinde sig i  

 havneområdet, til havnemyndighederne.
4.3.2  

 	  

 Skibsredere/skibsførere (teksten overført  

 til forskriften) 4.3.3  

 	  

 Nationale sanktionsmuligheder 4.3.3.1 Standard.  

  

 Hvor det er relevant,  

 skal kontraherende stater i overensstemmelse med deres nationale lovgivning  

 retsforfølge blindpassagerer, personer, der har forsøgt at skjule sig om bord  

 på et skib som blindpassagerer, og personer, der har hjulpet blindpassagerer  

 med at få adgang til et skib.  

  

 Sådanne  

 danske straffebestemmelser findes i udlændingeloven og i straffeloven  

                                                                         .
C.
Behandling  

 at blindpassagerer  

  

 mens de er om bord (teksten overført  

  

 til forskriften) D.
Afvigelse  

 fra den planlagte rute  

  

 (teksten overført til forskriften) E.  

 Ilandsætning og tilbagesendelse af  

  

 en blind-passager 4.9  

 	  

    

 Staten i den første anløbshavn ifølge  

 sejlplanen 4.9.1 Standard.  

  

 Offentlige myndigheder  

 i staten, hvori skibets første planlagte havneanløb efter opdagelsen af en  

 blindpassager finder sted, skal – i overensstemmelse med national  

 lovgivning –  

 afgøre, om blindpassageren er adgangsberettiget til denne stat.
 4.9.2 Standard.  

  

 De offentlige  

 myndigheder i staten hvori skibets første planlagte havneanløb efter  

 opdagelsen  

 af en blindpassager finder sted, skal tillade blindpassageren at gå fra  

 borde,  

 når blindpassageren er i besiddelse af gyldige rejsedokumenter for  

 tilbagerejsen, og det er godtgjort over for de offentlige myndigheder, at  

 betimelige arrangementer er foretaget eller vil blive foretaget med henblik  

 på  

 repatriering, og at alt, hvad der kræves for transit, er opfyldt.
4.9.3 Standard.  

  

 Når det er relevant og  

 i overensstemmelse med national lovgivning, skal de offentlige myndigheder i  

 den stat, hvor den første havn, som skibet har planlagt at anløbe efter  

 opdagelsen af en blindpassager, er beliggende, tillade blindpassageren at gå  

 fra borde, når det er godtgjort over for de offentlige myndigheder, at de  

 eller  

 skibsrederen vil skaffe gyldige rejsedokumenter, foretage betimelige  

 arrangementer med henblik på repatriering af blindpassageren og opfylde alt,  

 hvad der kræves for transit.
De offentlige myndigheder skal endvidere  

 velvilligt overveje at tillade blindpassageren at gå fra borde, når det er  

 praktisk umuligt at viderebefordre blindpassageren på det skib, han/hun er  

 ankommet med, eller der findes andre faktorer, der ville udelukke, at han/hun  

 viderebefordres med skibet.
Sådanne faktorer kunne omfatte, men er ikke  

 begrænset til tilfælde, hvor:
-  

 	  

    

 en sag er uafklaret ved skibets  

 afsejling; eller -  

 	  

    

 blindpassagerens tilstedeværelse om bord  

 på skibet ville være til fare for skibets sikre drift og/eller besætningens  

 eller blindpassagerens helbred.
4.10  

 	  

    

 Efterfølgende anløbshavne 4.10.1 Standard.  

  

 Når det ikke er  

 lykkedes at sætte en blindpassager i land i den første, planlagte anløbshavn  

 efter opdagelsen af blindpassageren, skal de offentlige myndigheder i de  

 næste  

 anløbshavne undersøge blindpassageren med henblik på at sætte vedkommende i  

 land i overensstemmelse med standarderne i 4.9.1, 4.9.2 og 4.9.3. i  

 FAL-konventionen.
4.11  

 	  

    

 Nationalt tilhørsforhold eller  

 opholdstilladelse 4.11.1 Standard.  

  

 I overensstemmelse med  

 international lovgivning skal de offentlige myndigheder acceptere  

 tilbagesendelsen af blindpassagerer med fuldgyldig  

 nationalitets-/borgerskabsstatus eller tilbagesendelsen af blindpassagerer,  

 som  

 i overensstemmelse med deres nationale lovgivning har ret til at opholde sig  

 i  

 deres stat.
 4.11.2 Standard.  

  

 Når det er muligt,  

 skal de offentlige myndigheder bistå med at fastslå blindpassagerers  

 nationalitet/statsborgerskab, hvis blindpassagererne hævder at være borger i  

 eller at have opholdstilladelse i deres stat.
4.11.2 Standard. (teksten overført til  

 forskriften) 4.12  

 	  

    

 Ombordstigningsstat 4.12.1 Standard.  

  

 Når det er blevet  

 fastslået til deres myndighedens tilfredshed, at blindpassagerer har skjult  

 sig  

 om bord på et skib i en havn i den pågældende stat, skal de offentlige  

 myndigheder – med henblik på undersøgelse – acceptere, at sådanne  

 blindpassagerer bliver tilbagesendt fra det sted, hvor de blev sat i land,  

 når  

 det er fundet, at de ikke har tilladelse til ophold der.
De offentlige  

 myndigheder i den stat, hvor blindpassagererne gemte sig om bord, skal ikke  

 tilbagesende sådanne blindpassagerer til den stat, hvor det tidligere er  

 fundet, at de ikke havde opholdstilladelse.
4.12.2 Standard.  

  

 Når det er blevet  

 fastslået til de offentlige myndigheders tilfredshed, at personer, der har  

 forsøgt at skjule sig om bord på et skib som blindpassagerer, har gjort dette  

 i  

 en havn i deres stat, skal de offentlige myndigheder acceptere, at de  

 personer,  

 der har forsøgt at skjule sig om bord som blindpassagerer, sættes i land samt  

 blindpassagerer, der er fundet om bord på skibet, mens det endnu befandt sig  

 i  

 den pågældende stats territorialfarvand eller inden for det område, hvor  

 staten  

 har immigrationskompetencen, hvis det er falder inden for denne stats  

 nationale  

 lovgivning.
Der skal ikke pålægges skibsrederen nogen straf eller anklage  

 vedrørende omkostningerne i forbindelse med tilbageholdelsen eller fjernelsen  

 af blindpassagerer.
 4.12.3 Standard.  

  

 Når en person, der har  

 forsøgt at skjule sig om bord på et skib som blindpassager, ikke er blevet  

 sat  

 i land i den havn, hvor vedkommende skjulte sig om bord, skal vedkommende  

 behandles som en blindpassager i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 afsnit.
4.13  

 	  

    

 Flagstaten 4.13.1 Standard.  

  

 De offentlige  

 myndigheder i skibets flagstat skal bistå og samarbejde med  

 skibsføreren/skibsrederen  

 eller den relevante offentlige myndighed i anløbshavnene om:
-  

 	  

    

 at identificere blindpassageren og  

 fastslå hans/hendes nationalitet; -  

 	  

    

 at fremsætte oplysninger over for den  

 relevante offentlige myndighed med henblik på at bistå ved fjernelsen af  

 blindpassageren fra skibet ved den først givne lejlighed; og -  

 	  

    

 at foretage arrangementer med henblik på  

 at fjerne eller repatriere blindpassageren.
4.14  

 	  

    

 Tilbagesendelse af blindpassager 4.14.1 Anbefalet praksis.  

  

 Når en  

 blindpassager er i besiddelse af utilstrækkelig dokumentation, bør de  

 offentlige myndigheder, når det er praktisk muligt og i en udstrækning, der  

 er  

 forenelig med national lovgivning og sikkerhedskrav, udfærdige et dokument  

 med  

 et fotografi af blindpassageren og eventuelle andre, vigtige oplysninger.  

 Dokumentet, hvori der gives tilladelse til at tilbagesende blindpassageren  

 enten til hans/hendes oprindelsesland eller til det sted, hvor han/hun  

 påbegyndte sin rejse, alt efter hvad der måtte være relevant, med et hvilket  

 som helst transportmiddel, og hvori eventuelle andre betingelser, der måtte  

 være pålagt af myndighederne, nærmere angives, bør overgives til den  

 operatør,  

 der sørger for at fjerne blindpassageren.
Dette dokument vil indeholde  

 oplysninger, der kræves af myndighederne ved transitsteder og/eller på det  

 sted, hvor blindpassageren sættes i land.
4.14.2 Anbefalet praksis.  

  

 De offentlige  

 myndigheder i den stat, hvor blindpassageren er blevet sat i land, bør  

 kontakte  

 de relevante offentlige myndigheder ved de transitsteder, som blindpassageren  

 vil passere under tilbagesendelsen, med henblik på at give dem oplysninger om  

 blindpassagerens status.
Herudover bør de offentlige myndigheder i de  

 transitlande, som blindpassageren vil passere under tilbagesendelsen –  

 med  

 forbehold for de normale visakrav og nationale sikkerhedsbetragtninger –  

 tillade, at blindpassagerer rejser i transit gennem deres havne og lufthavne,  

 når de rejser under de instruktioner eller angivelser om fjernelse, der er  

 udstedt af de offentlige myndigheder i den stat, hvor den havn, som  

 blindpassageren er sat i land i, er beliggende.
 4.14.3 Anbefalet praksis.  

  

 Når en  

 havnestat har nægtet, at en blindpassager sættes i land, bør den pågældende  

 stat uden unødvendig forsinkelse oplyse flagstaten for det skib, der har  

 blindpassageren om bord, om årsagerne til at nægte ilandsætning.
4.15  

 	  

    

 Omkostninger ved tilbagesendelse og  

 forsørgelse af blindpassagerer 4.15.1 Anbefalet praksis.  

  

 De offentlige  

 myndigheder i den stat, hvor en blindpassager er blevet sat i land, bør  

 generelt  

 oplyse den skibsreder, på hvis skib blindpassageren blev fundet, eller hans  

 repræsentant, så vidt det er praktisk muligt, om omkostningsniveauet i  

 forbindelse med tilbageholdelsen og tilbagesendelsen af blindpassageren, hvis  

 skibsrederen skal dække disse omkostninger.
Herudover bør de offentlige  

 myndigheder holde sådanne omkostninger på så lavt et niveau som muligt, så  

 vidt  

 det er praktisk muligt og i overensstemmelse med national lovgivning, hvis de  

 skal dækkes af skibsrederen.
 4.15.2 Anbefalet praksis.  

  

 Den periode,  

 i hvilken skibsredere er pligtige til at afholde udgifter til en  

 blindpassagers  

 forplejning mv. ifølge de offentlige myndigheder i den stat, hvor  

 blindpassageren er blevet sat i land, bør være kortest mulig.
 4.15.3 Anbefalet praksis.  

  

 Under  

 hensyntagen til national lovgivning skal de offentlige myndigheder overveje  

 at  

 mildne straffen mod skibe, hvor skibsføreren rettelig har givet oplysninger  

 om  

 en blindpassagers tilstedeværelse til de relevante myndigheder i anløbshavnen  

 og har vist, at alle rimelige forebyggende foranstaltninger var blevet taget  

 for at forhindre blindpassagerer i at få adgang til skibet.
 4.15.4 Anbefalet praksis.  

  

 Under  

 hensyntagen til national lovgivning bør de offentlige myndigheder overveje at  

 mildne andre anklager, som på anden vis kunne komme i anvendelse, når  

 skibsrederen har samarbejdet med de kontrollerende myndigheder til deres  

 tilfredshed om forholdsregler beregnet på at hindre transport af  

 blindpassagerer.
Søfartsstyrelsen, den 19. maj 2003 Ib Matthiesen /Peter Lauridsen 1)  

 	  

    

 Endvidere kan offentlige myndigheder  

 ønske at tage den ikke-bindende konklusion fra UNHCR's eksekutivkomite om  

 blindpassagerer, der søger asyl, i betragtning (1988, no. 53 (XXXIX)).
