Bekendtgørelse  

 om udstedelse af tidsbegrænsede tilladelser  

  

 i radiofrekvensbåndet 3410-4200 MHz I medfør af § 16 i lov om radiofrekvenser,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni 2004 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter regler om udstedelse af tidsbegrænsede tilladelser  

 i  

 radiofrekvensbåndet 3410-4200 MHz.
 § 2.  

  

 I  

 det i § 1 nævnte radiofrekvensbånd udstedes nye tilladelser til  

 frekvensanvendelse alene i form af tilladelser af begrænset varighed, som  

 uden  

 yderligere varsel bortfalder på tidspunktet for ikrafttrædelsen af nye  

 tilladelser udstedt på baggrund af gennemførelsen af offentligt udbud eller  

 auktion vedrørende de radiofrekvenser, der er omfattet af den konstaterede  

 frekvensknaphed i radiofrekvensbåndet 3410-4200 MHz, jf. § 6 i lov om  

 radiofrekvenser, dog senest den 31. december 2006 uden mulighed for  

 forlængelse.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen bortfalder den 31. december 2006.
