Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 handelsuddannelse med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 637 af 1. juli 1996 om engroshandelsuddannelse  

 med specialer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 600 af 9. juli  

 1997 og bekendtgørelse nr. 378 af 26. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår merkantil kompetence inden  

 for et af følgende specialer:
 1)	Handelsassistent, salg.
 2)	Handelsassistent, service.
 3)	Indkøbsassistent.
 4)	Logistikassistent.
 Stk. 2. Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
Stk. 3. Uddannelse med brancheretning kan foregå i en  

 virksomhed inden for brancherne grovvarer, auto, VVS, stål, træ  

 og byggematerialer, værktøj og værktøjsmaskiner,  

 landbrugsmaskiner og manufaktur.
Speciale og brancheretning vælges ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som  

 praktikvirksomhed inden for det pågældende speciale og  

 brancheretning.«.
 2. § 3, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. 6. og 7. skoleperiode kan også  

 gennemføres som enkelte ugemoduler og 14 dages moduler med praktik  

 imellem.
Forløbet og strukturen fastlægges af skolen efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Ud over de bundne specialefag,  

 vælger eleven og praktikvirksomheden specialefag svarende til minimum 3  

 og maksimum 7 ugers undervisning jf. bilag 3. Eleven kan i samarbejde med  

 virksomheden vælge at supplere uddannelsen med yderligere specialefag,  

 jf. bilag 3, nr. 6 med 1 til 4 uger for elever, der er omfattet af  

 stk. 3 og 4, og med 1 til 2 uger for elever, der er omfattet af  

 stk. 5 og 6. Det samlede antal skoleuger i 6. og 7. skoleperiode kan  

 ikke overstige 11 uger.«.
 3. § 5, stk. 5-7, ophæves.
 4. § 7, stk. 1, affattes således:
»Uddannelsen skal kvalificere eleven til at varetage  

 funktioner i virksomhedens salgs-, service-, indkøbs- og/eller  

 logistikfunktioner.
Eleven skal opnå konkret faglig viden og  

 færdighed samt personlig kompetence til selvstændigt og effektivt  

 at planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for ovennævnte funktioner.
For elever, der sammen med virksomheden har  

 valgt supplerende valgfrie specialefag, jf. bilag 3, skal eleven opnå  

 målene for de valgte fag.«.
 5. § 11 affattes således:
 »§ 11. Undervisningen i de enkelte specialer omfatter  

 specialefag i det omfang og med de mål og den angivne vejledende  

 uddannelsestid, som fremgår af bilag 3. Når uddannelsesaftalen  

 indgås, vælger virksomheden i samarbejde med eleven, om der er  

 tale om en uddannelse med speciale inden for Handelsassistent, salg,  

 Handelsassistent, service, Indkøbsassistent, Logistikassistent, og  

 hvilke specialefag, der i den forbindelse skal gennemføres.
 Stk. 2. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet Handelsassistent, salg, skal eleven  

 deltage i specialefagene Salgsplanlægning samt Personligt salg.
 Stk. 3. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet Handelsassistent, service, skal eleven  

 deltage i specialefagene Servicesalg samt Telefonsalg.
 Stk. 4. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet Indkøbsassistent, skal eleven  

 deltage i specialefagene Vareforsyning, Disponering og indkøb samt  

 Indkøb.
 Stk. 5. Hvis virksomhed og elev har indgået  

 uddannelsesaftale inden for specialet Logistikassistent, skal eleven deltage  

 i specialefagene Logistik samt Logistikmetoder.
 Stk. 6. Elev og virksomhed skal inden for hvert speciale  

 vælge minimum 3 ugers valgfrie specialefag, jf. bilag 3 pkt. 5, dog  

 således at de i stk. 2, 3, 4 og 5 nævnte specialefag ikke  

 må vælges igen.«.
 6. § 16 affattes således:
»§16. Praktikuddannelsen gennemføres, således at  

 eleven gennem arbejdet med funktioner inden for salg, service, indkøb,  

 og/eller logistik, suppleret med skoleundervisning, opnår faglig og  

 personlig kompetence til fremtidig beskæftigelse inden for almindeligt  

 forekommende funktioner inden for indkøb, salg, service og/eller  

 logistik.
Herudover skal eleven opnå færdighed i anvendelse af de  

 IT-værktøjer, systemer og metoder, som anvendes inden for  

 virksomhedens handels- og/eller logistikfunktioner.«.
 7. § 18 affattes således:
 »§ 18. I løbet af praktikperioden skal eleven  

 sættes i stand til at løse opgaver inden for virksomhedens  

 handels-, service, indkøbs og/eller logistikfunktioner efter  

 praktikreglerne i bilag 6.
Stk. 2. I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen  

 skal eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
Målet med  

 introduktionen er, at eleven får kendskab til og kan afprøve  

 forskellige arbejdsområder, således at eleven og virksomheden  

 får baggrund for inden prøvetidens udløb at  

 bedømme, om uddannelsesforholdet skal fortsætte.
Endvidere skal  

 eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag,  

 målsætning og kvalitetsmål, ledelsesforhold,  

 organisationsopbygning, personale- og uddannelsespolitik, produkter og  

 ydelser, leverandører og kundekreds, virksomhedens anvendelse af  

 informationssystemer og til hensigtsmæssigt arbejdsmiljø,  

 herunder gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
 Stk. 3. Hvis eleven og virksomheden har valgt brancherettet  

 uddannelse skal praktikuddannelsen tilrettelægges således, at  

 eleven opnår en bred, grundlæggende viden om branchens  

 karakteristika, serviceydelser og produkter.
 Stk. 4. I de sidste 6 måneder af uddannelsen skal eleven  

 medvirke ved udførelse af alle arbejdsopgaver og arbejde  

 selvstændigt med udvalgte arbejdsområder.«.
 8. Bilag 3 af maj 2000 erstattes af vedlagte bilag 3 af juli  

 2001.
 9. Som bilag 6 indsættes vedlagte bilag 6 af juli 2001.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 august 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 har indgået uddannelsesaftale i specialet Handelsassistent  

 gennemfører uddannelsen efter de hidtidige regler.
 Stk. 3. Øvrige elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er begyndt på specialefag i  

 uddannelsen, gennemfører uddannelsen efter de hidtidige regler.
 Stk. 4. Elever, som ikke er omfattet af stk. 3, og som  

 har indgået uddannelsesaftale med den hidtidige specialebetegnelse  

 Afsætningsassistent følger specialet Handelsassistent, salg.
 Stk. 5. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen efter de hidtidige regler.
Undervisningsministeriet, den 12. juli  

 2001 P.M.V.Jørgen Torsbjerg MøllerFg.  

 styrelseschef /Arne Andreasen Bilag 3 Juli 2001 Bekendtgørelse om handelsuddannelse med  

 specialer Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag efter § 11.
 Undervisningen i specialefag skal overordnet sikre, at eleven kender  

 virksomhedens hovedfunktioner inden for salg, service, disponering,  

 indkøb, lagerstyring og markedsføring og deres indbyrdes  

 sammenhænge samt kender virksomhedens serviceydelser.
For alle specialer gælder, at der både er bundne og valgfrie  

 specialefag.
Endvidere vælges supplerende valgfri specialefag efter  

 punkt 6. Undervisningen kan tilrettelægges med brancheretning fra  

 uddannelsens begyndelse.
Eleven skal da erhverve sig en bred,  

 grundlæggende viden om branchens karakteristika og serviceydelser samt  

 opbevaring, håndtering og anvendelse af branchens vigtigste produkter.  

 Brancheretning kan ske inden for de brancher, Det faglige Udvalg har udpeget,  

 jf. § 1, stk. 3.
1. Specialefag inden for Handelsassistent, salg 1.1. Bundne specialefag 1.1.1. Salgsplanlægning Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender kundeadfærd, forskellige salgsformer og personlig  

 kommunikation, 2)	kender betydningen af relationsmarkedsføring på de  

 forskellige markedstyper, 3)	kan kalkulere priser, 4)	kan udarbejde salgs- og tilbudsbreve, 5)	kan beregne standardtilbud, 6)	kan anvende metoder til personlig planlægning som redskab i  

 det personlige salgsarbejde, 7)	kan afdække virksomhedens konkurrencesituation, 8)	kan tilrettelægge og gennemføre markedsanalyser, 9)	kan medvirke ved identifikation og udvikling af virksomhedens  

 produkt-, logistik-, serviceydelser og markedsføringsaktiviteter, 10)	kan medvirke ved identifikation af relevante kriterier ved  

 udarbejdelse af kundedatabase og kunne vælge relevant edb-software til  

 oprettelse af en kundedatabase, 11)	kan medvirke ved udvikling af virksomhedens interne information og  

 kommunikation, herunder udvikle og fastholde kundeorientering i virksomhedens  

 forretningsgange, 12)	kan anvende metoder til planlægning, styring og organisering  

 af salgsaktiviteter, 13)	behersker præsentation af et salgs- eller  

 markedsføringsprojekt ved hjælp af elektronisk  

 hjælpeværktøj, 14)	behersker brug af markedsføringsplaner og -aktiviteter, 15)	behersker metoder til beregning af salgs- og  

 markedsføringsomkostninger og 16)	behersker anvendelse af metoder til udarbejdelse af prognoser for  

 fremtidig efterspørgsel og budgettering af salget.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
1.1.2. Personligt salg Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan anvende metoder til præsentations-, spørge- og  

 forhandlingsteknik, 2)	behersker planlægning af det personlige salgsarbejde, 3)	behersker gennemførelse af personligt salg, rådgivning  

 og betjening, herunder brug af back-up funktioner i salget, 4)	behersker valg af handlingsparametre for virksomhedens  

 afsætning med udgangspunkt i målgruppen, markedet og koncept  

 og 5)	behersker brug af kundedatabase i det personlige salgsarbejde.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
1.2. Valgfrie specialefag Der skal vælges fag svarende til minimum tre  

 ugers undervisning.
Mål for de enkelte specialefag findes under pkt.  

 5:
 1)	E-handel (1 uge).
 2)	Logistikmetoder (1 uge).
 3)	Telefonsalg (1 uge).
 4)	Space Management (1 uge).
 5)	Indkøb (1 uge).
 6)	Administration og service (1 uge).
 7)	Systematisk anvendelse af informationssøgning på  

 Internettet (1 uge).
 8)	International handel (1 uge).
 9)	Integrerede administrationssystemer (1 uge).
 Som supplement til specialefagene kan der desuden vælges supplerende  

 valgfri specialefag jf. pkt. 6.
2. Specialefag inden for Handelsassistent, service 2.1. Bundne specialefag 2.1.1. Servicesalg Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender metoder til afdækning af virksomhedskultur, 2)	kender servicebegrebets indhold, udvikling og udbredelse, 3)	kender betydningen af relationsmarkedsføring på de  

 forskellige markedstyper, 4)	kan kalkulere priser, 5)	kan udarbejde salgs- og tilbudsbreve, 6)	kan beregne standardtilbud, 7)	kan anvende metoder til afdækning af virksomhedens  

 konkurrencesituation, 8)	kan udvikle virksomhedens interne information og kommunikation,  

 herunder udvikle og fastholde kundeorientering i virksomhedens  

 forretningsgange, 9)	kan tilrettelægge og gennemføre markedsanalyser  

 på B to B markeder, 10)	kan afrapportere udførte serviceopgaver, 11)	kan udvikle et samtalekoncept for virksomhedens serviceydelser,  

 herunder anvendelse af forskellige teknologier, 12)	kan anvende metoder til at udvikle og kvalitetssikre virksomhedens  

 serviceydelser, servicekoncepter og serviceleverancesystemer, 13)	kan medvirke ved afdækning af relevante kriterier ved  

 udarbejdelse af kundedatabase og kan vælge relevant edb-software til  

 oprettelse af en kundedatabase, 14)	kan anvende metoder til planlægning, styring og organisering  

 af serviceaktiviteter, 15)	behersker brug af markedsføringsplaner og   

 -aktiviteter, 16)	behersker brug af konkurrent- og kundeanalyser, 17)	behersker brug af relevante teknologier anvendt i et  

 servicesystem, 18)	behersker metoder til beregning af salgs- og  

 markedsføringsomkostninger og 19)	beherske præsentation af en serviceydelse ved hjælp af  

 elektronisk hjælpeværktøj.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
2.1.2. Telefonsalg Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan udarbejde en handlingsplan for gennemførelse og  

 kvalitetssikring af forskellige indgående og udgående  

 serviceydelser, hvor telefonen er kommunikationsmidlet, 2)	kan anvende stemmeføring som et værktøj i  

 forskellige serviceydelser, hvor telefonen er kommunikationsmidlet, 3)	behersker gennemførelse af den uopfordrede henvendelse ved  

 telefonsalg, 4)	behersker anvendelse af back up funktioner ved serviceydelser, som  

 udføres med telefonen som kommunikationsmiddel, 5)	behersker aktiv lytning ved indgående og udgående  

 telefonsamtaler og 6)	behersker spørgeteknikker ved indgående og  

 udgående telefonsamtaler.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
2.2. Valgfrie specialefag Der skal vælges fag svarende til minimum tre ugers  

 undervisning.
Mål for de enkelte specialefag findes under pkt.  

 5:
 1)	E-handel (1 uge).
 2)	Logistikmetoder (1 uge).
 3)	Space Management (1 uge).
 4)	Indkøb (1 uge).
 5)	Administration og service (1 uge).
 6)	Systematisk anvendelse af informationssøgning på  

 Internettet (1 uge).
 7)	Personligt salg (1 uge).
 8)	International handel (1 uge).
 9)	Integrerede administrationssystemer (1 uge).
 Som supplement til specialefagene kan der desuden vælges supplerende  

 valgfri specialefag jf. pkt. 6.
3. Specialefag inden for Indkøbsassistent 3.1. Bundne specialefag 3.1.1. Vareforsyning, disponering og indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender markeds- og konkurrenceforhold på både hjemme- og  

 eksportmarkeder, 2)	kender import og eksport og internationale betalinger, 3)	kender forsyningsmarkeder i ind- og udland, herunder geografi og  

 kultur, 4)	kender købe- og aftaleret, 5)	kan kalkulere priser, 6)	kan anvende metoder til budgetlægning og  

 budgetopfølgning på varegrupper, 7)	kan anvende og vurdere parametre for beregning af tilbud og  

 rabatter, 8)	kan fastlægge lagerplacering, 9)	kan vurdere 3. parts logistikydelser i forhold til virksomhedens  

 forsyningsopgaver, 10)	kan anvende prognoseteknikker i forsynings- og  

 disponeringsarbejdet, 11)	kan tilrettelægge virksomhedens transportopgaver, herunder  

 tage højde for krav til forskellige godstyper, anvendelse af  

 almindelige transportdokumenter, tariffer og transportmidler, 12)	kan udvikle virksomhedens kvalitetsnormer og forretningsgange  

 vedrørende indkøbs- og forsyningsopgaver, 13)	kan udvikle aktiviteter inden for reverse marketing, 14)	kan udarbejde informations- og kommunikationsanalyser i  

 virksomheden, 15)	kan anvende metoder til planlægning og styring af projekter  

 og organisering af disse, 16)	kan udvikle vareforsyningen på baggrund af produktkendskab og  

 lager- og distributionsopgaver på udvalgte markedsområder, 17)	behersker indsamling af information og anvendelse af  

 værktøjer til analyse af de indsamlede informationer og 18)	behersker metoder til udvikling og styring af virksomhedens  

 varesortiment, logistik og servicefunktioner.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
3.1.2. Indkøb Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan udarbejde analyser af forsyningsmarkeder i ind- og udland, 2)	kan vurdere etiske konsekvenser for virksomheden i forbindelse med  

 indkøbsarbejdet, 3)	kan anvende principper for leverandørvurdering,  

 tilbudsvurdering og forhandling med leverandører, 4)	behersker metoder til indkøb og disponering af virksomhedens  

 sortiment, herunder anvendelse af teknologi og virksomhedskoncepter, 5)	behersker anvendelse af kvalitetsstyringsredskaber i indkøbet  

 og 6)	behersker vurdering af fordele og ulemper ved 3. parts logistik og  

 outsourcing, herunder økonomiske konsekvenser for virksomheden.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
3.2. Valgfrie specialefag Der skal vælges fag svarende til minimum tre  

 ugers undervisning.
Mål for de enkelte specialefag findes under pkt.  

 5:
 1)	E-handel (1 uge).
 2)	Logistikmetoder (1 uge).
 3)	Telefonsalg (1 uge).
 4)	Space Management (1 uge).
 5)	Administration og service (1 uge).
 6)	Systematisk anvendelse af informationssøgning på  

 Internettet (1 uge).
 7)	Personligt salg (1 uge).
 8)	International handel (1 uge).
9)	Integrerede administrationssystemer (1 uge) Som supplement til specialefagene kan der desuden vælges supplerende  

 valgfri specialefag jf. pkt 6.
4. Specialefag inden for Logistikassistent 4.1. Bundne specialefag:
4.1.1. Logistik Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender virksomhedens placering i værdikæde og  

 logistikydelser, 2)	kender metoder til analyse af virksomhedens logistik, 3)	kender logistikkoncepter i den globale distributionskæde, 4)	kender fordele og ulemper ved valg af forskellige forsynings- og  

 distributionsformer, 5)	kender metoder til afdækning og forståelse af andre  

 virksomheders valg af logistiksystem, 6)	kender typiske faldgruber ved implementering af  

 logistikkoncepter, 7)	kan anvende metoder til afdækning og styring af  

 logistikomkostninger, 8)	kan anvende metoder til varesortimentets opbygning, styring og  

 udvikling, 9)	kan anvende de vigtigste metoder til lagerindretning og beregne  

 lageromkostninger og almindeligt anvendte nøgletalsberegninger for  

 lageret og logistikken, 10)	kan vurdere fordele og ulemper ved valg af forskellige  

 transportformer ved udførelse af forsynings- og distributionsopgaver,  

 herunder vurdere de økonomiske konsekvenser ved de forskellige  

 valg, 11)	kan anvende analysemetoder, som sikrer det bedste logistiske  

 beslutningsgrundlag for virksomheden totalt set, 12)	kan udarbejde informations- og kommunikationsanalyser i  

 virksomheden, 13)	kan anvende metoder til planlægning og styring af projekter  

 og organisering af disse, 14)	kan beherske anvendelse af forskellige disponeringsteknikker til  

 styring af indkøb og lager og 15)	behersker indsamling af information og anvendelse af  

 værktøjer til analyse af de indsamlede informationer.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
4.1.2. Logistikmetoder Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan anvende metoder til udvikling, markedsføring og salg af  

 virksomhedens logistikydelser, 2)	kan anvende metoder til værdifastsættelse af  

 logistikydelser, herunder regnskabsmæssige fordelingsmetoder, 3)	kan afdække fordele og ulemper ved valg af forskellige  

 logistikkoncepter, herunder økonomiske konsekvenser for  

 virksomheden, 4)	behersker metoder til fastholdelse og udvikling af kvaliteten i  

 virksomhedens logistikydelser, 5)	behersker udarbejdelse af og præsentation af en  

 logistikanalyse for afgrænsede områder i virksomheden, og 6)	behersker beregning af logistiske nøgletal samt  

 præsentation af disse.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
4.2. Valgfrie specialefag Der skal vælges fag svarende til minimum tre  

 ugers undervisning.
Mål for de enkelte specialefag findes under pkt.  

 5:
 1)	E-handel (1 uge).
 2)	Telefonsalg (1 uge).
 3)	Space Management (1 uge).
 4)	Indkøb (1 uge).
 5)	Administration og service (1 uge).
 6)	Systematisk anvendelse af informationssøgning på  

 Internettet (1 uge).
 7)	Personligt salg (1 uge).
 8)	International handel (1 uge).
 9)	Integrerede administrationssystemer (1 uge).
 Som supplement til specialefagene kan der desuden vælges supplerende  

 valgfri specialefag jf. pkt. 6.
5. Mål for de valgfrie specialefag 5.1. Personligt salg (1 uge) Målene er beskrevet under Handelsassistent, salg, pkt. 1.1.2.
5.2. Telefonsalg (1 uge) Målene er beskrevet under Handelsassistent, service, pkt. 2.1.2.
5.3. Indkøb (1 uge) Målene er beskrevet under Indkøbsassistent, pkt. 3.1.2.
5.4. Logistikmetoder (1 uge) Målene er beskrevet under Logistikassistent, pkt. 4.1.2.
5.5. E-handel (1 uge) Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender forskellige e-handelsløsninger, herunder auktioner,  

 portaler og e-design, 2)	kender afsætningsmulighederne inden for e-salg i forhold til  

 forskellige kundegrupper og konkurrenter, herunder vægtning af pris,  

 kvalitet og serviceydelser, 3)	kender forskellighederne i kampagneplaner, markedsføring,  

 konceptudvikling og segmentering for handelsvirksomheden og  

 e-handelsvirksomheden, 4)	kender e-handlens kultur og de differentierede muligheder i  

 e-salget, 5)	kender principperne bag indretning af BtoB markedet for  

 e-handel, 6)	kender love og regler om elektronisk handel, 7)	kan vælge imellem forskellige koncepter inden for  

 e-handel, 8)	kan medvirke til at opstille forskellige forretningsmodeller, 9)	kan analysere forskellige e-handelsvirksomheders løsninger  

 på nettet, 10)	kan afdække e-handelsvirksomhedens kunders behovsstruktur,  

 efterspørgsel og nytteværdi og 11)	kan anvende EDI og indkøbe elektronisk via  

 Internettet.
5.6. Space Management (1 uge) Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan sammensætte et sortiment, som opfylder virksomhedens og  

 kundernes krav og behov, 2)	kan udarbejde nøgletal for sortimentets rentabilitet,  

 herunder anvende metoder til fordeling af virksomhedens faste  

 omkostninger, 3)	kan medvirke ved udvikling af virksomhedens interne og eksterne  

 forretningsgange, 4)	kan opstille kriterier for anvendelse af teknologi i  

 sortimentsstyringen og 5)	behersker metoder til effektiv vareplacering, herunder valg af  

 layout.
5.7. Administration og service (1 uge) Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender servicefunktionens sammenhæng og indplacering i  

 virksomheden, 2)	kender til forskellige servicekoncepters betydning for samspillet  

 mellem virksomhed og kunder, 3)	kender opbygningen af enhver styrings- og planlægningsopgave i  

 proces, mål, arbejdsdeling og informationsudveksling og konsekvens af  

 uklarhed i forhold til planlægning, kvalitet og produkt, 4)	kan beskrive sin virksomheds organisation og sammenhængen  

 mellem dens organisatoriske enheder, 5)	kan deltage i administrative projektarbejdsfunktioner, 6)	behersker servicens betydning i udførelsen af administrative  

 funktioner i forhold til mundtlig og skriftlig kontakt med kunder og 7)	behersker begreberne kvalitet og service i udførelsen af  

 konkrete arbejdsfunktioner.
5.8. Systematisk anvendelse af  

 informationssøgning på Internettet (1 uge) Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	har kendskab til og kan anvende forskellige  

 navigationsværktøjer samt gennemføre systematiske  

 søgninger med anvendelse af danske og internationale  

 søgeværktøjer, søgeindekser og søgemaskiner  

 på Internettet, 2)	har kendskab til juridiske regler vedrørende down-loading og  

 anvendelse af forskellige filer og anden information fra elektronisk  

 netværk, herunder Internettet, 3)	ved anvendelse af systematisk informationssøgning på  

 Internet kan anvende informationerne til at udforme rapporter, oplæg,  

 notater, statistikker og andet præsentations- og  

 informationsmateriale, 4)	kan anvende elektroniske hjælpemidler til markedsanalyse,  

 kundeundersøgelser m.v., 5)	er i stand til at vurdere og anvende de forskellige muligheder for  

 File Transfer Protocol (FTP) via browser og FTP-programmer, billedformatet  

 (JPG), det grafiske format PDF samt komprimeringsformatet (ZIP) til  

 pålidelig filoverførsel, 6)	kan hente, udpakke og installere programmer, der hentes via  

 Internettet, 7)	kan anvende Internettet til hentning af bl.a. programopdateringer og  

 hjælpeprogrammer, samt installere disse og 8)	kan anvende Internettet og de forskellige  

 søgeværktøjer ud fra viden om vigtigheden af  

 datadisciplin, sikkerhedskopiering, viruscheck o. lign.
5.9. International handel (1 uge) Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender Danmarks internationale handel fordelt på  

 lande/regioner og varer, 2)	kender regelsæt for produktansvar og markedsføring  

 på væsentlige markeder, 3)	har kendskab til forskellige former for markedsdannelser og kan  

 redegøre for deres fordele og ulemper, 4)	har kendskab til handelsrestriktioner, herunder told og  

 afgifter, 5)	har kendskab til de almindeligst forekommende transport og  

 forsikringsforhold i international handel, 6)	har kendskab til de forskellige typer af transport- og  

 tolddokumenter og kan anvende de almindeligst forekommende og 7)	kan anvende metoder og informationskilder til løbende  

 ajourføring af regelsæt for samhandel.
5.10. Integrerede administrationssystemer (1 uge) Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kender administrative programpakker og andre programtyper, der kan  

 anvendes sammen med disse, 2)	i samarbejde med andre kan vælge de bedst egnede programmer og  

 integrationsmuligheder til forskellige opgavetyper fra egen hverdag og 3)	kan anvende et integreret administrativt system til for eksempel at  

 indsætte elementer fra ét program til et andet,  

 sammenkædning imellem elementerne fra flere programmer inden for  

 følgende områder:
 a)	Integration af tegninger/billeder i tekstbehandling, regneark,  

 database og præsentationsgrafik.
 b)	Integration imellem tekstbehandling og regneark.
 c)	Integration imellem tekstbehandling og database.
 d)	Integration imellem tekstbehandling og  

 præsentationsgrafik.
 e)	Integration imellem regneark og database.
 f)	Integration imellem regneark og præsentationsgrafik.
 g)	Integration imellem andre programmer.
6. Supplerende valgfrie specialefag Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret den viden inden  

 for specialet, som er opnået i praktikuddannelsen og obligatoriske  

 specialefag.
Eleven kan erhverve sig supplerende viden om vare- eller  

 produktgrupper, specielle funktioner eller arbejdsopgaver, særlige  

 regler, værktøjer eller hjælpemidler.
Skolen  

 fastsætter i skolens undervisningsplan efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg hvilke vare- eller produktgrupper, der indgår  

 i undervisningen.
Vare- eller produktgruppen skal fremgå af  

 skolebeviset eller et bilag hertil.
6.1. Supplerende vare- eller  

 produktkundskab (a) Eleven skal som minimum 1) 2)	kende eventuelle lovkrav eller regler, der er knyttet til vare-  

 eller produktgruppen ved anvendelse, montering, mærkning, emballering,  

 opbevaring og bortskaffelse, 3)	kende eventuelle særlige disponerings-, logistik- og  

 forsyningsforhold, 4)	kunne vejlede, rådgive og evt. demonstrere produktet eller  

 varen for en kunde, 5)	kunne anvende metoder, hjælpemidler og evt.  

 værktøjer inden for området og 6)	kunne søge informationer om nye vare- eller produktgrupper,  

 herunder også relevant elektronisk informationssøgning.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
6.2. Supplerende vare- eller  

 produktkundskab (b) Eleven skal som minimum 1)	kende flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse  

 og vedligeholdelse, 2)	kende eventuelle lovkrav eller regler, der er knyttet til vare-  

 eller produktgruppen ved anvendelse, montering, mærkning, opbevaring,  

 og bortskaffelse, 3)	kende eventuelle særlige disponerings-, logistik- og  

 forsyningsforhold, 4)	kunne vejlede, rådgive og evt. demonstrere produktet eller  

 varen for kunden, 5)	kunne anvende metoder, hjælpemidler og evt.  

 værktøjer inden for området, og 6)	kunne søge informationer om nye vare- eller produktgrupper,  

 herunder også relevant elektronisk informationssøgning.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
6.3. Vareeksponering og events Eleven skal som minimum 1)	kende en eller flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber,  

 anvendelse og vedligeholdelse, 2)	kende de forhold som påvirker kundernes  

 købsadfærd, herunder forbrugerprofiler, livsstil og trends, 3)	kende til salgsfremmende placering i vinduer og salgsareal og 4)	kunne igangsætte salgsfremmende aktiviteter i salgslokaler og  

 vinduer.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
6.4. Visuel kommunikation og skilteskrivning Eleven skal som minimum 1)	kende til visuel kommunikation i salgsarbejdet, herunder brug af  

 skilte og teknisk udstyr som video og computerstyrede lysbilledprogrammer  

 m.v., 2)	kende principper for manuel fremstilling af skilte, 3)	kende programmer til maskinel fremstilling af skilte og 4)	kende forskellige skrifttypers kommunikative virkning i  

 sammenhæng med visuel kommunikation og varepræsentation.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
6.5. Skriftlig fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kende kommunikationsmodeller og kunne fastlægge afsender,  

 modtager og budskab i en kommunikation, 2)	kende til hvilke former for skriftsprog, der hæmmer eller  

 fremmer kommunikation, 3)	kunne arbejde med skriftlig fremstilling i forhold til modtageren  

 og 4)	kunne anvende sprog, dispositionsprincipper og grafisk opstilling i  

 en helhed.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
6.6. Mundtlig fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kunne præsentere et selvvalgt emne, 2)	kunne vælge den form, der passer til målgruppen i en  

 given situation, 3)	kunne vurdere egne præstationer og evt. forbedre disse, 4)	kunne udarbejde stikord, manual og mind-map til støtte for  

 egen fremlæggelse og 5)	kunne anvende understøttende værktøjer ved  

 mundtlig præsentations som overhead, tavle og flip-over.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 6.7. Grafisk fremstilling Eleven skal som minimum 1)	kende de almindeligste grafiske principper, 2)	kunne kombinere tekst og grafik, så det understøtter  

 budskab og forståelighed, 3)	kunne fremstille salgsbreve, OH-plancher mv. og 4)	kunne opstille diagrammer og talmateriale på en  

 letforståelig måde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 6.8. Teamwork og arbejdsplanlægning Eleven skal som minimum 1)	kende til organisering af projektopgaver og ad hoc opgaver, der skal  

 løses inden for en tidsramme, 2)	kende samarbejdsformer og arbejdsroller i et teamwork og  

 projektorganiseret arbejde i en virksomhed og 3)	kunne planlægge, gennemføre og evaluere en opgave som  

 en del af et team.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 6.9. Gaffeltruckcertifikat Eleven skal opnå gaffeltruckcertifikat og herunder 1)	kunne føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere under overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser og  

 i overensstemmelse med færdselslovens krav vedrørende  

 kørsel med gaffeltruck, 2)	kunne transportere varierende godstyper i reolgange og snævre  

 rum samt på ramper og pladser, 3)	kunne optage og afsætte gods i forskellige højder i  

 forskellige reoltyper og blokstablere og 4)	kunne udfylde dele af den praktiske funktion i virksomhedens  

 logistikkæde, blandt andet gennem kommunikation og samarbejde.
 Adgangskrav: Kørekort til bil eller traktor.
Vejledende uddannelsestid: 1,5 uge Bilag 6 Juli 2001 Bekendtgørelse om handelsuddannelse med  

 specialer Mål for praktikuddannelsen 1. Handelsassistent, salg Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 servicefunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært  

 inden for salg af fysiske produkter, ekspedition, salgsplanlægning,  

 formidling og markedsføring.
Den uddannede skal kunne varetage sine  

 opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af handelsfunktioner og de dertil hørende  

 administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden.
Arbejdet  

 udføres i overensstemmelse med virksomhedens servicekoncept, interne  

 procedurer og kvalitetskrav.
 Eleven skal som minimum kunne nå nedenstående mål.  

 Oplæringen skal omfatte anvendelse af de IT-værktøjer, som  

 i virksomheden anvendes til de pågældende funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået kendskab til  

 følgende funktioner:
 1)	Kundesammensætning.
 2)	Salgs- og serviceprofil.
 3)	Betalingspraksis- og former.
 4)	Markedsføringsprofil og -plan.
 5)	Principper for markedsføringsaktiviteter, herunder  

 økonomiske forhold.
 Den uddannede skal som minimum kunne medvirke ved følgende  

 funktioner:
 1)	Produktpræsentation og salgsfremmende  

 tilrettelæggelse.
 2)	Planlægge, gennemføre og afslutte personlig  

 kundeservice.
 3)	Planlægge det opsøgende salg og deltagelse heri.
 4)	Køb og bestilling af transportydelser.
 5)	Kalkulation af priser.
 6)	Udarbejdelse af salgs- eller tilbudsbreve.
 7)	Planlægning af kundearrangementer.
 8)	Budgettering af salgs- og/eller  

 markedsføringsaktiviteter.
 9)	Varetage kundeservice.
 10)	Behandle afgivelse af standardtilbud.
 11)	Behandle reklamationer.
 12)	Deltage i planlægning og gennemførelse af aktiviteter  

 og kampagner.
 Den uddannede skal overordnet beherske varetagelse af  

 kundeservicering ud fra virksomhedens retningslinjer og  

 kvalitetsmål:
 1)	Ekspedition og -salg.
 2)	Ordre- og aftalebehandling.
 3)	Forsendelse.
2. Handelsassistent, service Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 servicefunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært  

 inden for salg af serviceydelser, telefonekspedition og -salg, formidling,  

 salgsplanlægning og markedsføring.
Den uddannede skal kunne  

 varetage sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af handelsfunktioner og de  

 dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i  

 virksomheden.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med virksomhedens  

 servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
 Eleven skal som minimum kunne nå nedenstående mål.  

 Oplæringen skal omfatte anvendelse af de IT-værktøjer, som  

 i virksomheden anvendes til de pågældende funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået kendskab til  

 følgende funktioner:
 1)	Kundesammensætning.
 2)	Salgs- og serviceprofil.
 3)	Betalingspraksis- og former.
 4)	Markedsføringsprofil og  plan.
 5)	Principper for salgs- og/eller markedsføringsaktiviteter,  

 herunder økonomiske forhold.
 Den uddannede skal som minimum kunne medvirke ved følgende  

 funktioner:
 1)	Planlægge det opsøgende salg og deltage heri.
 2)	Kalkulation af priser.
 3)	Udarbejdelse af salgs- eller tilbudsbreve.
 4)	Planlægning af kundearrangementer.
 5)	Budgettering for markedsføringsaktiviteter.
 6)	Afgive standardtilbud.
 7)	Behandle reklamationer.
 8)	Deltage i planlægning og gennemførelse af aktiviteter  

 og kampagner.
 Den uddannede skal overordnet beherske varetagelse af  

 kundeservicering ud fra virksomhedens retningslinjer og  

 kvalitetsmål:
 1)	Ekspedition og -salg.
 2)	Planlægge, gennemføre og afslutte personlig  

 kundeservice.
3)	Ordre- og aftalebehandling 3. Indkøbsassistent Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 indkøbsfunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært  

 inden for indkøb, sortimentsvurdering, priskontrol og kalkulation.
Den  

 uddannede skal kunne varetage sine opgaver ud fra en forståelse af og  

 indsigt i, tilrettelæggelse og gennemførelse af indkøb og  

 dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i  

 virksomheden.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med virksomhedens  

 servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
 Eleven skal som minimum kunne nå nedenstående mål.  

 Oplæringen skal omfatte anvendelse af de IT-værktøjer, som  

 i virksomheden anvendes til de pågældende funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået kendskab til  

 følgende funktioner:
 1)	Indkøbsfunktionens opgaver.
 2)	Virksomhedens indkøbssystemer.
 3)	Leverandør- og kundekreds.
 4)	Virksomhedens afsætningsmuligheder og  

 sortimentssammensætning.
 5)	Principper for budget og regnskab.
 6)	Varernes oprindelse og fremstilling.
 Den uddannede skal som minimum kunne medvirke ved følgende  

 funktioner:
 1)	Planlægning og opfølgning på varegrupper.
 2)	Indkøbsadministration med anvendelse af  

 informationsteknologi.
 3)	Sortimentsvurdering og udvikling af specifikke varegrupper.
 4)	Varebehandling.
 5)	Anvende brugsanvisninger, varedeklarationer, kataloger, fagblade og  

 brochurer.
 6)	Priskontrol.
 Den uddannede skal beherske følgende funktioner:
 1)	Administrativ behandling af indkøb af en varegruppe.
 2)	Kalkulation af priser.
 3)	Budgetlægning og budgetopfølgning på varegrupper  

 ved tilrettelæggelse og gennemførelse af indkøb.
 4)	Genbestille og kontrollere lagervarer.
 5)	Behandling af købsfaktura, ordresedler m.v.
4. Logistikassistent Specialets overordnede mål er, at den uddannede i samspil mellem  

 skole- og praktikperioder selvstændigt skal kunne varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 logistikfunktioner.
Den uddannede skal primært kunne udføre arbejdsfunktioner  

 inden for værdifastsættelse af logistikydelser,  

 tilrettelæggelse af leverancer og tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af logistikkoncepter.
Den uddannede skal kunne varetage  

 sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i,  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdsfunktioner og de  

 dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i  

 virksomheden.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med virksomhedens  

 servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
 Eleven skal som minimum kunne nå nedenstående mål.  

 Oplæringen skal omfatte anvendelse af de IT-værktøjer, som  

 i virksomheden anvendes til de pågældende funktioner.
 Den uddannede skal som minimum have opnået kendskab til  

 følgende funktioner:
 1)	Metoder til lageropdeling, -indretning og  udnyttelse.
 2)	Udarbejdelse af- og principper for lagerstatistik og -status.
 3)	Principper for edb-lagerstyring.
 4)	Virksomhedens logistikkoncept og logistikydelser.
 Den uddannede skal som minimum kunne medvirke ved følgende  

 funktioner:
 1)	Modtagelse af varer.
 2)	Gennemførelse af varekontrol.
 3)	Intern varehåndtering.
 Den uddannede skal beherske de administrative funktioner, der  

 knytter sig områderne:
 1)	Beregning af lageromkostninger, herunder svind.
 2)	Planlægning og tilrettelæggelse af leverancer.
 3)	Planlægning af transport.
 4)	Hensigtsmæssig indretning og udnyttelse af  

 lagerkapaciteten.
