Bekendtgørelse om prioritering af ansøgninger om tilskud til  

 ophugning m.v. af fiskerfartøjer I medfør af § 11, jf.  

    

 § 3, nr. 1,  

    

 og § 12 i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 316 af 3. maj 2001, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Ansøgning om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer indsendes til  

 Direktoratet for FødevareErhverv, som træffer afgørelse om tilskud efter  

 bekendtgørelse  

    

 om tilskud til ophugning  

 m.v. af fiskerfartøjer samt nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 være direktoratet i hænde senest den 2. juli 2004.
 § 2.  

  

 De  

 indsendte ansøgninger prioriteres af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 et  

 pointsystem, som omfatter fartøjets alder, ejerens alder samt, for fartøjer  

 med  

 en længde på over 10 m overalt, landinger af torsk fra Nordsøen, Kattegat og  

 Skagerrak i 2001, jf. bilag 1. De højst prioriterede ansøgninger meddeles  

 tilsagn inden for den ramme, som ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 afsætter for ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 ydes tilskud til fartøjer hvis samlede landingsværdi i 2003 udgjorde mindre  

 end  

 150.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 meddeles tilsagn til fartøjer der er tildelt en  

  

 overdragelig  

 kvoteandel efter bekendtgørelse om regulering af sildefiskeriet i Nordsøen,  

 Skagerrak og Kattegat samt  

  

 atlantoskandisk  

 sild.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagn kan ikke meddeles  

 senere end den 1. december 2004.
 § 3.  

  

 Tilskudsbeløbet reduceres i forhold til tidspunktet for fartøjets endelige  

 ophør med fiskeri som anført i bilag 2.
 § 4.  

  

 For  

 fartøjer, som har modtaget støtte til midlertidigt aktivitetsophør i 2003,  

 reduceres ophugningsstøtten med det beløb, der er udbetalt som støtte til  

 midlertidigt aktivitetsophør inden for 12 måneder forud for det endelige  

 ophør.
 § 5.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 940 af 25. november 2002 om prioritering af tilskud til ophugning af  

 fiskerfartøjer  

 ophæves, men finder dog fortsat anvendelse for de tilsagn, der er meddelt  

 inden  

 nærværende bekendtgørelses ikrafttræden.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 24.  

 maj 2004 Arent B.
Josefsen /Knud Mortensen Bilag 1 Prioriteringssystem 1. Fartøjets alder Point 15 – 20 år 1 21 – 30 år 2 31 – 40 år 3 41 – 50 år 4 51 – 60 år 5 over 60 år 6 2. Ansøgers alder Point 40 – 50 år 1 51 – 55 år 2 56 – 60 år 4 over 60 år 5 3. For fartøjer  

 med en længde over 10 m overalt: torsk fanget i Nordsøen, Kattegat og  

 Skagerrak i 2001 Point Mindre end 1 ton 0 1 < 10 tons 1 10 < 20 tons 2 20 < 30 tons 3 30 tons eller mere 4 4. Prioritering Antal points = 1 + 2 + 3 Hvis fartøjet ejes af flere ansøgere, prioriteres  

    

 ansøgningen på grundlag af  

    

 alderen på den ansøger, som ejer den største  

 andel af fartøjet.
 Hvis fartøjet ejes med samme andel, prioriteres ansøgningen  

 på grundlag af  

    

 ældste ansøger.
 Ved pointlighed prioriteres den ansøgning, hvor ansøger er  

 ældst.
