Bekendtgørelse  

 om styring og administration af den centrale pulje til en særlig  

 beskæftigelsesindsats I medfør af § 36, stk. 2, i lov nr. 522 af 24.  

 juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter årligt størrelsen af en central pulje til en særlig  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Puljen kan  

 anvendes til at finansiere analyse-, forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der  

 supplerer den beskæftigelsespolitiske indsats.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 forestår anvendelsen af den centrale pulje efter indstilling fra  

 Beskæftigelsesrådet.
 § 2.  

  

 Midlerne i den centrale pulje  

 administreres af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om økonomisk støtte  

 indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser om procedurer for  

 ansøgning, udbetaling og afregning m.v.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan udmelde retningslinier og mål for prioriterede beskæftigelsesområder.
 § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger  

 en årlig status for anvendelse af midlerne for Beskæftigelsesrådet.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007, og har virkning for ansøgninger om økonomisk støtte fra  

 den  

 centrale pulje til en særlig beskæftigelsesindsats, der modtages efter denne  

 dato.
