Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om virksomheder, der foretager syn af køretøjer (Synsvirksomheder)1) (Indsættelse af bestemmelser om oplysningspligt, sagsbehandlingstider og kvittering med henblik på gennemførelse af direktivet) § 1 I bekendtgørelse nr. 823 af 11. august 2008 om virksomheder, der foretager syn (Synsvirksomheder), som ændret ved bekendtgørelse nr. 552 af 15. juni 2009, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 6, affattes således:
 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Færdselsstyrelsen offentliggør sine frister for behandling af ansøgninger om tilladelse til at foretage syn af køretøjer.
Stk. 2. Færdselsstyrelsen kan forlænge den i stk. 1 nævnte frist én gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det.
Færdselsstyrelsen giver ansøger meddelelse om forlængelsen og om varigheden heraf inden udløbet af fristen efter stk. 1. Meddelelsen om forlængelsen skal være begrundet.
§ 3 b.  Færdselsstyrelsen skal hurtigst muligt kvittere for modtagelsen af en ansøgning om tilladelse til at foretage syn af køretøjer.
Kvitteringen skal indeholde følgende oplysninger:
1) Den offentliggjorte frist for behandlingen af den pågældende ansøgning og muligheden for, at fristen kan blive forlænget én gang, jf. § 3 a, stk. 1 og stk. 2, 2) oplysning om de administrative klagemuligheder for den pågældende afgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. januar 2010.
Færdselsstyrelsen, den 18. december 2009 Henning Christiansen / Theo Rabenberg 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-tidende 2006 nr. 376, side 36.
