Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om cykel- og  

 motorcykeluddannelsen § 1 I bekendtgørelse af nr. 1229 af 18. december 2000 om  

 cykel- og motorcykeluddannelsen, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 9  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet:
1)  

 	  

 Cykel- og motorcykelteknik.  

  

 Begynderniveau.
Målet er, at  

 eleven kan klargøre en ny cykel til en kunde, udskifte dæk og slange,  

 foretage  

 lapning af punkterede slanger samt foretage eftersyn på simple gearsystemer.
 Målet er, at eleven kan foretage eftersyn, udskiftning af  

 eger, opretning af hjul, afbalancering af knallert/scooter- og  

 motorcykelhjul,  

 udskiftning af hjullejer samt efterse køretøjer med forskellige gearsystemer.
 Målet er, at eleven  

 kan foretage eftersyn og fejlfinding på tændingssystemer på knallert/scooter  

 og  

 motorcykel.
 Målet er, at eleven  

 kan foretage elementær udmåling og fejlfinding på lysanlæg og elektriske  

 systemer.
Stk. 2.  

  

 Det områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 er begyndt på grundforløbet før den 15. juli 2004, kan skolen fastsætte en  

 overgangsordning.
