Bekendtgørelse om uddannelsen til murer I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som murer.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede murer skal selvstændigt kunne udføre de forekommende  

 murediscipliner  

 inden for nybyggeri, byfornyelse, bygningsrestaureringsopgaver samt  

 reparationsarbejde.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og  

 Anlæg, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Fællesudvalg for Murer-, Stenhugger- og  

 Stukkaturfaget.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer indtil afslutningen af sidste skoleophold, dog mindst 3 år  

 og  

 5 måneder, og højst 3 år og 11 måneder, jf. dog § 6. Det afsluttende  

 skoleophold placeres i afslutningsårets 1. eller 3. kvartal.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 35 ugers  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
For elever med uddannelsesaftale kan skolen  

 opdele det obligatoriske grundforløb i 2 gange 10 uger med mellemliggende  

 praktikuddannelse, jf. reglerne om grundforløb.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder på 10,  

 10,  

 7 og 5 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne specialefag og valgfag.
Undervisningen omfatter desuden  

 3 ugers skoleperiode med valgfri specialefag.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4, og bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har opnået grundforløbsbevis, jf hovedbekendtgørelsen, med de  

 områdefag  

 i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i grundforløbets  

 afslutningsprojekt.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 elever med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive grundforløb eller eventuelt suppleringskursus,  

 jf. § 7, må ikke overstige 55 uger.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20  

 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen på baggrund af relevant  

 uddannelse  

 eller beskæftigelse efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan i  

 øvrigt fritages for dele af uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Mureteknik,  

 begynderniveau,  

 8,5 uger.
 Målet er, at eleven  

 kan:
a)  

 	  

 udføre almindeligt  

 forekommende murværkskonstruktioner og nødvendige arbejdsfunktioner i  

 forbindelse med tilrettelæggelse, materialebehandling og opførelse, b)  

 	  

 redegøre for de  

 regler, bestemmelser og anvisninger, som gælder for udførelse og kvalitet i  

 murværkskonstruktioner, c)  

 	  

 foretage den fornødne  

 tilrettelæggelse af murværkskonstruktioner og forstår tilrettelæggelsens  

 betydning for både gennemførelsen og kvaliteten af det færdige produkt, d)  

 	  

 udtage, sammensætte  

 og tildanne materialer, som indgår i murværkskonstruktioner, samt anvende de  

 for området forekommende værktøjer og fremstille simple værktøjer og  

 hjælpemidler, e)  

 	  

 udføre pudsearbejde  

 og herunder udkast, vurdere underlag for puds samt nødvendigheden af  

 forudgående behandling og herunder har kendskab til pudsearbejdets betydning  

 for efterfølgende behandlinger som tapetsering og fliseopsætning, og f)  

 	  

 udføre udkradsning  

 og fugearbejde og har kendskab til fugens betydning for murværkets tæthed og  

 udseende.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Matematik niveau F,  

 1,0 uge.
 2)  

 	  

 Stil, form og  

 farve  

 2,0  

 uger.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljø 2,0  

 uger.
 4)  

 	  

 Materialeforståelse  

 1,0 uge.
 5)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation niveau F, 1,0 uge.
 6)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 2,0 uger.
 7)  

 	  

 Samfundsfag niveau F,  

 1,5 uge.
 8)  

 	  

 Informationsteknologi  

 F 1,0 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1, 3 og 8, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Mureteknik, avanceret  

 niveau, 7,5 uger.
 Målet er, at eleven  

 kan:
a)  

 	  

 udføre  

 murværkskonstruktioner i forbindelse med nybyggeri, ombygning og  

 reparationsarbejde, b)  

 	  

 udtage, sammensætte  

 og tildanne de materialer, der indgår i forskellige typer  

 murværkskonstruktioner, c)  

 	  

 udføre pudsearbejde  

 og overfladebehandling i forbindelse med nybyggeri, ombygning og  

 reparationsarbejde, d)  

 	  

 vurdere  

 grundbehandling af gammelt og nyt murværk for udførelse af pudsearbejde og  

 overfladebehandling, e)  

 	  

 udtage og sammensætte  

 de materialer, der indgår i forskellige typer puds- og overfladebehandling, f)  

 	  

 udføre fugearbejde i  

 forbindelse med nybyggeri, ombygning og reparationsarbejde, og g)  

 	  

 udtage og sammensætte  

 de materialer, der indgår i forskellige typer fugearbejde.
 2)  

 	  

 Gulv- og  

 flisearbejde, avanceret niveau, 4,5 uger.
 Målet er, at eleven kan:
a)  

 	  

 udføre gulv- og  

 flisearbejde i og uden for vådrum i forbindelse med nybyggeri, ombygning og  

 reparationsarbejde, og b)  

 	  

 udtage og sammensætte  

 de materialer, der indgår i vådrum og betongulve.
 3)  

 	  

 Tegningslære,  

 rutineniveau, 1,5  

 uge.
 Målet er, at eleven kan:
a)  

 	  

 læse og forstå  

 tegninger udført af byggeriets rådgivere, b)  

 	  

 anvende konstruktiv  

 sans samt kritisk vurdere visuelle indtryk, og c)  

 	  

 udføre tegninger og  

 forstå nødvendigheden af at kommunikere via tegning og ved brug af skitser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 13,5 uger.
 § 12.  

  

 Til uddannelsen er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Tagarbejde, avanceret  

 niveau, 1,5 uge.
 Målet er, at eleven  

 efter gældende normer, standarder, regler, anvisninger, sikkerhedskrav og  

 kvalitetskrav kan:
a)  

 	  

 udføre tagarbejde med  

 materialer, som bruges inden for murerfaget i forbindelse med nybyggeri,  

 ombygning og reparationsarbejde, og b)  

 	  

 udtage og sammensætte  

 de materialer, der indgår i tagarbejde.
 2)  

 	  

 Stillads,  

 rutineniveau, 1,5 uge.
 Målet er, at eleven kan:
opstille  

 de tilhørende stilladstyper af facade- og sværtrørstillads af klasserne 1-6 i  

 forbindelse med eget arbejde i den højde, brugsanvisningen og  

 opstillingsvejledning angiver, i henhold til de til enhver tid gældende love,  

 bekendtgørelser og anvisninger, og b)  

 	  

 opstille stilladser  

 over portåbninger, portalrammer, gitterdragere, ind- og udvendige hjørner,  

 udkragning, net, hejs og affaldsskakt.
§ 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag.
Valgfri  

 specialefag har følgende overordnede mål og rammer:
1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
Valgfri specialefag varer 3 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger, jf. hovedbekendtgørelsen, specialefag efter  

 anvisningerne  

 i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfag.
Undervisningen i valgfag,  

 herunder bedømmelse, følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Valgfag varer i alt  

 4 uger.
 § 15.  

  

 Skolen kan i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg tilrettelægge den  

 praktiske undervisning således, at dele heraf kan gennemføres i en  

 virksomhed,  

 jf. erhvervsuddannelseslovens § 2, stk. 2.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er, at eleven opnår færdighed og rutine i  

 arbejdsdiscipliner, metoder, materialer og værktøj, som almindeligvis  

 anvendes  

 inden for murerfaget.
Eleven skal beskæftiges med varierende arbejdsopgaver  

 således, at der gives oplæring i alle arbejdsdiscipliner, og således, at  

 praktikuddannelsen sammen med skoleuddannelsen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens samlede mål, jf. § 2.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Resultatet af  

 svendeprøven udtrykkes i svendebrevet ved en af de betegnelser, som er  

 angivet  

 i nedenstående skala:
Karakter Betegnelse 6 - 8,9:
 Antaget.
 9 - 9,9:
 Antaget med ros.
 10 - 10,9:
 Antaget med bronzemedalje.
 11 – 13:
 Antaget med sølvmedalje.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren, ellers  

 er det en standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentanter  

 fra det lokale uddannelsesudvalg gennemgår det udførte afslutningsprojekt i  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsen, med lærer og elev inden  

 lærerens bedømmelse og udstedelse af grundforløbsbevis, jf. § 5.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 afslutningen af 1. og 3. skoleperiode i hovedforløbet udfører eleven en  

 praktisk opgave inden for skoleperiodens område- og specialefag, der er  

 omfattet af §§ 9, 11 eller 12. Elevens øvrige fag kan indgå i opgaven.
En  

 eller  

 to repræsentanter fra det lokale uddannelsesudvalg gennemgår den udførte  

 opgave  

 sammen med læreren og eleven.
Gennemgangen indgår i lærerens endelige  

 bedømmelse, der som led i den løbende bedømmelse indgår i grundlaget for  

 udstedelse af skolevejledning.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 20.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Elever, der ønsker  

 det,  

 kan få opgaverne læst op.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 21.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for område- og specialefag.  

 Skriftligt og elektronisk opslagsmateriale, herunder elevens egne notater, og  

 regnemaskiner må anvendes.
Opgaverne skal løses inden for 6 klokketimer.
§ 22.  

  

 Den praktiske prøve består af en eller flere fremstillingsopgaver inden for  

 område- og specialefag udført under skoleundervisningen.
Opgaverne skal løses  

 inden for 49 klokketimer.
Opgaverne indeholder nedenstående discipliner med  

 henblik på anvendelse af prøvetiden med den angivne omtrentlige fordeling af  

 tiden:
 1)  

 	  

 Murearbejde 55 %.
 2)  

 	  

 Fugearbejde 7 %.
 3)  

 	  

 Pudsearbejde 10 %.
 4)  

 	  

 Flisearbejde 7 %.
 5)  

 	  

 Gulvarbejde 19 %.
 6)  

 	  

 Reparationsarbejde 2  

 %.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på helhedsindtrykket og på hver enkelt af  

 de  

 discipliner, der er nævnt i stk. 1.
§ 23.  

  

 Der gives en karakter for hver prøve.
Svendeprøven er bestået, hvis begge  

 disse  

 eksamenskarakterer er mindst 6.
Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har bestået svendeprøven, jf. stk. 1, beregnes det samlede resultat af  

 svendeprøven som et vægtet gennemsnit af de to prøvekarakterer.
I det vægtede  

 gennemsnit indgår karakteren for den skriftlige prøve med l/6 og karakteren  

 for  

 den praktiske prøve med 5/6. Resultatet af svendeprøven udtrykkes i  

 svendebrevet, jf. § 27, ved en af de betegnelser, som er angivet i § 18, stk.  

 2.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for udstedelse af skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert af  

 hovedforløbets grundfag ved skolens bedømmelse efter § 19, stk. 1.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 eller bedømmelsen  

 »bestået«  

 i hvert af hovedforløbets områdefag,  

 specialefag og valgfri specialefag ved skolens bedømmelse efter § 19, stk. 3.
 3)  

 	  

 Begge de afsluttende  

 prøver skal være bestået med mindst karakteren 6, jf. § 23, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betingelsen  

 i stk. 2, nr. 1 eller 2, ikke er opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 3, er  

 opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen med tilslutning fra det faglige  

 udvalg  

 ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende  

 undervisning,  

 opfylder målene for skoleundervisningen.
 § 26.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et svendebrev til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Svendebrevet  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 25, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 26.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1037 af 21. november 2000 om uddannelsen til murer.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er begyndt på  

 hovedforløbets skoleundervisning før den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan efter  

 samråd med det faglige udvalg fastsætte eventuelle overgangsordninger.
