Bekendtgørelse om mindstemål for fisk og krebsdyr i saltvand I medfør af § 10, stk. 1 og 2, § 30, § 109, stk. 1, og § 130, stk. 2 og 4, i lov om fiskeri og fiskeopdræt, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 26. april 2006, som senest ændret ved lov nr. 317 af 31. marts 2007, og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium og ved fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden for dette område.
 Stk. 2. Bilag 1 til bekendtgørelsen indeholder de anvendte definitioner på farvandsområder.
 § 2. Fisk og krebsdyr samt dele heraf, der ikke opfylder de i denne bekendtgørelse nævnte mindstemål, må ikke beholdes om bord, omlades, landes, opbevares, transporteres, sælges eller udbydes til salg, men skal straks genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
 Stk. 2. Kunstigt opdrættede fisk og krebsdyr, der opfiskes i akvakulturanlæg, er undtaget fra mindstemålsbestemmelserne.
 Stk. 3. Bestemmelserne i bekendtgørelsen gælder ikke fisk og krebsdyr, der fanges til godkendt udsætning, omplantning eller i forbindelse med godkendte videnskabelige undersøgelser.
 § 3. For nedennævnte fiskearter fastsættes følgende mindstemål, regnet fra snudespids til halefinnens spids (totallængde):
 Stk. 2. Uanset det i stk. 1 nævnte mindstemål for gulål fastsættes for Ringkøbing, Nissum og Stadil fjorde et mindstemål på 29,5 cm, såfremt fisken efter landingen udelukkende forsendes direkte til eksport eller anvendes til forbrug i de til fjorden tilstødende kommuner.
 Stk. 3. Både ved fiskeri og landing af fisk med dansk indregistreret fiskerfartøj jf. § 1, samt ved landing i dansk havn i øvrigt, skal fisken sorteres i overensstemmelse med EF's markedsnormer.
 § 4. For nedennævnte krebsdyrarter fastsættes følgende mindstemål for Østersøen og Bælterne (underområde 22-32):
 Stk. 2. Størrelsen af hummer og jomfruhummer angives ved totallængden målt fra spidsen af pandetornen til bagkanten af svømmeviftens midterstykke, bortset fra hårkanten.
Stk. 3. Længden på jomfruhummerhaler måles fra forkanten af første haleled til bagkanten af svømmeviftens midterstykke, bortset fra hårkanten.
Når halen måles, skal den ligge fladt, og leddene må ikke strækkes.
 § 5. Med bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde § 2, jf. §§ 3 og 4.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. februar 2008. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 55 af 24. januar 2003 med senere ændringer.
