Bekendtgørelse om forsøgsordninger efter den sociale  

 lovgivning I medfør af § 110 i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001, og § 138 i lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000, fastsættes:
Frederiksberg Kommune:  

  

 Organisationsform ved dagtilbud § 1.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for Frederiksberg Kommune,  

 hvorefter kommunen kan indgå aftale med private leverandører om drift af  

 daginstitutioner til børn under en anden organisationsform end fastsat i lov  

 om  

 social service med henblik på kvalitetsudvikling af dagtilbudsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at reglerne om organisering af dagtilbud til  

 børn, jf. § 9 i lov om social service, kan fraviges i Frederiksberg  

 Kommune i relation til dette projekt.
 Stk. 3.  

  

 Frederiksberg  

 Kommune sørger for, at forsøget evalueres løbende, samt at der foretages en  

 samlet evaluering af forsøget.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 8. november 2000 til den 31.  

 december  

 2004.
Københavns Kommune:  

  

 Privat børnepasning § 2.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for Københavns Kommune,  

 hvorefter kommunen for børn i aldersgruppen ½ - 2 år kan fravige bestemmelsen  

 om, at tilskud til privat pasning først kan ydes fra det tidspunkt, hvor  

 barnet  

 optages i et dagtilbud.
Det er en forudsætning for forsøgsgodkendelsen, at  

 forældre, der får tilskud til privat pasning før det tidspunkt, hvor børnene  

 kan optages i et kommunalt dagtilbud efter § 7, stk. 1, i lov om social  

 service,  

 bevarer deres anciennitet på ventelisten til et kommunalt dagtilbud, og at  

 børnene vil få tilbudt plads efter kommunens almindelige optagelsesregler.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Kommune kan beslutte, at de børn, der ydes tilskud til efter  

 forsøgsordningen,  

 indgår ved opgørelse af søskenderabat efter kapitel 4 i bekendtgørelse nr.  

 1166  

 af 29. december 1999 om forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at § 26, stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, i  

 lov  

 om social service samt de regler, der er fastsat i medfør af lovens  

 § 15,  

 stk. 4, kan fraviges i Københavns Kommune i relation til dette projekt.
 Stk. 4.  

  

 Københavns  

 Kommune sørger for, at forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 5.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 10. september 2001 til den 31.  

 december 2003.
Københavns Kommune:  

  

 Beskæftigelsestilbud til unge § 3.  

  

 Socialministeren har givet Københavns Kommune tilladelse til en  

 forsøgsordning,  

 hvorefter kommunen kan give unge, herunder unge under 18 år, der deltager i  

 kommunens projekt om nye behandlingstilbud, tilbud om optræning hos private  

 eller offentlige arbejdsgivere med løntilskud.
Det er en forudsætning for at  

 modtage tilbud, at den unge i øvrigt opfylder de almindelige betingelser for  

 at  

 modtage hjælp efter § 46 i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Forsøgsordningen  

 indebærer, at reglerne om revalidering med helt eller delvis løntilskud, jf.  

 § 60 i lov om aktiv socialpolitik, fraviges i Københavns Kommune i  

 relation til dette projekt.
Med godkendelsen er der ikke samtidig givet  

 tilladelse til, at § 103, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik kan  

 finde anvendelse, idet Københavns Kommune afholder udgiften til løntilskud.
 Stk. 3.  

  

 Aflønningen  

 under optræning følger reglerne i §§ 61-62 i lov om aktiv socialpolitik.  

 Det samlede løntilskud må dog ikke overstige satsen for hjælp til forsørgelse  

 til en udeboende under 25 år, jf. § 25 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 Københavns  

 Kommune sørger for, at forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 5  

  

 . Tilladelsen har  

 virkning fra den 1. april 1999 til den 31. december 2001.
Nordjyllands Amt:  

  

 Døgnhuse for sindslidende § 4.  

  

 Socialministeren har givet Nordjyllands Amt tilladelse til en forsøgsordning,  

 hvorefter amtet kan etablere døgnhuse i forbindelse med den  

 distriktspsykiatriske ordning som alternativ til ophold på sygehus og ophold  

 efter § 93, stk. 1, nr. 1, i lov om social service.
Døgnhusene  

 er et tilbud til mennesker med psykiatriske lidelser om, for en kortere  

 periode  

 at bo med faste rammer og støtte omkring sig, mens deres situation  

 stabiliseres.
Nordjyllands Amt afholder udgifterne, og der er ikke  

 brugerbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen indebærer, at § 95 om brugerbetaling, § 131 om  

 refusion samt reglerne om visitation i kap. 18 i lov om social service  

 fraviges i Nordjyllands Amt i relation til dette projekt.
 Stk. 3.  

  

 Nordjyllands Amt  

 sørger for, at forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgstilladelsen har virkning fra den 1. maj 1999 til den 30. april 2002.
Viborg Amt:  

  

 Døgnhuse for sindslidende § 5.  

  

 Socialministeren  

 har givet Viborg Amt tilladelse til en forsøgsordning, hvorefter amtet kan  

 etablere døgnhuse i forbindelse med den distriktspsykiatriske ordning som  

 alternativ til ophold på sygehus og ophold efter § 93, stk. 1, nr. 1, i  

 lov om social service.
Døgnhusene er et tilbud til mennesker med psykiatriske  

 lidelser om, for en kortere periode, at bo med faste rammer og støtte omkring  

 sig, mens deres situation stabiliseres.
Viborg Amt afholder udgifterne, og  

 der  

 er ikke brugerbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen indebærer, at § 95 om brugerbetaling, § 131 om  

 refusion samt reglerne om visitation i kap. 18 i lov om social service  

 fraviges i Viborg Amt i relation til dette projekt.
 Stk. 3.  

  

 Viborg Amt  

 sørger for, at forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgstilladelsen, der er givet efter lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, med virkning fra den 1.  

 december  

 1990, videreføres efter lov om social service til den 30. april 2002.
Århus Kommune:  

  

 Anvisning af pladser i dagtilbud § 6.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for Århus Kommune, hvorefter  

 kommunen kan fravige anciennitetsprincippet ved anvisning af pladser i  

 dagtilbud med henblik på at opnå en hensigtsmæssig fordeling af tosprogede  

 børn  

 i dagtilbudene.
Det er en forudsætning for forsøget, at der ikke sker en  

 generel tilsidesættelse af det enkelte barns mulighed for at få en plads, og  

 at  

 der ikke etableres forskellige anvisningsregler eller -praksis for  

 henholdsvis  

 tosprogede og dansksprogede børn.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at bestemmelsen om anvisning af pladser efter  

 anciennitet i § 12, stk. 2, i lov om social service kan fraviges i Århus  

 Kommune i den nævnte sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 Århus Kommune  

 sørger for, at forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 4. oktober 1999 til den 31. december  

 2001.
Næstved Kommune:  

  

 Interaktiv blanket i syge- og barseldagpengesager § 7.  

  

 Socialministeren har givet Næstved Kommune tilladelse til en forsøgsordning,  

 hvorefter kommunen kan anvende en dynamisk interaktiv blanket i syge- og  

 barselsdagpengesager.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen indebærer, at reglerne i § 19 i bekendtgørelse om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel kan fraviges i Næstved Kommune i relation  

 til  

 dette forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Næstved Kommune  

 sørger for, at forsøgsbestemmelsen evalueres.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgstilladelsen har virkning fra 1. august 2001 til den 31. december 2002.
Rødekro Kommune:  

  

 Sikring af små skoler og dagtilbud i landdistrikter § 8.  

  

 Socialministeren har givet Rødekro Kommune tilladelse til en forsøgsordning,  

 hvorefter kommunen deltager i en forsøgsordning om sikring af små skoler og  

 dagtilbud i landdistrikter.
Tilladelsen indebærer, at Rødekro Kommune kan  

 afprøve nye former for fælles forældreindflydelse, ledelse m.v. mellem  

 kommunale daginstitutioner og folkeskole i landdistrikter med henblik på at  

 forbedre sammenhængen i de mindre børns hverdag.
Det forudsættes herunder, at  

 forsøget omfatter en model for forældreindflydelse, som sikrer, at  

 forældreindflydelsen er i overensstemmelse med principperne herom i  

 folkeskoleloven  

 og serviceloven samt medvirker til udvikling af pædagogiske tilbud til mindre  

 børn i landdistrikter.
Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen indebærer, at § 13 om forældrebestyrelser i kommunale  

 dagtilbud i lov om social service kan fraviges i Rødekro Kommune i relation  

 til  

 dette forsøg med henblik på oprettelse af en bestyrelse fælles for folkeskole  

 og daginstitution.
Forældre med børn i daginstitutionen fraskriver sig retten  

 til en særskilt forældrebestyrelse i daginstitutionen.
Forsøget er etableret  

 i  

 samarbejde med Undervisningsministeriet, og der sker samtidig en fravigelse  

 af  

 bestemmelserne i folkeskoleloven om skolebestyrelser, således at der kan  

 sammensættes en bestyrelse fælles for skolen og daginstitutionen, jf.  

 Socialministeriets og Undervisningsministeriets brev til Rødekro Kommune af  

 18.  

 juli 2001.
 Stk. 3.  

  

 Rødekro Kommune  

 søger for, at forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgstilladelsen har virkning fra den 28. juli 2001 til den 31. juli 2006.
Skælskør Kommune:  

  

 Sikring af små skoler og dagtilbud i landdistrikter § 9.  

  

 Socialministeren har givet Skælskør Kommune tilladelse til en forsøgsordning,  

 hvorefter kommunen deltager i en forsøgsordning om sikring af små skoler og  

 dagtilbud i landdistrikter.
Tilladelsen indebærer, at Skælskør Kommune kan  

 afprøve nye former for fælles forældreindflydelse, ledelse m.v. mellem  

 kommunale daginstitutioner og folkeskole i landdistrikter med henblik på at  

 forbedre sammenhængen i de mindre børns hverdag.
Det forudsættes herunder, at  

 forsøget omfatter en model for forældreindflydelse, som sikrer, at  

 forældreindflydelsen er i overensstemmelse med principperne herom i  

 folkeskoleloven og serviceloven samt medvirker til udvikling af pædagogiske  

 tilbud til mindre børn i landdistrikter.
Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen indebærer, at § 13 om forældrebestyrelser i kommunale  

 dagtilbud i lov om social service kan fraviges i Skælskør Kommune i relation  

 til dette forsøg med henblik på oprettelse af en bestyrelse fælles for  

 folkeskole og daginstitution.
Forældre med børn i daginstitutionen fraskriver  

 sig retten til en særskilt forældrebestyrelse i daginstitutionen.
Forsøget er  

 etableret i samarbejde med Undervisningsministeriet, og der sker samtidig en  

 fravigelse af bestemmelserne i folkeskoleloven om skolebestyrelser, således  

 at  

 der kan sammensættes en bestyrelse fælles for skolen og daginstitutionen, jf.  

 Socialministeriets og Undervisningsministeriets brev til Skælskør Kommune af  

 18. juli 2001.
 Stk. 3.  

  

 Skælskør Kommune  

 søger for, at forsøgsordningen evalueres.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgstilladelsen har virkning fra den 28. juli 2001 til den 31. juli 2006.
Fælles bestemmelser § 10.  

  

 Det  

 nærmere indhold af hver enkelt godkendelse fremgår af en skrivelse fra  

 Socialministeriet til pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Skrivelsen  

 kan rekvireres i Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K, tlf.  

 33  

 92 93 00.
 Stk. 2.  

  

 Pågældende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd informerer borgerne om tilladelsen.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 10. oktober 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 699 af 19. juli 2001 om forsøgsordninger efter den sociale  

 lovgivning.
