Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 933 af 4. oktober 2005 om direkte  

 støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 433 af 15. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I § 22,  

 stk. 2, affattes 1. pkt. således:
»Udtagne arealer må ikke afgræsses i  

 udtagningsperioden, jf. dog stk. 3.« 2.  

  

 I § 22  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 er det i 2006 tilladt at lade dyr fra egen bedrift  

 afgræsse udtagne arealer fra den 1. juli 2006 uden forudgående  

 afslåning  

 af plantedækket.
Plantedækket fremvokset i  

 udtagningsperioden kan endvidere fra samme dato anvendes inden for egen  

 bedrift  

 uden den i stk. 2 nævnte slåning i august.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. august 2006.
