 Bekendtgørelse  

 om systemansvarlig virksomhed og anvendelse af eltransmissionsnettet m.v.
 I medfør af § 24, stk. 3, § 26, stk. 3, § 27 d, § 28, stk.  

 3, § 29, stk. 2, § 31, stk. 4, § 78, stk. 3, § 85 a, stk. 1, 3, 4 og 5, § 84,  

 stk. 8, § 90 og § 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 20.  

 april 2005 og i medfør af § 21 i lov nr. 1384 af 20. december 2004 om  

 Energinet  

 Danmark, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på den systemansvarlige virksomhed  

 Energinet.dk, transmissionsvirksomheder og brugere af transmissionsnettet  

 m.v.
 § 2.  

  

 Energinet.dk skal videregive oplysninger til udenlandske systemansvarlige  

 virksomheder i det omfang, det er nødvendigt for samarbejdet mellem de  

 systemansvarlige virksomheder eller varetagelsen af den modtagende  

 systemansvarlige virksomheds opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til at  

 videregive oplysninger, som nævnt i stk. 1, gælder kun i det omfang, den  

 modtagende  

 virksomhed er underlagt tilsvarende regler om videregivelse af oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Transmissionsvirksomhederne samt brugere af transmissionsnettet skal  

 videregive  

 oplysninger til den systemansvarlige virksomhed i det omfang, det er  

 nødvendigt  

 for den systemansvarliges udarbejdelse af forskrifter og planlægning, jf.  

 kapitel 3 og 4, samt systemansvarets pligt til at offentliggøre  

 informationer,  

 jf. § 3.
 § 3.  

  

 Energinet.dk skal offentliggøre informationer indenfor virksomhedens  

 ansvarsområde, der kan have betydning for prisdannelsen på elmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte informationer skal være  

 tilgængelige for alle brugere og potentielle brugere af det kollektive  

 elforsyningsnet.
Kapitel 2 Anvendelse af transmissionsnettet § 4.  

  

 Energinet.dk er teknisk og økonomisk ansvarlig for dækning af nettab i den  

 del  

 af transmissionsnettet, der er stillet til rådighed for Energinet.dk.
 § 5.  

  

 Indgåelse af aftaler om brug af transmissionsnettet, der indebærer  

 reservation  

 af netkapaciteten, er ikke tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for følgende aftaler:
 1)  

 	  

 Aftaler, der indgås i  

 forbindelse med brugen af transmissionsforbindelser, der forbinder andre  

 sammenhængende elforsyningssystemer, hvor der ikke er mindst samme adgang til  

 benyttelse af det kollektive elforsyningssystem, eller hvor forskelle i  

 reglerne for elmarkedets tilrettelæggelse mellem systemområder nødvendiggør  

 en  

 særlig håndtering af brugen af transmissionsnettet.
 2)  

 	  

 Aftaler som den  

 systemansvarlige virksomhed indgår med henblik på varetagelse af  

 systemtjenester.
 Stk. 3.  

  

 Energinet.dk skal  

 uanset bestemmelsen i stk. 1 sikre, at VE-elektricitet i tilfælde af  

 netbegrænsninger  

 får prioriteret adgang til det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 4.  

  

 Indgåelse af nye  

 aftaler om reservation af netkapaciteten efter stk. 2, nr. 1, kan kun ske  

 efter  

 aftale med Energinet.dk og må højst ske for en etårig periode.
 Stk. 5.  

  

 Aftaler om brug  

 af transmissionsnettet, der indebærer reservation af netkapacitet, og som er  

 indgået før den 1. juni 2002, kan ikke håndhæves efter denne bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Parter som, i medfør af § 5, stk. 2, har reserveret netkapacitet, skal  

 medvirke  

 til, at netkapaciteten udnyttes fuldt ud.
 Stk. 2.  

  

 Parter i aftaler  

 som nævnt i stk.1, samt brugere af det kollektive elforsyningsnet, skal efter  

 regler fastsat af Energinet.dk, jf. elforsyningslovens § 27c, stk. 2, anmelde  

 planer for udnyttelse af netkapaciteten til Energinet.dk, således at  

 Energinet.dk efterfølgende har mulighed for at tilbyde uudnyttet og ledig  

 kapacitet til anden side, eksempelvis via elbørs-, elspot- og  

 regulerkraftmarkeder.
Stk. 3.  

  

 De regler, som  

 Energinet.dk fastsætter i medfør af stk. 2, skal være tilgængelige for  

 brugere  

 og potentielle brugere af det kollektive elforsyningsnet.
Reglerne skal  

 anmeldes til Energitilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Klager over  

 regler, som Energinet.dk fastsætter efter stk. 2, kan indbringes for  

 Energitilsynet.  

 Energitilsynet kan give pålæg om ændring af reglerne.
Kapitel 3 Forskrifter § 7.  

  

 Energinet.dk skal efter drøftelse med net- og transmissionsvirksomheder  

 udarbejde forskrifter for benyttelsen af det kollektive elforsyningsnet, som  

 er  

 nødvendige for, at Energinet.dk kan varetage sine opgaver.
Forskrifterne skal  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Tekniske forskrifter  

 for tilslutning af elproduktionsanlæg til det kollektive elforsyningsnet.
 2)  

 	  

 Tekniske forskrifter  

 for tilslutning af elforbrugsanlæg til transmissionsnettet.
 3)  

 	  

 Forskrifter for  

 adgang til og benyttelse af det kollektive elforsyningsnet.
 4)  

 	  

 Forskrifter for  

 aktørernes forpligtelser, som sætter Energinet.dk i stand til at opretholde  

 den  

 tekniske kvalitet og balance inden for det sammenhængende elforsyningsnet  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 De forskrifter, som  

 Energinet.dk fastsætter i medfør af stk. 1, skal være tilgængelige for  

 brugere  

 og potentielle brugere af det kollektive elforsyningsnet.
Forskrifterne skal  

 anmeldes til Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Klager over  

 forskrifter, som Energinet.dk fastsætter efter stk. 1, kan indbringes for  

 Energitilsynet.  

 Energitilsynet kan give pålæg om ændring af forskrifterne.
§ 8.  

  

 Energinet.dk skal efter drøftelse med net-, transmissions- og  

 elhandelsvirksomheder udarbejde måleforskrifter til afregnings- og  

 systemdriftsformål, som er nødvendige for varetagelsen af Energinet.dk’s  

 opgaver.
Måleforskrifterne skal indeholde krav til net- og  

 transmissionsvirksomhedernes målinger af forbrug, produktion og eludveksling,  

 herunder krav til:
 1)  

 	  

 Omfanget af de  

 målinger, som selskaberne skal foretage, herunder i hvilken grad elforbrug  

 skal  

 måles.
 2)  

 	  

 Nøjagtigheden af de  

 enkelte målinger.
 3)  

 	  

 Formidling af  

 målinger til berørte parter, herunder inden for hvilke tidsfrister målingerne  

 skal videreformidles.
Stk. 2.  

  

 De forskrifter, som  

 Energinet.dk fastsætter i medfør af stk. 1, skal være tilgængelige for  

 brugere  

 og potentielle brugere af det kollektive elforsyningsnet.
Forskrifterne skal  

 anmeldes til Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Klager over  

 forskrifter, som Energinet.dk fastsætter efter stk. 1, kan indbringes for  

 Energitilsynet.  

 Energitilsynet kan give pålæg om ændring af forskrifterne.
Kapitel 4 Planlægning § 9.  

  

 Energinet.dk skal gennemføre en sammenhængende, helhedsorienteret  

 planlægning,  

 som kan danne grundlag for en vurdering af de aktuelle og fremtidige  

 markedsforhold, forsyningssikkerhed, systemdrift, forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter, som er nødvendige for en fremtidig miljøvenlig og  

 energieffektiv transmission og distribution af elektricitet, samt vurdering  

 af  

 behovet for ændringer, demonteringer og nyanlæg af elforsyningsnet over 100  

 kV.
 Stk. 2.  

  

 Planlægningen udføres  

 med en tidshorisont på mindst 10 år og kan belyse alternative  

 udviklingsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Planlægningen vedrørende  

 elforsyningsnettet over 100 kV, herunder udlandsforbindelser, skal foregå  

 efter  

 fastlagte og offentliggjorte dimensioneringskriterier.  

 Dimensioneringskriterierne kan blandt andet omfatte en afvejning imellem  

 samfundsøkonomi, niveau for forsyningssikkerhed, størrelse af elforbrug  

 i  

 berørte forsyningsområder, landskabelige hensyn, indpasning af vedvarende  

 energi, elmarkedsfunktion, etc.
 Stk. 4.  

  

 Planlægningen udmøntes  

 i en eller flere årlige planer, som indsendes til Energistyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Energinet.dk offentliggør  

 planerne og stiller dem til rådighed for brugerne af nettet.
§ 10.  

  

 Energinet.dk og Energistyrelsen drøfter hvert år det nærmere indhold i de i §  

 9, stk. 4, beskrevne planer.
Energistyrelsen kan stille krav om, at planerne  

 skal indeholde eller belyse yderligere emner, hvis dette er nødvendigt af  

 hensyn til varetagelsen af tilsynet med Energinet.dk’s virksomhed.
 § 11.  

  

 Energinet.dk er ansvarlig for de nødvendige ændringer, demonteringer og  

 nyanlæg  

 af transmissionsnettet i henhold til planlægningen, jf. § 9. Ændringer,  

 demonteringer og nyanlæg af transmissionsnet, som ejes af andre end  

 Energinet.dk, skal ske i samarbejde med de relevante  

 transmissionsvirksomheder,  

 som foranstalter den praktiske udførelse.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk og  

 relevante transmissionsvirksomheder skal samarbejde om ansøgninger om om- og  

 udbygninger af transmissionsnettet i henhold til den udarbejdede planlægning.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen udøver  

 på transport- og energiministerens vegne de beføjelser, som ministeren  

 tillægges i medfør af § 4, stk. 2-5 i lov om Energinet Danmark, for så vidt  

 angår udbygninger og ændringer af transmissionsnet, hvor omkostningerne  

 vurderes at være mindre end 100 mio. kr.
Kapitel 5 Miljøberetninger § 12.  

  

 Energinet.dk skal fremsende en årlig miljøberetning til Energistyrelsen.  

 Miljøberetningen skal redegøre for udviklingen i de væsentligste miljøforhold  

 for el- og kraftvarmeudbygningen inden for det samlede elforsyningssystem.  

 Miljøberetningen skal derudover indeholde oversigter og prognoser på  

 produktionsområdet.
 § 13.  

  

 Miljøberetningen skal indeholde en status for det foregående år samt en  

 prognose for de efterfølgende 10 år.
Stk. 2.  

  

 Miljøberetningen  

 skal som minimum indeholde en redegørelse for elforsyningssystemets samlede  

 udledninger af CO2, SO2 og NOx.
Miljøberetningen skal så vidt muligt tillige  

 indeholde oplysninger om de samlede udledninger af methan og lattergas, samt  

 oplysninger om produktion og håndtering af væsentlige affaldsprodukter.
 Stk. 3.  

  

 Energinet.dk og  

 Energistyrelsen drøfter hvert år det nærmere indhold af miljøberetningen.
Kapitel 6 Forskning- og udviklingsopgaver § 14.  

  

 Energinet.dk skal, jf. elforsyningslovens § 29, stk. 1, sikre, at der udføres  

 sådanne forsknings-, udviklings- og demonstrationsprojekter, som er  

 nødvendige  

 for udnyttelsen af miljøvenlige elproduktionsteknologier, herunder udvikling  

 af  

 et miljøvenligt og sikkert elsystem.
 § 15.  

  

 Transport- og energiministeren fastlægger, blandt andet på grundlag af  

 indstillinger fra Energinet.dk, hvert år indsatsområderne for de i § 14  

 nævnte  

 projekter, der vil kunne komme i betragtning i det efterfølgende år.  

 Ministeren  

 fastsætter samtidig  

 en økonomisk ramme for projekterne.
§ 16.  

  

 Energinet.dk udarbejder en plan for udmøntningen af de i § 15 nævnte  

 indsatsområder.
Planen skal indeholde en samlet vurdering af de indkomne  

 ansøgninger  

 i forhold til indsatsområderne og en begrundet prioritering, der vil blive  

 lagt  

 til grund for udmøntningen.
Planen godkendes af Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Planen skal  

 forinden godkendelsen koordineres med Energiforskningsprogrammet og  

 forelægges  

 Det Rådgivende Energiforskningsudvalg til udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 Energinet.dk træffer  

 på baggrund af den af Energistyrelsen godkendte plan afgørelse om, hvilke  

 projekter der kan godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren orienterer Folketingets Energipolitiske Udvalg om de  

 godkendte  

 projekter.
 § 17.  

  

 Energinet.dk kan tage initiativ til at igangsætte projekter som nævnt i § 14,  

 såfremt der ikke inden for de pågældende indsatsområder er modtaget  

 kvalificerede ansøgninger til projekter.
 § 18.  

  

 Energinet.dk fører tilsyn med de i § 16, stk. 3, nævnte projekters økonomi og  

 faglige fremdrift.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk skal  

 foranstalte en effektiv kontrolprocedure for projekternes økonomi og faglige  

 fremdrift.
 Stk. 3.  

  

 Senest to  

 måneder efter projektets faglige afslutning, skal der foreligge et  

 revisorgodkendt regnskab for projektet.
Stk. 4.  

  

 Revisionen skal  

 være udført af statsautoriseret eller registreret revisor.
Regnskaber skal  

 dog  

 ikke være revisorpåtegnet, hvor Rigsrevisionen foretager revision af de  

 ansvarlige institutioner eller virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Energinet.dk udarbejder  

 årligt en rapport, som beskriver ordningens administration, herunder  

 fremdriften i projekterne.
Rapporten sendes til Energistyrelsen.
§ 19.  

  

 Energinet.dk fører tilsyn med projekter vedrørende miljøundersøgelser i  

 forbindelse med overvågningsprogrammet for demonstrationsprogrammet for  

 havvindmølle-udbygningen, hvor omkostningerne dækkes efter bestemmelsen i §  

 17,  

 stk. 6 i elforsyningsloven.
Tilsynet vedrører projekternes økonomi, udførelse  

 og fremdrift.
§ 20.  

  

 Resultatet  

 af forsknings-, udviklings- og demonstrationsprojekter skal stilles til  

 rådighed for offentligheden.
Energinet.dk er forpligtet til at sikre  

 offentliggørelse og formidling af resultaterne.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen kan  

 i særlige tilfælde tillade, at resultater ikke skal stilles til rådighed for  

 offentligheden, eller at kun et resumé af resultaterne skal stilles til  

 rådighed for offentligheden.
Kapitel 7 Klage- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  

  

 Afgørelser truffet af Energistyrelsen i medfør af §§ 11, stk. 3, 16, stk. 1  

 og  

 20, stk. 2, i denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for transport- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser truffet  

 af den systemansvarlige virksomhed Energinet.dk, i medfør af § 16, stk. 3 i  

 denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig hermed  

 ophæves bekendtgørelse nr. 444 af 11. juni 2002 om systemansvarlig virksomhed  

 og anvendelse af transmissionsnettet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Projekter godkendt  

 efter § 18, stk. 5 i bekendtgørelse nr. 444 af 11. juni 2002 om  

 systemansvarlig  

 virksomhed og anvendelse af transmissionsnettet m.v. er omfattet af §§ 18 og  

 20  

 i denne bekendtgørelse.
