Anordning om at visse bekendtgørelser  

 udstedt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud  

 af  

 smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om  

 udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 842 af 16. december 1991, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende bekendtgørelser udstedt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender i medfør af lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr  

 skal ikke optages i Lovtidende:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelser  

 om foranstaltninger for at udrydde, hindre, begrænse eller imødegå risiko for  

 udbredelse af zoonotiske smitstoffer eller de sygdomme, der er anført i de i  

 lovens § 25 nævnte lister 1, 2, 3 eller 4, herunder begrænsning af og forbud  

 mod import og eksport af dyr og animalske produkter.
 § 2.  

  

 De i § 1 nævnte bekendtgørelser kundgøres ved offentliggørelse på  

 Fødevarestyrelsens hjemmeside på internettet.
 § 3.  

  

 Anordningen træder i kraft dagen efter offentliggørelse i  

 Lovtidende.
