Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 3 af 4. januar 2002 om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) foretages følgende ændringer:
1.  


  

 § 4, stk. 3, 2. punktum  

  

 ændres til:  

 »Revisionen udføres med udgangspunkt i  

 skolens oplysninger i årsregnskabet samt om økonomistyring, sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet.  

 « 2.  

  

 Efter  

  

 § 7, stk. 2, 1. punktum  

  

 indsættes:  

 »Revisor skal i forbindelse med revisionen af  

 årsregnskabet udfylde en af Undervisningsministeriet udarbejdet  

 revisorcheckliste, der ligger på Undervisningsministeriets hjemmeside.  

 Checklisten skal indarbejdes i revisionsprotokollen til årsregnskabet.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, nr. 3),  

  

 indsættes før  

 »sparsommelighed  

 «  

  

 :  

 »økonomistyring,  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. december 2003 og  

 har virkning for revision af skolernes årsregnskaber fra og med regnskabsåret  

 2003 og for kontrol af skolens oplysninger til brug for regulering af tilskud  

 for finansåret 2004 og for fastsættelse af tilskud for efterfølgende  

 finansår.
