Bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud  

1) I medfør af § 2, stk. 1, nr. 4, litra a,  

 § 2, stk. 2, § 3, § 16, stk. 1, § 19,  

 stk. 1, § 20, stk. 1, § 22, § 25, stk. 1 og 2,  

 og  

 § 26, stk. 2 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling  

 af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan inden for de på de årlige finanslove  

 fastsatte bevillinger træffe afgørelse om tilskud for arealer, der dyrkes med  

 begrænset anvendelse af kvælstof og uden brug af plantebeskyttelsesmidler  

 bortset fra sådanne, der må anvendes til økologisk jordbrugsproduktion.
Kapitel 2 Ansøgning om tilsagn om tilskud § 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilsagn om tilskud for et areal kan indgives fra den 1. februar i det år,  

 hvor tilsagnsperioden for arealet ønskes påbegyndt, og skal være Direktoratet  

 for FødevareErhverv i hænde senest den 1. maj samme år.
Hvis ansøger i  

 ansøgningsperioden både søger Plantedirektoratet om autorisation af sin  

 jordbrugsbedrift til økologisk jordbrugsproduktion og Direktoratet for  

 FødevareErhverv om tilsagn om miljøbetinget tilskud, skal ansøgning herom ske  

 samlet på et kombineret ansøgningsskema, der skal indgives til  

 Plantedirektoratet inden for samme periode.
Stk. 2.  

  

 For nye  

 arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift, kan ansøgning tillige indgives i  

 perioden fra 2. maj i det år, tilsagnsperioden for arealet ønskes påbegyndt,  

 og  

 til og med 31. august samme år, hvis 1)  

 	  

    

 jordbrugsbedriften er  

 autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion, 2)  

 	  

    

 arealerne er tilgået  

 jordbrugsbedriften inden for perioden 1. maj til og med 31. august i det år,  

 hvor tilsagnsperioden for arealet ønskes påbegyndt, og 3)  

 	  

    

 ansøger over for  

 direktoratet erklærer, at arealet er tilgået jordbrugsbedriften inden for den  

 i  

 nr. 2 nævnte periode.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøger har tilladelse fra Plantedirektoratet til samtidig drift af en  

 økologisk og en ikke økologisk enhed, skal betingelsen i stk. 2, nr. 1,  

 kun være opfyldt for den økologiske enhed.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 jordbrugsbedrift forstås alle de jordbrugsenheder i Danmark, som en  

 jordbruger  

 driver.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 skal foretages på et særligt ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til  

 direktoratet eller på direktoratets hjemmeside.
Arealet, der søges tilsagn  

 for,  

 skal være indtegnet på det markkort, der anvendes til ansøgning om  

 hektarstøtte  

 i det pågældende år, og som er indsendt til Direktoratet for FødevareErhverv  

 eller indtegnet på Fødevareministeriets Internet Markkort.
Hvis det ikke er  

 sket, skal ansøgningen vedlægges et sådant kort, hvorpå arealet er indtegnet.
 Stk. 6.  

  

 Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den  

 31.  

 august 5 år senere.
 Stk. 7.  

  

 Der kan i  

 særlige tilfælde dispenseres fra ansøgningsperioden i stk. 1.
§ 3.  

  

 I  

 2003 kan der søges om tilsagn om miljøbetinget tilskud med virkning fra den  

 1.  

 januar 2004, hvis 1)  

 	  

    

 ansøgers  

 jordbrugsbedrift er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk  

 jordbrugsproduktion, eller 2)  

 	  

    

 ansøger senest  

 samtidig med ansøgning om tilsagn om miljøbetinget tilskud ansøger  

 Plantedirektoratet om autorisation af sin jordbrugsbedrift til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøger har tilladelse fra Plantedirektoratet til samtidig drift af en  

 økologisk og en ikke økologisk enhed, skal betingelsen i stk. 1 kun være  

 opfyldt for den økologiske enhed.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 kan indgives fra den 1. november 2003 og skal være Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 31. december 2003. Hvis ansøger i  

 ansøgningsperioden både søger Plantedirektoret om autorisation af sin  

 jordbrugsbedrift til økologisk jordbrugsproduktion og Direktoratet for  

 FødevareErhverv om tilsagn om miljøbetinget tilskud, skal ansøgning herom ske  

 samlet på et kombineret ansøgningsskema, der skal indgives til  

 Plantedirektoratet  

 inden for samme periode.
Ansøgning skal ske efter reglerne i § 2,  

 stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagnsperioden for tilsagn, der ansøges om i 2003, begynder den 1. januar  

 2004 og slutter den 31. august 2008. Første tilsagnsår begynder den 1. januar  

 2004 og slutter den 31. august 2004.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan uanset § 2, stk. 6, og  

 § 3,  

 stk. 4, fastsætte en kortere tilsagnsperiode, når tilsagnet ydes som led  

 i  

 konvertering af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnsperioden  

 for tilsagn, der ydes på grundlag af en ansøgning om konvertering i  

 forbindelse  

 med producentskifte, jf. § 11, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 883 af  

 31. oktober 2002 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v. begynder  

 den  

 1. september forud for producentskiftet.
Når producentskiftet sker med  

 virkning  

 fra en dato i perioden 1. januar 2004 til 31. august 2004, begynder  

 tilsagnsperioden den 1. januar 2004. Når producentskiftet sker med virkning  

 fra  

 en dato inden for perioden 1. november 2003 til 31. december 2003, begynder  

 tilsagnsperioden den dag, producentskiftet har virkning fra.
Kapitel 3 Betingelser for tilsagn § 5.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, 1)  

 	  

    

 at der på  

 jordbrugsbedriften i gennemsnit maksimalt tilføres 140 kg total kvælstof pr.  

 ha  

 harmoniareal pr. planperiode, eller at kvælstoftilførslen på tilsagnsarealet  

 maksimalt udgør 75 pct. af kvælstofskvoten for arealet inklusive regulering  

 på  

 grundlag af kvælstofsprognosen og uden mulighed for forhøjelse af kvoten på  

 grund af bortfygning eller udvaskning som følge af ekstreme vejrligstilfælde  

 i  

 henhold til Plantedirektoratets bekendtgørelser om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække og om kvælstofsprognosen, 2)  

 	  

    

 at der kun anvendes  

 plantebeskyttelsesmidler til tilsagnsarealet, der er tilladt i økologisk  

 jordbrugsproduktion i Danmark, 3)  

 	  

    

 at tilsagnshaver  

 driver tilsagnsarealet som ejer eller forpagter, 4)  

 	  

    

 at tilsagnshaver i  

 tilsagnsperioden udarbejder mark- og gødningsplaner med tilhørende kortskitse  

 og gødningsregnskaber efter reglerne i lov og bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække uanset, om bedriften er registreret i  

 Fødevareministeriets register i henhold til denne lovgivning over  

 virksomheder,  

 der anvender gødning, 5)  

 	  

    

 at arealet i første  

 vækstsæson i tilsagnsperioden opfylder betingelserne i § 13,  

 stk. 1,  

 for udbetaling af tilskud, og 6)  

 	  

    

 at tilsagnshaver  

 årligt inden den 1. august afgiver erklæring om, at alle betingelser for  

 tilsagnet er opfyldt, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 planperiode forstås en planperiode for mark- og gødningsplan samt  

 gødningsregnskab i henhold til lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002.
 Stk. 3.  

  

 Betingelserne  

 i stk. 1, nr. 1-4, og stk. 1, nr. 6, skal være opfyldt i hele  

 tilsagnsperioden.
 § 6.  

  

 Uanset § 5, stk. 1, nr. 5, kan der ydes tilsagn om tilskud for  

 arealer, der i første vækstsæson i tilsagnsperioden er udtaget under  

 hektarstøtteordningen for et år eller braklagt inden for omdriften.
 § 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at der kan ydes tilsagn om tilskud, at der ikke ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse i henhold til anden lovgivning er pålagt en  

 pligt  

 til at undlade brug af kemiske plantebeskyttelsesmidler for det areal, der  

 søges tilsagn for.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan der ydes tilsagn om tilskud, når tilsagnet udstedes som led i  

 konvertering af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at der kan ydes tilsagn om tilskud, at der ikke ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse er tilsagn for jordbrugsbedriften om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion eller om tilskud til reduktion af  

 kvælstofkvoten  

 efter Fødevareministeriets bekendtgørelser herom.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at der kan ydes tilsagn om tilskud, at der ikke, for arealet  

 der søges tilsagn for, er tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger efter Fødevareministeriets bekendtgørelser herom,  

 der  

 har virkning fra tilsagnsperiodens begyndelse, bortset fra tilsagn om tilskud  

 til 1)  

 	  

    

 nedsættelse af  

 kvælstofstilførslen, 2)  

 	  

    

 etablering af  

 efterafgrøder, og 3)  

 	  

    

 udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder m.v.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at der kan ydes tilsagn om tilskud, at ansøger i den senest  

 afsluttede planperiode forud for ansøgningsperiodens begyndelse har opfyldt  

 kravene til god landbrugspraksis for bedriften.
Ved god landbrugspraksis  

 forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

    

 at forbruget af  

 kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf.  

 kapitel 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

    

 at der har været  

 etableret plantedække i overensstemmelse med kapitel 3 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 3)  

 	  

    

 at der er blevet  

 udarbejdet markplan i overensstemmelse med § 21 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 4)  

 	  

    

 at der er udarbejdet  

 gødningsplan og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse  

 med §§ 21-22 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, 5)  

 	  

    

 at der har været  

 udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af  

 § 18, stk. 2, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. for vækstsæsonen 2002/2003 § 24 i bekendtgørelse nr.  

 609  

 af 18. juli 2002 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden 2002/2003 og for vækstsæsonen 2003/2004 § 24 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 676 af 16. juli 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække  

 i planperioden 2003/2004, 6)  

 	  

    

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med  

 §§ 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og  

 eftersyn af sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

    

 at dyrehold har været  

 i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., 8)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner m.v. er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 beskyttelse af æglæggende høner.
 § 8.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv prioriterer inden for de på finansloven  

 fastsatte økonomiske rammer årets ansøgninger i følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

    

 Jordbrugsbedrifter,  

 der er autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Plantedirektoratets  

 regler herom, og hvor alle bedriftens arealer er omfattet af  

 omlægningsplanen.
 2)  

 	  

    

 Jordbrugsbedrifter,  

 hvor alle bedriftens arealer er eller søges omfattet af et tilsagn, bortset  

 fra  

 de arealer der ikke opfylder betingelserne for tilsagn i § 7,  

 stk. 1–4 og § 5, stk. 1, nr. 5.
 3)  

 	  

    

 Alle andre  

 jordbrugsbedrifter, der har indsendt ansøgning i ansøgningsperioden, jf.  

 § 2, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Ansøgninger fra den i  

 § 2, stk. 2, nævnte ansøgningsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 de i stk. 1 nævnte prioriteringsklasser prioriterer direktoratet  

 ansøgninger om tilsagn efter tidspunktet for ansøgningernes modtagelse i  

 direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan direktoratet prioritere ansøgninger om tilsagn således,  

 at  

 ansøgninger fra offentlige myndigheder, offentlige virksomheder og kommunale  

 fællesskaber prioriteres efter ansøgninger fra private jordbrugere.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger  

 om tilsagn omfattet af stk. 1, nr. 4, der ikke kan imødekommes alene som  

 følge  

 af, at de på finansloven fastsatte bevillinger er opbrugt, vil blive  

 imødekommet i begyndelsen af det følgende finansår, forudsat finansloven for  

 dette finansår indeholder bevillinger hertil.
Kapitel 4 Ændring og overdragelse af tilsagn om tilskud § 9.  

  

 Ved  

 ansøgning om tilsagn for nye arealer, får ansøger et nyt samlet femårigt  

 tilsagn for alle de nye arealer, der er søgt om tilsagn for i  

 ansøgningsperioden, jf. § 2, stk. 1 eller 2, eller § 3,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan nye arealer efter ansøgning inddrages under et eksisterende  

 tilsagn, når der er 2 år eller mere tilbage af tilsagnsperioden, og arealerne  

 højst udgør 10 pct. af det eksisterende tilsagns areal.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2, kan nye arealer efter ansøgning inddrages under  

 eksisterende  

 tilsagn, hvis arealerne, der er søgt om tilsagn for i ansøgningsperioden,  

 ikke  

 udgør mere end 2 ha.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 efter stk. 2 og 3 skal være modtaget i Direktoratet for FødevareErhverv  

 i  

 ansøgningsperioden, jf. § 2, stk. 1 eller 2, eller § 3,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 ansøgning om tilsagn for nye arealer og ansøgning om konvertering af tilsagn  

 om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion indgives i samme ansøgningsperiode,  

 anses arealet for de konverterede tilsagn for eksisterende tilsagnsareal ved  

 anvendelsen af stk. 2 og 3.
§ 10.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, hvis 1)  

 	  

    

 omdannelsen indebærer  

 klare fordele for miljøet, og 2)  

 	  

    

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 efter stk. 1 skal være modtaget i direktoratet i ansøgningsperioden, jf.  

 § 2, stk. 1.
§ 11.  

  

 Hvis tilsagnshaver overdrager hele eller en del af tilsagnsarealet til en  

 anden, kan sidstnævnte efter ansøgning indtræde i tilsagnet for det  

 overdragne  

 areal for den resterende del af tilsagnsperioden, hvis Direktoratet for  

 FødevareErhverv vurderer, at betingelserne for tilsagnet herved fortsat vil  

 være opfyldt.
Indtrædelse sker med virkning fra tidspunktet for overdragelsen  

 af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 kan betinge godkendelse af indtrædelse i tilsagnet af, at retten til  

 modtagelse  

 af tilskud for arealet overføres til den, der indtræder i tilsagnet.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 efter stk. 1 sker ved indsendelse af erklæring om erhververs intræden i  

 tilsagnet.
Erklæringen skal indgives til direktoratet på et særligt skema,  

 der  

 kan fås ved henvendelse til direktoratet eller på direktoratets hjemmeside.  

 Erklæringen skal være direktoratet i hænde senest 14 dage efter datoen for  

 overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen i stk. 3.
Kapitel 5 Tilskud og betingelser for udbetaling af  

 tilskud § 12.  

  

 Tilskud udbetales årligt normalt i perioden fra den 1. september til den 31.  

 januar (begge dage inkl.) for det foregående tilsagnsår.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udgør 870 kr. pr. ha pr. år.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtager har anvist en konto  

 i  

 et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver modtager andre tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger  

2)  

  

  end  

 miljøbetinget tilskud, kan det miljøbetingede tilskud nedsættes således, at  

 det  

 samlede tilskudsbeløb beregnet i forhold til tilsagnsarealet ikke overstiger  

 det beløb, der kan medfinansieres af EU.
 Stk. 5.  

  

 I  

 opgørelsen af nedsættelser af tilskud efter stk. 4 vil de tilskud fra  

 andre ordninger, der indgår i beregningen, være tilskud før fradrag som følge  

 af eventuelle sanktioner efter de pågældende ordninger.
§ 13.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et areal, 1)  

 	  

    

 at arealet har været  

 udnyttet jordbrugsmæssigt, i det tilsagnsår, der udbetales for, og 2)  

 	  

    

 at arealet i det  

 tilsagnsår, der udbetales for, har været i omdrift, anvendt til frugt- eller  

 bærproduktion, non-food produktion, eller anvendt som græsareal uden for  

 omdrift.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 græsarealer uden for omdrift forstås i denne bekendtgørelse, sammenhængende  

 afgrænsede arealer, der ikke indgår i omdrift, og som i mindst 5 vækstsæsoner  

 udelukkende har været anvendt til græsproduktion, og hvor den dominerende  

 afgrøde er græs, eller græs iblandet kløver eller lignende.
Både arealer, der  

 er tilsåede og naturligt etablerede, er omfattet.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud for arealer, der er udtaget under hektarstøtteordningen, og  

 som anvendes til dyrkning af foderbælgplanter.
 § 14.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at  

 tilsagnshaver i det pågældende tilsagnsår har indberettet til Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv, hvilke arealer der skal udbetales tilskud for, og at  

 tilsagnshaver over for direktoratet har erklæret, at alle betingelser for  

 tilsagnet opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Indberetning og erklæring skal ske på det skema, der anvendes til  

 økologiindberetning, ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer.  

 Skemaet kan fås hos de lokale landbrugscentre eller ved henvendelse til  

 direktoratet.
Skemaet skal være direktoratet i hænde senest den 21. april i  

 tilsagnsåret.
Er den 21. april en lørdag, en søndag, en mandag eller en  

 helligdag, skal indberetningen være direktoratet i hænde senest den anden  

 hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
Hvis arealet, der  

 indberettes om, ikke i forvejen er indtegnet på et markkort, jf. § 2,  

 stk. 5, skal indberetningen vedlægges et sådant kort, hvorpå arealet er  

 indtegnet.
Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 til indberetningen skal være direktoratet i hænde inden for de frister, der  

 gælder for ændringer af ansøgning om hektarstøtte.  

3) Stk. 4.  

  

 Medmindre  

 der foreligger force majeure, jf. § 21, medfører forsinket indgivelse af  

 den årlige indberetning, at de tilskudsbeløb, som indberetningen gælder, og  

 som  

 tilsagnshaver havde haft ret til, hvis indberetningen var indgivet rettidigt,  

 nedsættes med 1 pct. pr. arbejdsdag.
Er forsinkelsen over 25 kalenderdage,  

 afvises indberetningen, og der består herefter ikke længere nogen ret til  

 udbetaling af tilskud for det tilsagnsår, der indberettes om.
Kapitel 6 Kontrol § 15.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen  

 efter  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og Plantedirektoratet udøver de i  

 landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 4, litra a, nævnte beføjelser.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal i mindst 5 år fra seneste tilskudsudbetaling opbevare sædskifte- og  

 gødningsplaner med tilhørende kortskitser samt skatte-, moms-, drifts- og  

 gødningsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetalingen sker for.
Kapitel 7 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 16.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis betingelserne for tilsagnet  

 for arealet ikke længere opfyldes, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan Direktoratet for FødevareErhverv afgøre, at årets tilskud  

 bortfalder, og at tilsagnet i øvrigt opretholdes, hvis det konstateres, at  

 betingelsen i § 5, stk.1, nr.1, ikke er overholdt, og direktoratet  

 vurderer, at der er tale om en enkeltstående og mindre væsentlig  

 overtrædelse.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan bestemme, at tilsagn om tilskud bortfalder, 1)  

 	  

    

 hvis tilsagnshaver  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse, eller 2)  

 	  

    

 hvis tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af § 20, stk. 3 og § 21 i  

 landdistriktsstøtteloven.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tilsagn om tilskud for et areal bortfalder efter stk. 1 eller 3, kræver  

 direktoratet udbetalte tilskud for arealet tilbagebetalt, medmindre der  

 foreligger force majeure, jf. § 21, eller der er givet tilladelse til,  

 at  

 arealet udgår af tilsagnet uden krav om tilbagebetaling efter §§ 10, 17  

 eller 18.
§ 17.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning give tilladelse til, at  

 et  

 areal udgår af tilsagnet uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud, hvis det dokumenteres, 1)  

 	  

    

 at bedriften er  

 genstand for en jordfordeling eller andre lignende offentlige indgreb som led  

 i  

 fysisk planlægning, og 2)  

 	  

    

 at betingelserne for  

 tilsagnet om miljøbetinget tilskud ikke længere kan opfyldes.
§ 18.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis 1)  

 	  

    

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet 3 år eller mere af  

 tilsagnperioden for det pågældende areal, 2)  

 	  

    

 alle  

 jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller bruger,  

 og  

 bedriften ved salg eller bortforpagtning bringes ned til 2 ha eller derunder,  

 og 3)  

 	  

    

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller bruger ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 gives tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt  

 eller via et selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder  

 jordbrugsvirksomhed, kan direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb  

 svarende til det tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke  

 var  

 opnået tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 20.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber  

 og andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få  

 tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 3. Direktoratet kan betinge en dispensation  

 fra bestemmelsen i stk. 3 af, at samtlige deltagere i den juridiske  

 enhed  

 forpligter sig til at ophøre endeligt med jordbrugsvirksomhed.
 § 19.  

  

 Indtræder en ny ejer eller bruger i et tilsagn, jf. § 11, og træffer  

 Direktoratet for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af tilsagnet  

 som følge af den nye ejers eller brugers forhold, kan direktoratet bestemme,  

 at  

 tilskud, der er udbetalt for arealer omfattet af tilsagnet inden tilladelse  

 er  

 givet, skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 givet tilladelse i henhold til § 10, til at et tilsagn omdannes til et  

 andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter  

 bortfalder, kan direktoratet bestemme, at udbetalte tilskud i henhold til det  

 tidligere meddelte tilsagn om miljøbetinget tilskud skal tilbagebetales,  

 herunder tilskud udbetalt til tidligere ejere eller brugere af arealet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 direktoratet har givet tilsagn for et areal i forbindelse med konvertering af  

 et tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002, og  

 direktoratet herefter træffer afgørelse om bortfald af det nye tilsagn, kan  

 direktoratet bestemme, at grundtilskud og tilskud til vedvarende græsarealer  

 udbetalt for arealet under tidligere tilsagn herunder til tidligere ejere  

 eller  

 brugere af arealet, skal tilbagebetales.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 maksimalt kræves tilbagebetaling for 5 år i de i stk. 1-3 nævnte  

 tilfælde.
 § 20.  

  

 Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter med den rentesats,  

 der er fastsat i henhold til rentelovens § 5.
Kapitel 8 Force majeure § 21.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

    

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

    

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

    

 Tilsagnshavers  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

    

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

    

 En alvorlig  

 naturkatastrofe som i væsentlig grad rammer bedriften ved ulykkestilfælde.
 6)  

 	  

    

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykkestilfælde.
 7)  

 	  

    

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige  

 indgreb, og som er omfattet af gruppe I i bilag 2 til lov nr. 351 af 2. juni  

 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr eller af en epizooti.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure  

 end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 22.  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles  

 Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det  

 tidspunkt, hvor tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal  

 være  

 vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 23.  

  

 Efter § 26, stk. 1, i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, den der 1)  

 	  

    

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

    

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

    

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens § 931, stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på tilkendegivelser fra direktoratet.
Betales bøden i rette tid,  

 eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 10 Klageadgang § 24.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 11 Ikrafttrædelse § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 24.  

 oktober 2003 Arent B.
Josefsen /Steen Bonde 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne (EF-tidende 1999 nr.
L 160, side 80) og  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 445/2002 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 (EF-tidende 2002, L 74, side 1).
2)  

 Omfatter alle tilskud ydet efter kap.
VI (miljøvenligt landbrug) i Rådets  

 forordning (EF) Nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 samt  

 alle tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger efter Rådets  

 forordning  

 (EØF) Nr. 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder, samt om naturpleje.
3)  

 Jf.
Kommissionens forordning (EF) Nr. 2419/2001 om gennemførelsesbestemmelser  

 for det integrerede system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger, der indførtes ved Rådets forordning (EF) Nr. 3508/92.
