Bekendtgørelse  

 om henlæggelse til Miljøstyrelsen af opgaver og beføjelser vedrørende vaske-  

 og  

 rengøringsmidler I medfør af § 7 a og § 45 i lov om kemiske  

 stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Miljøstyrelsen  

 udfører de opgaver, som i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 648/2004 af  

 31. marts 2004 om vaske- og rengøringsmidler,  

  

  udføres af den  

 nationale udpegede myndighed, jf. forordningens artikel 8, stk. 1, jf.  

 art. 5.
 § 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører tilsyn med overholdelsen af reglerne i den i § 1 nævnte forordning  

 jf. forordningens og lovens regler herom.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 884 af 23. oktober 2002 om vaske- og rengøringsmidler ophæves.
Miljøministeriet, den 3. april 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Forordningen er offentliggjort i EU-tidende 2004 nr.
L 104 s. 1. Ændringer af  

 forordningen, herunder ændring og udfyldelse af bilag, vil blive  

 offentliggjort  

 i EU-tidende.
