Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af en økonomisk præmie fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion til arbejdsgivere for  

 merbeskæftigelse  

 i praktikpladser § 1 I bekendtgørelse nr. 1024 af 24. oktober 2005 om  

 udbetaling af en økonomisk præmie fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 arbejdsgivere for  

 merbeskæftigelse  

 i praktikpladser,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 1353 af 15. december 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»  

 § 8.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af  

 praktikpladspræmie  

 kan inden fire uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for det  

 ankenævn,  

 der er nedsat i henhold til ATP-lovens § 28. Ankenævnets adresse er:  

 ATP-Ankenævnet, Ved Stranden 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2007 og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
