Bekendtgørelse om forbud mod indførsel af fjerkræ, fugle og  

 animalske biprodukter fra visse lande I medfør af § 35, § 37 og § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9.  

 juni 2004 om hold af dyr, fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 er forbudt at indføre fjerkræ og fugle fra lande, hvorfra en sådan indførsel  

 ikke tillades i henhold til regler fastsat af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 omfatter også fugle og fjerkræ, der medtages som selskabsdyr.
 § 2.  

  

 Det  

 er ligeledes forbudt at indføre animalske biprodukter, som ikke er bestemt  

 til  

 konsum fra lande, hvorfra en sådan indførsel ikke tillades i henhold til  

 regler  

 fastsat af De Europæiske Fællesskaber.
 § 3.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 1 eller § 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 46 af 30. januar 2004 om forbud mod indførsel af fjerkræ  

 og  

 fugle fra visse lande.
