Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om støtteordning for yngre jordbrugere § 1 I bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2005 om  

 støtteordning for yngre jordbrugere foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 4, § 4a, stk. 4, § 5, stk. 6, §  

 7, § 7a, § 8, stk. 1,3 og 4, § 10, stk. 5, § 10a, stk. 8 og 10, § 13, stk.  

 4-8,  

 § 16, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, § 20, stk. 1, § 22, § 26, stk. 2,  

 og § 27, stk. 1, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1015 af  

 9. oktober 2006, samt efter aftale med  

 finansministeren fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes efter sidste  

 pkt.:
»Det i 2. pkt. fastsatte beløb skal godkendes af  

 Økonomistyrelsen.« 3.  


  

 § 35, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 90 af 13. februar  

 2004 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Nævnte bekendtgørelse gælder dog  

 fortsat for ansøgninger, der er indgivet under nævnte bekendtgørelse, jf.  

 bilag  

 2.« 4.  

  

 Efter  

 bilag 1 indsættes som nyt bilag bilaget til denne bekendtgørelse.
 Bilag 2-4 bliver herefter bilag 3-5.
§ 2 Bekendtgørelsem træder i kraft den 1. april 2007.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 15. marts 2007 Hans Christian Schmidt /Søren Sørensen Bilag 2 »Aftale I henhold til § 7 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved  

 lov nr. 1159 af 19. december 2003, har Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 15. december 2006 indgået aftale med DLR Kredit A/S, Nykredit  

 A/S,  

 Nordea Realkreditaktieselskab og Realkredit Danmark A/S med følgende indhold:
 § 1.  

  

 Realkreditinstituttet  

 forpligter sig til mod statsgaranti at yde suppleringslån og konverteringslån  

 til yngre jordbrugere, der har fået yngre jordbruger-lån efter lov nr. 338 af  

 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved lov nr. 1159 af 19. december 2003.  

 Realkreditinstituttet forpligter sig til at yde lånet som mindst én af de  

 lånetyper, der er mulige efter bekendtgørelse nr. 90 af 13. februar 2004.
 § 2.  

  

 For  

 ovennævnte suppleringslån og konverteringslån betales et  

 administrationsbidrag,  

 der ikke må overstige et vejet gennemsnit af realkreditinstituttets satser på  

 øvrige lån til den pågældende kunde.
 § 3.  

  

 Ovennævnte  

 suppleringslån og konverteringslån forfalder i henhold til gældende  

 bestemmelser i lov og bekendtgørelse samt almindelige pantebrevsvilkår, men  

 kan  

 derudover ikke opsiges af kreditor.
 § 4.  

  

 Realkreditinstituttet  

 kan opkræve gebyrer svarende til, hvad der gælder for realkreditinstituttets  

 øvrige  

 lån.
 § 5.  

  

 Aftaleparterne indgår en administrationsaftale om lån, tilbagerykning,  

 relaksation, opkrævning af risikopræmie etc., indløsning og administration af  

 nødlidende panter, dækning af tab omfattet af statsgarantien m.v.  

 Administrationsaftalen vil være en integreret del af nærværende aftale.
 § 6.  

  

 De  

 tidligere indgåede aftaler vedrørende ydelse af førstegangsetableringslån til  

 yngre jordbrugere efter lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling  

 af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) og ændringsloven af 19. december  

 2003, gælder fortsat for disse lån.
