Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 brugerbetaling for godkendelse og tilsyn  

  

 efter miljøbeskyttelsesloven § 1 I bekendtgørelse nr. 942 af 16. september 2004 om  

 brugerbetaling for godkendelse og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Amtsrådene opkræver dog i december 2006 brugerbetaling fra de  

 virksomheder, hvor amtsrådet har udført brugerbetalingspligtige opgaver i  

 2006,  

 medmindre brugerbetalingen allerede er opkrævet, jf. stk. 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For brugerbetalingspligtige opgaver udført af amtsrådene i 2006,  

 jf. § 4, stk. 1, 2. pkt., fastsættes forfaldsdatoen i 2007 i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
