Bekendtgørelse  

 om undervisning m.v. inden for forberedende voksenundervisning I medfør af § 3, stk. 2, § 4, stk. 5,  

 nr. 1-3, § 5, stk. 4, § 7, stk. 3, § 8, stk. 2,  

 § 10, stk. 1 og 3, § 14, stk. 4, § 18,  

 stk. 7 og 8, § 19, stk. 4, § 23, stk. 3, § 24  

 og  

 § 26, stk. 2, i lov om forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning  

 for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 16 af 7. januar 2005, som ændret ved lov nr. 592 af 24. juni 2005, lov nr.  

 1153  

 af 7. december 2005 og lov nr. 557 af 6. juni 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og terminologi § 1.  

  

 Formålet med forberedende voksenundervisning (FVU) er at give voksne mulighed  

 for at forbedre og supplere deres grundlæggende færdigheder i læsning,  

 stavning  

 og skriftlig fremstilling samt  

 talforståelse, regning  

 og basale matematiske begreber med henblik på videre uddannelse samt at  

 styrke  

 voksnes forudsætninger for aktiv medvirken i alle sider af samfundslivet.
§ 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved 1)  

 	  

 voksenuddannelsescentrets  

 tilbud: Forberedende voksenundervisning, der udbydes af  

 voksenuddannelsescentre  

 og driftsoverenskomstparter, jf. § 19, 2)  

 	  

 uddannelsesinstitutionen:  

 Den uddannelsesinstitution m.v., jf. §§ 19 og 21, der udbyder  

 forberedende  

 voksenundervisning, og 3)  

 	  

 lederen: Lederen af  

 uddannelsesinstitutionen, for folkeoplysende foreninger dog den person, der  

 forestår ledelsen af forberedende voksenundervisning, jf. § 19,  

 stk. 3.
Kapitel 2 Undervisning og prøver samt uddannelses- og  

 erhvervsvejledning § 3.  

  

 Forberedende voksenundervisning omfatter prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning i de 2 fag 1)  

 	  

 FVU-læsning  

 og 2)  

 	  

 FVU-matematik.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen fører de konkrete færdigheder i de 2 fag op til og med  

 niveauet  

 for trin 1 i henholdsvis dansk og matematik inden for almen voksenuddannelse  

 (  

 avu  

 ).
§ 4.  

  

 Undervisningen i  

 FVU-læsning  

 har til formål at sikre  

 deltagerne mulighed for at afklare, forbedre og supplere deres funktionelle  

 færdigheder i læsning, stavning og skriftlig fremstilling.
Undervisningen  

 skal  

 give deltagerne øgede muligheder for at forstå, anvende og producere skrevne  

 tekster.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen niveaudeles i 4 trin.
Hvert trin har et omfang af mindst 30 og  

 højst 60 timer af 60 minutter, svarende til mindst 40 og højst 80 lektioner  

 af  

 45 minutter.
§ 5.  

  

 Undervisningen i  

 FVU-matematik  

 har til formål at  

 sikre deltagerne mulighed for at afklare, forbedre og supplere deres  

 funktionelle regne- og matematikfærdigheder.
Undervisningen skal give  

 deltagerne øgede muligheder for at kunne overskue, behandle og producere  

 matematikholdige informationer og materialer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen niveaudeles i 2 trin  

.  

  

 Trin 1 har et omfang af mindst 30  

 og højst 60 timer af 60 minutter, svarende til mindst 40 og højst 80  

 lektioner  

 af 45 minutter.
Trin 2 har et omfang af mindst 45 og højst 60 timer af 60  

 minutter, svarende til mindst 60 og højst 80 lektioner af 45 minutter.
§ 6.  

  

 I  

 bilag 4 og bilag 5 til denne bekendtgørelse er der for hvert trin af  

 FVU-læsning  

 og  

 FVU-matematik  

 fastsat prøvebeskrivelser omfattende 1)  

 	  

 indhold og  

 vurderingskriterier, 2)  

 	  

 prøveoplæg, 3)  

 	  

 prøvetiden og 4)  

 	  

 tilladte  

 hjælpemidler.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 opgavebesvarelse bedømmes af 1 censor.
Stk. 3.  

  

 Prøveinstitutionen tilbyder selvstuderende individuel eller kollektiv faglig  

 vejledning og vejledning om prøveaflæggelse.
Vejledningen har for den enkelte  

 et omfang af 45 minutter for hver prøvetermin.
Stk. 4.  

  

 Undervisningen på hvert trin i hvert fag fører frem til en skriftlig prøve.  

 Det  

 er frivilligt at deltage i prøven.
Personer, der ikke har deltaget i  

 undervisningen, kan indstille sig til prøve som selvstuderende.
Der gives én  

 bedømmelse, der er enten ”bestået” eller ”ikke bestået”.
 § 7.  

  

 It  

 kan inddrages som redskab i undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 It, samfundsfag og anden ledsageundervisning kan integreres  

 i undervisningen i det omfang, det vurderes at kunne øge  

 færdighedstilegnelsen  

 i faget.
 Stk. 3.  

  

 Miljømæssige problemstillinger og samspillet mellem forskellige kulturformer  

 inddrages i undervisningen i relevante sammenhænge.
 § 8.  

  

 Undervisningen tilrettelægges som holdundervisning eller fleksibel  

 undervisning  

 og kan omfatte deltagere på flere trin.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen tilrettelægges i samarbejde mellem lærer og deltagere, således  

 at den 1)  

 	  

 tager udgangspunkt i  

 deltagernes erfaringer og interessefelter, herunder med hensyn til valg af  

 emner og undervisningsmateriale, 2)  

 	  

 synliggør deltagernes  

 faglige udvikling i forhold til målene for det enkelte trin, så deltagerne  

 får  

 mulighed for at vælge og bruge de bedst egnede strategier og arbejdsmetoder,  

 og 3)  

 	  

 fremmer deltagernes  

 lyst til at arbejde med fagene uden for undervisningstiden.
 § 9.  

  

 Lærere og deltagere evaluerer løbende undervisningens form, indhold og  

 tilrettelæggelse samt deltagernes læreproces.
§ 10.  

  

 I  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse er der fastsat nærmere regler  

 (fagbeskrivelser) for hvert trin i  

 FVU-læsning.
I  

 bilag 3 er der fastsat nærmere regler for hvert trin i  

 FVU-matematik.
 § 11.  

  

 Uddannelsesinstitutionen tilbyder individuel eller kollektiv uddannelses- og  

 erhvervsvejledning for deltagere og selvstuderende.
 Stk. 2.  

  

 Til at  

 varetage vejledningen udpeger lederen efter internt opslag en eller flere  

 lærere ved uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningsfunktionen integreres  

 i en eksisterende uddannelses- og erhvervsvejledning ved  

 uddannelsesinstitutionen.
Stk. 4.  

  

 I bilag 1  

 til denne bekendtgørelse er der fastsat regler om 1)  

 	  

 uddannelses- og  

 erhvervsvejledningens formål og 2)  

 	  

 vejledernes opgaver.
Kapitel 3 Optagelse til og deltagelse i undervisningen  

 m.v.
 § 12.  

  

 Alle, der er fyldt 18 år, og som har forudsætninger for at følge  

 undervisningen  

 med udbytte, har adgang til forberedende voksenundervisning.
Stk. 2.  

  

 Aldersgrænsen på  

 18 år kan fraviges for 1)  

 	  

 Unge, der i  

 kombination med FVU følger uddannelse under lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 2)  

 	  

 Unge i et  

 ansættelsesforhold, der følger virksomhedsrettet  

 FVU-undervisning.
 3)  

 	  

 Unge, der følger  

 undervisning på uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 Forberedende  

 voksenundervisning udbydes åbent og kan ikke forbeholdes en bestemt  

 deltagerkreds,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Forberedende voksenundervisning, der af uddannelsesinstitutionen gennemføres  

 lokalt på offentlige og private virksomheder, i foreninger og faglige  

 organisationer, på uddannelsesinstitutioner m.v., kan forbeholdes de ansatte  

 på  

 den eller de pågældende virksomheder, medlemmer af den eller de pågældende  

 foreninger eller faglige organisationer, uddannelsessøgende på den eller de  

 pågældende institutioner m.v.
 Stk. 5.  

  

 Lederen  

 træffer alle afgørelser om den enkelte deltager, herunder om placering på  

 trin  

 og hold, og har det pædagogiske ansvar for undervisningen.
Stk. 6.  

  

 Ved optagelsen  

 vurderes det indledningsvis om FVU skønnes at være det rette tilbud.
Vurderes  

 FVU at være det rette tilbud, skal kursisten gennemføre en obligatorisk test.  

 På baggrund af testresultatet og den indledende vurdering træffes afgørelse  

 om  

 optagelse til FVU og trinindplacering.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeriet udarbejder den obligatoriske test.
§ 13.  

  

 Uddannelsesinstitutionen udsteder efter anmodning bevis for deltagelse i  

 forberedende voksenundervisning (deltagerbevis) på det enkelte trin til  

 deltagere, som anmoder herom.
Undervisningsministeriet kan dog udstede bevis  

 for deltagelse i undervisning, der afholdes af uddannelsesinstitutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Stk. 2.  

  

 På  

 deltagerbeviset anføres deltagerens navn og CPR-nummer samt en kort  

 beskrivelse  

 af undervisningens indhold.
Undervisningsministeriet godkender blanket til  

 deltagerbeviser.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af deltagerbevis er betinget af, at deltageren har deltaget i normalt mindst  

 85  

 pct. af undervisningen på det pågældende trin.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionen registrerer deltagelsen i undervisningen.
Deltageren  

 skal have mulighed for gennem udskrift heraf at kontrollere registreringen af  

 sin egen deltagelse.
Kapitel 4 Udbud m.v.
 § 14.  

  

 Voksenuddannelsescentret giver et tilstrækkeligt tilbud, således at det  

 sikres,  

 at alle, der er berettiget hertil, jf. § 12, stk. 1 og 2, kan  

 modtage  

 forberedende voksenundervisning inden for en rimelig geografisk afstand.  

 Forberedende voksenundervisning skal udbydes på flere typer  

 uddannelsesinstitutioner  

 inden for det geografiske område, som voksenuddannelsescentret har ansvaret  

 for.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 rimelig geografisk afstand forstås, at tilbud om forberedende  

 voksenundervisning skal være beliggende inden for 75 minutters  

 befordringstid  

 med nærmeste offentlige transportmiddel fra  

 deltagerens bopæl, medmindre tilbuddet ligger inden for en afstand på  

 30 km  

 ad offentlig vej.
I tilfælde,  

 hvor særlige geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren  

 fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentret  

 koordinerer centrets udbud af forberedende voksenundervisning inden for det  

 geografiske område, som centret har ansvar for etablering af kapaciteten til  

 under hensyntagen til  

 regionsrådets  

 koordinerende  

 funktion, jf. § 18, stk. 1. Er et voksenuddannelsescenters  

 geografiske  

 område beliggende i to regioner, samarbejder voksenuddannelsescentret med  

 begge  

 disse regioner om regionernes koordinering efter denne bekendtgørelse.
 § 15.  

  

 Mindst 4 gange om året udbydes forberedende voksenundervisning i hvert fag og  

 på alle trin af mindst 2 uddannelsesinstitutioner m.v. inden for det  

 geografiske område.
§ 16.  

  

 Det enkelte voksenuddannelsescenter udarbejder en plan for centrets udbud af  

 forberedende voksenundervisning, samt for driftsoverenskomstparternes udbud  

 inden for det geografiske område, som centret har ansvar for etablering af  

 kapaciteten til.
Planen udarbejdes på baggrund af resultatet af en løbende  

 evaluering.
I planen angives 1)  

 	  

 prognoser for  

 behovet, 2)  

 	  

 mål for indsatsen og 3)  

 	  

 omfanget af udbuddet  

 ved det pågældende voksenuddannelsescenter og driftsoverenskomstparter (arten  

 og antallet af undervisningssteder).
 Stk. 2.  

  

 Planen  

 revideres løbende på grundlag af de konstaterede behov og offentliggøres på  

 voksenuddannelsescentrets  

 samt driftsoverenskomstparters hjemmesider.  

 Regionsrådet  

 høres årligt om planen samt forud for indgåelse eller opsigelse af  

 driftsoverenskomst.
§ 17.  

  

 Det enkelte voksenuddannelsescenter informerer offentligt om centrets udbud  

 af  

 forberedende voksenundervisning, samt om driftsoverenskomstparternes udbud,  

 bortset fra undervisning, der er forbeholdt en bestemt deltagerkreds, jf.  

 § 12, stk. 3, med angivelse af 1)  

 	  

 omfang, 2)  

 	  

 indhold og 3)  

 	  

 undervisningssted.
 Stk. 2.  

  

 Forberedende voksenundervisning inden for voksenuddannelsescentrets tilbud og  

 voksenuddannelsescentrets eget tilbud, bortset fra undervisning der er  

 forbeholdt en bestemt deltagerkreds, indberettes til informationssystemet for  

 voksenuddannelse, jf. bekendtgørelse om informationssystemet for  

 voksenuddannelser (VIDAR).
§ 18.  

  

 Regionsrådet  

 koordinerer i samarbejde med  

 voksenuddannelsescentrene og andre udbydere af forberedende  

 voksenundervisning  

 indsatsen i regionen.
Koordineringen vedrører den geografiske placering af  

 udbuddet og kapaciteten, med henblik på at der er et tilstrækkeligt og  

 varieret  

 tilbud til alle.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 koordineringen anvendes den plan for udbud af forberedende  

 voksenundervisning,  

 som det enkelte voksenuddannelsescenter udarbejder.
På baggrund heraf indgår  

 i  

 koordineringen resultater af evalueringer af de enkelte  

 voksenuddannelsescentres indsatser i regionen, hensyntagen til regionens  

 samlede behov, målet for indsatsen i regionen samt omfanget af udbuddet ved  

 voksenuddannelsescentre og driftsoverenskomstparter (arten og antallet af  

 undervisningssteder) i regionen.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet, voksenuddannelsescentre i regionen samt de  

 driftsoverenskomstparter inden for regionen, hvor forberedende  

 voksenundervisning indgår i undervisningstilbuddet, mødes mindst en gang  

 hvert  

 halve år.
Kapitel 5 Uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomster m.v.
Forberedende voksenundervisning inden for  

 voksenuddannelsescentrets tilbud § 19.  

  

 Forberedende voksenundervisning udbydes på voksenuddannelsescentrene.
Efter  

 driftsoverenskomst med voksenuddannelsescentret kan forberedende  

 voksenundervisning udbydes af 1)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner  

 godkendt til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., 2)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, 3)  

 	  

 folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), 4)  

 	  

 folkeoplysende  

 foreninger og daghøjskoler, jf. lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), 5)  

 	  

 private institutioner  

 m.v., som før den 1. januar 2001 har indgået driftsoverenskomst med et  

 amtsråd  

 om læsekurser eller  

 ordblindeundervisning  

 i henhold  

 til lov om specialundervisning for voksne og læsekurser for voksne, dog kun  

 om  

 undervisning inden for det eller de pågældende områder, 6)  

 	  

 produktionsskoler,  

 jf. lov om produktionsskoler, 7)  

 	  

 Skovskolen, jf.  

 universitetsloven, 8)  

 	  

 sprogcentre, jf. lov  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., 9)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der udbyder grundlæggende  

 søfart  

 suddannelser  

 under Økonomi- og Erhvervsministeriet, jf. lov om maritime uddannelser, 10)  

 	  

 skoler, der udbyder  

 social- og sundhedsuddannelser, jf. lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, 11)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der er godkendt sammenlagt i medfør af lov om institutioner for  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., og 12)  

 	  

 regionale og kommunale  

 institutioner med specialundervisning for voksne, jf. lov om  

 specialundervisning  

 for voksne.
 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 voksenuddannelsescentret indgår driftsoverenskomst, indhentes en udtalelse  

 fra  

 uddannelsesudvalget, og  

 regionsrådet  

 høres.
 Stk. 3.  

  

 I  

 driftsoverenskomster, der indgås med folkeoplysende foreninger, tages  

 stilling  

 til, hvem der forestår ledelsen af undervisningen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et voksenuddannelsescenter indgår  

 driftsoverenskomst med andre uddannelsesinstitutioner end de i stk. 1  

 nævnte.
§ 20.  

  

 Driftsoverenskomster skal indeholde de nærmere vilkår for varetagelse af  

 undervisningsforpligtelsen, herunder 1)  

 	  

 rammerne for udbud,  

 lokaleforhold og undervisningens geografiske placering inden for  

 voksenuddannesescentrets  

 ansvarsområde, 2)  

 	  

 eventuel  

 gennemførelse af undervisning lokalt, 3)  

 	  

 indberetning om  

 undervisning og deltagelse i undervisning, herunder om indberetning i  

 elektronisk  

 form og i et bestemt format, herunder oplysninger efter § 34, 4)  

 	  

 økonomiske vilkår, 5)  

 	  

 leder- og lærerkvalifikationer, 6)  

 	  

 plan for udvikling af  

 medarbejdere, 7)  

 	  

 eventuel forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed, 8)  

 	  

 ændring og opsigelse  

 af driftsoverenskomsten og 9)  

 	  

 vilkår for  

 driftsoverenskomstparternes varetagelse af vejledningspligten.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 driftsoverenskomster, der indgås med private uddannelsesinstitutioner, skal  

 det fremgå, at videregivelse af oplysninger er omfattet af persondataloven.
Forberedende voksenundervisning uden for  

 voksenuddannelsescentrets tilbud § 21.  

  

 Forberedende voksenundervisning kan udbydes af uddannelsesinstitutioner under  

 Kriminalforsorgen.
Disse institutioner kan tillige afholde prøve.
Forberedende voksenundervisning, der gennemføres  

 lokalt § 22.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan gennemføre forberedende voksenundervisning  

 lokalt  

 på offentlige og private virksomheder, i foreninger og faglige organisationer  

 samt på uddannelsesinstitutioner m.v.
 Stk. 2.  

  

 Gennemførelse af forberedende voksenundervisning lokalt  

 sker efter  

 aftale mellem uddannelsesinstitutionens leder og den eller de pågældende  

 virksomheder  

 m.v., herunder hvorvidt deltagelse i undervisningen skal være forbeholdt  

 ansatte på den eller de pågældende virksomheder, medlemmer af den eller de  

 pågældende foreninger eller faglige organisationer eller uddannelsessøgende  

 på  

 den eller de pågældende uddannelsesinstitutioner m.v.
Skolesamarbejde § 23.  

  

 Uddannelsesinstitutioner inden for voksenuddannelsescentrets tilbud  

 samarbejder  

 inden for rammerne af det lokale skolesamarbejde, der gælder for  

 voksenuddannelsescentre og institutioner godkendt efter lov om erhvervsrettet  

 uddannelse og hvor uddannelsesinstitutionerne som led i samarbejdet danner et  

 lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes mindst en gang hvert kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Samarbejdet har til formål at  

 sikre, at institutionerne udnytter deres ressourcer bedst muligt, og at de  

 informerer og vejleder samordnet om deres samlede uddannelsesudbud.  

 Samarbejdet  

 omfatter udnyttelse af ledige ressourcer, lærere, udstyr, lokaler m.v. samt  

 information og vejledning af virksomheder og borgere om forberedende  

 voksenundervisning.  

 Samarbejdet kan angå udbud af uddannelser henholdsvis undervisning samt  

 gensidig orientering om planlagte eller forventede aktiviteter.
Kapitel 6 Leder- og lærerkvalifikationer, lokaler m.v.
 § 24.  

  

 Lederen skal have de nødvendige pædagogiske, administrative og  

 ledelsesmæssige  

 forudsætninger for at forestå ledelsen af forberedende voksenundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Lederen af  

 forberedende voksenundervisning inden for voksenuddannelsescentrets tilbud  

 skal  

 være leder af den pågældende uddannelsesinstitution.
 § 25.  

  

 For at kunne varetage undervisning i  

 FVU-læsning  

 skal  

 underviseren have bestået  

 fagmodul  

 3 og 4 i den  

 pædagogiske diplomuddannelse, undervisning i læsning og matematik for voksne,  

 eller have tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i  

 FVU-læsning  

 kan desuden varetages af undervisere,  

 der 1)  

 	  

 har bestået en af  

 Undervisningsministeriet godkendt læreruddannelse i  

 FVU-læsning  

 eller 2)  

 	  

 har undervist på  

 læsekurser for voksne, og som tillige har bestået et af  

 Undervisningsministeriet godkendt suppleringskursus.
 § 26.  

  

 For at kunne varetage undervisning i  

 FVU-matematik  

 skal den pågældende have bestået  

 fagmodul  

 1 og 2 i  

 den pædagogiske diplomuddannelse, undervisning i læsning og matematik for  

 voksne, eller have tilsvarende kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 FVU-matematik  

 kan desuden varetages  

 af lærere, der har bestået en af Undervisningsministeriet godkendt  

 læreruddannelse i  

 FVU-matematik.
 § 27.  

  

 Uddannelses- og erhvervsvejledere skal have de nødvendige forudsætninger for  

 at  

 vejlede.
 § 28.  

  

 Voksenuddannelsescenteret afholder inden for driftsoverenskomstens rammer  

 undervisningsudgifter til fornøden  

 efter-  

 og  

 videreuddannelse af ledere eller undervisere efter denne lov.
 § 29.  

  

 Forberedende voksenundervisning, herunder undervisning der gennemføres  

 lokalt på virksomheder m.v., skal foregå i tidssvarende og egnede lokaler med  

 fornødent udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Udstyret  

 skal muliggøre, at  

 it  

 kan inddrages i undervisningen  

 som redskab, og at  

 it  

 kan integreres i  

 undervisningen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 undervisning, der gennemføres lokalt på virksomheder m.v., afholdes  

 udgifterne  

 til lokaler og udstyr af den pågældende virksomhed m.v.
Kapitel 7 Tilsyn og klage § 30.  

  

 Undervisningsministeriet fører pædagogisk, retligt og økonomisk tilsyn med  

 forberedende voksenundervisning, der udbydes inden for  

 voksenuddannelsescentrets tilbud.
Undervisningsministeriet kan indhente alle  

 oplysninger om undervisningen, drift og øvrig virksomhed vedrørende  

 forberedende  

 voksenundervisning til brug for udøvelsen af tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fører pædagogisk og retligt tilsyn med forberedende voksenundervisning, der  

 udbydes af uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet fører tilsyn med prøver ved forberedende  

 voksenundervisning.
 § 31.  

  

 Deltageren kan indbringe afgørelser, som træffes af lederen af  

 voksenuddannelsescenteret eller driftsoverenskomstparten, for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 3 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt klageren.  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra fristen, når  

 usædvanlige forhold begrunder det.
Stk. 3.  

  

 Klagen  

 indgives til lederen.
Lederen udarbejder en udtalelse om klagen og giver  

 klageren lejlighed til inden for en frist af 2 uger at fremkomme med  

 eventuelle  

 kommentarer til udtalelsen.
Lederen videresender klagen til  

 Undervisningsministeriet sammen med udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 som træffes af lederen, skal indeholde vejledning om klageadgang og  

 klagefrist.
 Stk. 5.  

  

 Voksenuddannelsescentres afgørelser vedrørende driftsoverenskomster kan ikke  

 indbringes for anden myndighed.
Kapitel 8 Forskellige regler § 32.  

  

 Undervisningsministeriet kan yde tilskud til opsøgende konsulentvirksomhed  

 inden for forberedende voksenundervisning.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan 1)  

 	  

 yde tilskud til  

 efter-  

 og videreuddannelse af ledere, lærere og andre  

 ansatte, der varetager ledelses- og undervisningsopgaver ved forberedende  

 voksenundervisning og 2)  

 	  

 iværksætte forsøg og  

 yde tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde inden for forberedende  

 voksenundervisning,  

 herunder til landsdækkende erfaringsopsamling og -formidling.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan  

 bemyndige voksenuddannelsescentret til at fordele og administrere  

 ministeriets  

 tilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 For tilskud  

 omfattet af stk. 2 sker udbetaling, regnskabsaflæggelse og revision  

 efter  

 ministeriets bestemmelse.
§ 33.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelser af bekendtgørelsen for at  

 fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Samtidig med godkendelsen fastsætter  

 ministeriet  

 forsøgs- eller udviklingsvirksomhedens varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet træffer  

 afgørelse om at dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
 § 34.  

  

 Undervisningsministeriet kan fra voksenuddannelsescentre og  

 driftsoverenskomstparter kræve alle oplysninger om forberedende  

 voksenundervisning  

,  

  

 herunder om prøver,  

 til brug ved varetagelsen  

 af ministeriets opgaver.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan kræve oplysningerne meddelt i elektronisk form  

 og  

 i et bestemt format samt med angivelse af CPR-nummer for deltagere i  

 undervisning og prøver.
Undervisningsministeriet kan kræve oplysningerne fra  

 driftsoverenskomstparterne indsendt gennem voksenuddannelsescentret.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1374 af 15.  

 december 2005 om undervisning m.v. inden for forberedende voksenundervisning  

 (  

 FVU-bekendtgørelsen  

 ) ophæves.
Undervisningsministeriet, den 19. juli  

 2007 Bertel Haarder /Finn Christensen Bilag Indholds- og bilagsfortegnelse Kapitel 1 Overordnede og generelle  

 regler §§ 1 og 2 Kapitel 2 Undervisning og prøver  

 samt uddannelses- og erhvervsvejledning §§ 3-11 Kapitel 3 Optagelse til og  

 deltagelse i undervisningen m.v.
§§ 12-13 Kapitel 4 Udbud m.v.
§§ 14-18 Kapitel 5 Uddannelsesinstitutioner  

 og driftsoverenskomster m.v.
§§ 19-23 Kapitel 6 Leder- og  

 lærerkvalifikationer, lokaler m.v.
§§ 24-29 Kapitel 7 Tilsyn og klage §§ 30 og 31 Kapitel 8 Forskellige regler §§ 32-34 Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
§ 35 Bilag 1 Uddannelses- og  

 erhvervsvejledning Bilag 2 Fagbeskrivelser for  

 FVU-læsning Bilag 3 Fagbeskrivelser for  

 FVU-matematik Bilag 4 Prøvebeskrivelser for  

 FVU-læsning Bilag 5 Prøvebeskrivelser for  

 FVU-matematik Bilag 1 Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for  

 forberedende voksenundervisning  ( FVU-bekendtgørelsen ) UDDANNELSES- OG ERHVERVSVEJLEDNING 1. Uddannelses- og  

 erhvervsvejledningens formål Formålet med uddannelses- og erhvervsvejledningen er at sikre, at  

 deltageren får vejledning og information om FVU og om relevante uddannelses-  

 og  

 erhvervsmuligheder efter FVU, herunder deltagerens muligheder for at deltage  

 i  

 voksen- og videreuddannelsestilbud, f.eks. almen voksenuddannelse (  

 avu  

 ), arbejdsmarkedsuddannelse (AMU) og grunduddannelse for  

 voksne (GVU).
2. Vejledernes opgaver Vejledernes opgaver er især ·  


  

 vejledning om indhold og  

 tilrettelæggelse af FVU, ·  


  

 vejledning om uddannelses- og  

 erhvervsvalg efter FVU, ·  


  

 vejledning til andet relevant  

 undervisningstilbud (  

 ordblindeundervisning,  

 danskuddannelse til voksne udlændinge, almen voksenuddannelse,  

 undervisningstilbud til tosprogede på arbejdsmarkedsuddannelserne m.v.), hvor  

 FVU vurderes ikke at være det rette tilbud, ·  


  

 vejledning om undervisningsmæssige,  

 økonomiske, sociale og personlige spørgsmål, herunder muligheder for  

 økonomisk  

 støtte under og efter FVU, ·  


  

 vejledning om studieteknik og om  

 deltagelse i prøver, ·  


  

 udadvendt virksomhed, herunder  

 kontakt til arbejdsmarkedet og vejledningsopgaver i forbindelse med  

 uddannelsesplanlægning, ·  


  

 samarbejde med vejledere og lærere  

 ved uddannelsesinstitutionen samt andre vejledere med relation til  

 deltageren, ·  


  

 deltagelse i lokalt og regionalt  

 vejledersamarbejde og ·  


  

 medvirken ved udformning af uddannelsesinstitutionens  

 informationsmateriale.
Bilag 2 Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for  

 forberedende voksenundervisning  ( FVU-bekendtgørelsen ) FVU-LÆSNING Fagbeskrivelser for  

 FVU-læsning 1. Trin 1 1.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltageren udvikler sit  

 mundtlige  

 ordkendskab  

 og tilegner sig de nødvendige  

 basale færdigheder og strategier i læsning, stavning og skriftlig  

 fremstilling.  

 Formålet er endvidere, at deltageren opnår indsigt i hvilke læse-, stave- og  

 skriveopgaver, der stilles til deltageren i hverdagen.
1.2 Mål Undervisningens mål er, at deltageren kan ·  


  

 benytte læse- og staveteknikker,  

 der er baseret på lydlige enheder, ·  


  

 finde ordets rod (  

 rodmorfemet  

 ) i velkendt  

 ordmateriale, ·  


  

 genkende hyppigt forekommende uregelmæssige  

 ord, ·  


  

 søge enkle oplysninger i  

 hverdagstekster, ·  


  

 læse enkle, sammenhængende tekster  

 og ·  


  

 skrive korte tekster til eget  

 brug.
1.3 Indhold Undervisningen omfatter læsning, stavning og skriftlig  

 fremstilling.
 Der arbejdes med:
 ·  


  

 Lydfølgeregler  

 :
–  

 	  

  

 læsning og  

 stavning af lydrette ord og –  

 	  

  

 regler for  

 stavelsesdeling.
 ·  


  

 Orddannelse:
–  

 	  

  

 identifikation  

 af ordets rod i bøjede former af ord og –  

 	  

  

 sammensatte  

 ords betydningsstruktur.
 ·  


  

 Ordkendskab  

 :
–  

 	  

  

 mundtligt:  

 sproglig kreativitet og nuanceret sprogbrug og –  

 	  

  

 skriftligt:  

 hyppigt forekommende uregelmæssige danske ord.
 ·  


  

 Læseforståelse:
–  

 	  

  

 læseformål,  

 forventninger til teksten ud fra det givne læseformål og muligheder for at  

 inddrage  

 egne erfaringer i forståelse af teksten (  

 læseforberedende  

 aktiviteter), –  

 	  

  

 læsning som  

 informationssøgning og –  

 	  

  

 læsning af  

 enkle, sammenhængende tekster.
 ·  


  

 Skriftlig fremstilling:
–  

 	  

  

 skriveformål,  

 redskaber til fastholdelse af tanker og ideer (  

 skriveforberedende  

 aktiviteter) og –  

 	  

  

 skrivning som  

 et middel til at fastholde et indhold i enkel form.
 ·  


  

 Brug af skrevne tekster i  

 hverdagen:
–  

 	  

  

 deltagerens  

 oplevede og faktiske behov for læsning og skrivning og –  

 	  

  

 deltagerens  

 nuværende læsevaner.
1.4 Tilrettelæggelse Deltagere med ringe læsefærdigheder kan med fordel tilbydes hjælp  

 til tekstlæsning, f.eks. oplæsningsstøtte fra læreren, syntetisk tale eller  

 lydbånd, da undervisningen primært skal sigte mod  

 læsemotiverende  

 aktiviteter og tilegnelse af basale læse- og stavefærdigheder på et lydligt  

 grundlag.
2. Trin 2 2.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltageren får automatiseret  

 allerede indlærte færdigheder gennem læsning og skrivning af sammenhængende  

 tekster, udvikler en aktiv indstilling til læsning og får indsigt i forholdet  

 mellem skriftsproglige krav i hverdagen og egen skrift-sproglig kompetence.
2.2 Mål Undervisningens mål er, at deltageren ·  


  

 kan  

 udnytte  

 lydfølgeregler, der afhænger af de omgivende  

 bogstaver i læsning og stavning (kontekstafhængige  

 lydfølgeregler  

 ), ·  


  

 har kendskab til ordklasserne  

 navneord, udsagnsord og tillægsord og til disses bøjning, ·  


  

 kan  

 udnytte en læseteknik, der er baseret på betydningsenheder (morfemer), ·  


  

 har udviklet sit kendskab til ord  

 af udenlandsk oprindelse (låneord), der forekommer i hverdagstekster, ·  


  

 kan  

 skrive sammenhængende tekster og ·  


  

 kan  

 læse sammenhængende tekster med rimelig hastighed og forståelse.
2.3 Indhold Undervisningen omfatter læsning, stavning og skriftlig  

 fremstilling.
 Der arbejdes med:
 ·  


  

 Lydfølgeregler  

 :
–  

 	  

 lydfølgeregler,  

 der afhænger af de andre bogstaver i ordet (kontekstafhængige  

 lydfølgeregler  

 ) ·  


  

 Orddannelse:
–  

 	  

  

 ordklasserne  

 navneord, udsagnsord og tillægsord, –  

 	  

  

 genkendelse af  

 ordets betydningsenhed (  

 rodmorfem  

 ) og bøjningsendelse og –  

 	  

 de enkelte  

 bøjningsendelsers betydning.
 ·  


  

 Ordkendskab  

 :
–  

 	  

  

 mundtligt:  

 betydningsindhold og udtale af ord af udenlandsk oprindelse fra den enkelte  

 deltagers  

 hverdag og –  

 	  

  

 skriftligt:  

 umiddelbar  

 ordgenkendelse  

 af ord af udenlandsk  

 oprindelse, der er nødvendige for den enkelte deltagers flydende læsning.
 ·  


  

 Læseforståelse:
 –  

 	  

  

 forståelsesprocesser  

 før, under og efter læsning af længere, sammenhængende tekster.
 ·  


  

 Skriftlig fremstilling:
–  

 	  

  

 korte  

 instruktioner og arbejdsgange og –  

 	  

  

 skrivning og  

 bearbejdning af sammenhængende tekst af såvel indhold som form.
 ·  


  

 Brug af skrevne tekster i  

 hverdagen:
 –  

 	  

  

 forholdet  

 mellem skriftsproglige krav i hverdagen og deltagernes skriftsproglige  

 kompetence,  

 arbejdsindsats og strategier til at klare de skriftsproglige krav i  

 hverdagen.
3. Trin 3 3.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltageren forbedrer eller  

 udvikler sit kendskab til ords grammatiske sammenhæng og til forskellige  

 teksttypers karakteristika og bevidstgøres om, hvordan denne viden kan støtte  

 læsning, skrivning og stavning af forskellige tekster.
3.2 Mål Undervisningens mål er, at deltageren ·  


  

 har kendskab til avancerede  

 lydfølgeregler  

 på dansk, ·  


  

 har kendskab til reglen om, at  

 samme betydningsenhed staves ens i forskellige ord (tegnkonstansprincippet), ·  


  

 har kendskab til betydning og  

 stavemåde af uregelmæssige ord af udenlandsk oprindelse (låneord), ·  


  

 har kendskab til sætningsbygning  

 og ords grammatiske sammenhæng, ·  


  

 har kendskab til forskellige  

 teksttyper og deres karakteristika, ·  


  

 kan  

 benytte forskellige læsestrategier i forhold til læseformål og teksttype, ·  


  

 kan  

 vurdere læseudbyttet ud fra et bestemt læseformål og ·  


  

 kan  

 udnytte viden om teksttyper og afsender-/modtagerforhold i udformningen af  

 forskellige tekster.
3.3 Indhold Undervisningen omfatter læsning, stavning og skriftlig  

 fremstilling.
 Der arbejdes med:
 ·  


  

 Lydfølgeregler  

 :
 –  

 	  

  

 stavning af et  

 bredt udvalg af ord, der indeholder avancerede  

 lydfølgeregler.
 ·  


  

 Orddannelse:
–  

 	  

  

 reglen om, at  

 samme betydningsenhed staves ens i forskellige ord og –  

 	  

  

 betydningen af  

 letgennemskuelige  

 forstavelser og afledningsendelser.
 ·  


  

 Ordkendskab  

 :
–  

 	  

  

 mundtligt:  

 ord, begreber og faste udtryk, der er knyttet til forskellige typer  

 skriftsprog, og –  

 	  

  

 skriftligt:  

 genkendelse af uregelmæssige ord af udenlandsk oprindelse, der kræver  

 ordspecifik  

 viden.
 ·  


  

 Læseforståelse:
–  

 	  

  

 forskellige  

 teksttyper og deres karakteristika, –  

 	  

  

 forskellige  

 strategier til forskellige tekster og læseformål og –  

 	  

  

 læsekontrollerende  

 aktiviteter og redskaber.
 ·  


  

 Skriftlig fremstilling:
–  

 	  

  

 udformning og  

 opsætning af forskellige teksttyper, –  

 	  

  

 beskrivelse af  

 samme indhold i forskellige teksttyper og med forskellige synsvinkler og –  

 	  

  

 sætningsbygning  

 og ords grammatiske sammenhæng.
 ·  


  

 Brug af skrevne tekster i  

 hverdagen:
 –  

 	  

  

 fleksible  

 strategier i forhold til bestemte teksttyper og læseformål.
4. Trin 4 4.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltageren primært udvikler  

 skriftsproglige færdigheder og teknikker, der kan støtte tilegnelse af ny  

 viden  

 i relation til erhverv, uddannelse eller interesseområde.
4.2 Mål Undervisningens mål er, at deltageren ·  


  

 kan  

 læse, stave og udtale relevante ord inden for deltagerens  

 fag-  

 eller interesseområde, ·  


  

 har kendskab til relevante  

 udenlandske betydningsenheder (morfemer), ·  


  

 har kendskab til betydningen af  

 relevante  

 fagord, ·  


  

 har kendskab til struktur og  

 opbygning af tekster i fagbøger, ·  


  

 kan  

 uddrage væsentlige elementer i en faglig beskrivelse, ·  


  

 skriftligt  

 kan  

 formidle et fagligt indhold og ·  


  

 har kendskab til hjælpemidler,  

 metoder og aktiviteter til fremme for studieudbytte.
4.3 Indhold Undervisningen omfatter læsning, stavning og skriftlig  

 fremstilling.
 Undervisningen tager udgangspunkt i deltagernes kommende eller  

 nuværende erhverv, uddannelse eller fritidsinteresse og de heraf følgende  

 læse-  

 og skriveopgaver.
 Der arbejdes med:
 ·  


  

 Lydfølgeregler  

 :
 –  

 	  

  

 relevante  

 udenlandske  

 lydfølgeregler  

 i ord inden for  

 deltagerens  

 fag-  

 eller interesse- område.
 ·  


  

 Orddannelse:
 –  

 	  

  

 identifikation,  

 beskrivelse og stavning af relevante udenlandske betydningsenheder.
 ·  


  

 Ordkendskab  

 :
–  

 	  

  

 mundtligt:  

 kendskab til betydninger af  

 fagord  

 eller  

 emnerelaterede ord og fraser og –  

 	  

  

 skriftligt:  

 læsning og stavning af fagspecifikt  

 ordmateriale.
 ·  


  

 Læseforståelse:
–  

 	  

  

 studielæsning, –  

 	  

  

 læseevaluerende  

 aktiviteter.
 ·  


  

 Skriftlig fremstilling:
–  

 	  

  

 udarbejdelse  

 af tekster med fagligt indhold inden for et bestemt emne, –  

 	  

  

 brug af  

 forskellige figurer og tabeller og –  

 	  

  

 tekstens  

 sproglige sammenhæng.
 ·  


  

 Brug af skrevne tekster i  

 hverdagen:
 –  

 	  

  

 metoder og  

 aktiviteter til fremme for studieudbytte.
 I løbet af undervisningen udarbejder deltageren inden for et  

 selvvalgt emne en skriftlig opgave med et omfang af indtil 5 normalsider.  

 Desuden udarbejder og fremlægger deltageren inden for et selvvalgt emne et  

 mundtligt indlæg af 5-10 minutters varighed.
Deltageren arbejder med læse- og staveopgaver, der er  

 særligt relevante inden for et bestemt fagområde, og en stor del af  

 undervisningen består af selvstudium inden for et afgrænset emne.
Læreren  

 fungerer som konsulent og giver generelle anvisninger for litteratursøgning,  

 hjælp til emneafgrænsning og løbende vejledning i forbindelse med de enkelte  

 faser i tilegnelse og formidling af et fagligt stofområde.
Bilag 3 Bekendtgørelse om undervisning m.v. inden for  

 forberedende voksenundervisning  ( FVU-bekendtgørelsen ) FVU-MATEMATIK Fagbeskrivelse for  

 FVU-matematik Formålet  

  

 med undervisningen i  

 talforståelse,  

 regning og basale matematiske begreber (  

 FVU-matematik  

 )  

 er at sikre deltagerne mulighed for at afklare, forbedre og supplere deres  

 funktionelle  

 regne- og matematikfærdigheder.
Undervisningen skal give deltagerne øgede  

 muligheder for at kunne overskue, behandle og producere matematikholdige  

 informationer  

 og materialer.
 På både trin 1 og trin 2 gælder følgende:
 Undervisningens mål  

  

 er,  

 at deltagerne udvikler de funktionelle matematikfærdigheder og -forståelser,  

 alle voksne i samfundet principielt har brug for at have (  

 numeralitet  

 ).  

.
 Undervisningens indhold  

  

 beskrives ved et dynamisk samspil  

 mellem en række aktiviteter, forskellige typer data og medier samt udvalgte  

 matematiske begreber og operationer.
 Undervisning tilrettelægges  

  

 i de forskellige sammenhænge, hvori matematikken inddrages og anvendes  

 (kontekster).
Mål og indhold konkretiseres med deltageren i centrum.
Dialogen  

 benyttes til at afklare deltagernes baggrund, forudsætninger og perspektiver.
Der arbejdes med problemstillinger og metoder, der så vidt muligt  

 er autentiske i forhold til den valgte kontekst.
Relevansen af  

 undervisningens  

 indhold tydeliggøres ved konkrete forbindelser til aktiviteter uden for  

 undervisningssituationen.
 Der anvendes forskellige samarbejdsformer, materialer og medier i  

 undervisningen, således at der ved etablering og brug af begrebsforståelse  

 bliver taget højde for deltagernes forskellige måder at lære på.
 Deltagernes egne korrekte metoder til beregning og løsning af  

 konkrete opgaver anvendes og synliggøres i undervisningen.
 FVU-matematik  

 er opdelt i to trin:
Trin 1:  

  

 Tal og størrelser Trin 2:  

  

 Mønstre og sammenhænge  

,  

 der desuden omfatter de faglige områder form og dimension samt data og  

 chance.
1. Trin 1 - Tal og størrelser 1.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltagerne udvikler deres  

 numeralitet  

 ved at afklare, forbedre og supplere deres  

 talforståelse  

 og funktionelle regnefærdigheder i forhold  

 til praktiske formål og personlig organisering i hverdagen.
Undervisningen  

 skal  

 give deltagerne mulighed for at udvikle deres matematiske opmærksomhed i  

 forhold til at kunne overskue, behandle, vurdere og producere  

 matematikholdige  

 informationer og materialer samt at kunne kommunikere herom.
1.2 Mål Undervisningens mål er, at deltagerne kan –  

 	  

 aflæse, vurdere og  

 sammenligne numeriske data, numre og koder –  

 	  

 læse og forstå information  

 i enkle tabeller –  

 	  

 sammenligne, ordne  

 og afrunde tal og størrelser –  

 	  

 anslå antal samt  

 afstande, højder, rummål, vægt og tid ud fra en fornemmelse for måleenhederne  

 (cm/m; dl/l; g/kg;  

 sek  

 /min) –  

 	  

 addere, subtrahere,  

 multiplicere og dividere hele tal og decimaltal med benævnelser samt  

 vurdere/kontrollere  

 resultatet med eller uden hjælpemidler –  

 	  

 tælle og måle både  

 præcist og ved overslag beregne antal, længde, højde og afstande, vægt,  

 materialer,  

 tid og beløb –  

 	  

 omsætte mål for  

 længde (cm/m), vægt (g/kg), tid (min/time og dag/uge) og rummål (dl/l) –  

 	  

 opstille regnestykke  

 til behandling af enkle kvantificerbare spørgsmål.
1.3 Indhold Undervisningen omfatter følgende:
 Aktiviteter:
–  

 	  

 tælle (aflæse,  

 nummerere, sortere, sammenligne, beregne) –  

 	  

 måle (opmåle, veje,  

 sammenligne, beregne, omsætte, ordne) –  

 	  

 lokalisere (angive  

 sted, tid og retning) –  

 	  

 spille (følge regel  

 og strategi) Data og medier:
–  

 	  

 antal, tid, priser,  

 rabat, svind, vægt, temperatur, rummål, længde, afstand, numre, dato –  

 	  

 skriftlig  

 information og kommunikation (informerende og instruerende tekster, opslags-  

 og  

 udfyldningstekster); mundtlig information og kommunikation; konkrete  

 materialer Matematiske operationer og begreber:
–  

 	  

 mængdetal, ordenstal  

 samt koder og numre –  

 	  

 større, mindre, lig  

 med, ens og forskellig fra –  

 	  

 positionssystemet –  

 	  

 enheder (m, liter,  

 kg, kr., time) og omsætning –  

 	  

 addition,  

 subtraktion, multiplikation, division af hele tal og decimaltal med brug af  

 hjælpemidler –  

 	  

 særlige tal og  

 sammenhænge til brug ved hovedregning og overslag –  

 	  

 særlige brøker (1/4,  

 1/2, ¾) og procenter (10 pct., 25 pct., 50 pct.) –  

 	  

 længde, højde,  

 bredde og omkreds.
1.4 Tilrettelæggelse Undervisningen tilrettelægges primært i hverdags- og  

 samfundsmæssige kontekster.
 Undervisningen skal give deltagerne mulighed for at afklare og  

 præcisere deres opfattelser og holdninger i forhold til matematik.
2. Trin 2 - Mønstre og sammenhænge 2.1 Formål Formålet med undervisningen er, at deltagerne videreudvikler deres  

 numeralitet.
Deltagerne skal desuden udvikle deres  

 funktionelle færdigheder i at kunne fortolke, producere og reflektere over  

 talmæssige, statistiske og grafiske informationer samt at kunne kommunikere  

 herom.
Formålet er endvidere, at deltagerne videreudvikler deres matematiske  

 opmærksomhed blandt andet med henblik på eventuel videre uddannelse.
2.2 Mål Undervisningens mål er, at deltagerne kan –  

 	  

 aflæse, sammenligne  

 og vurdere angivelser af længde, areal og rummål –  

 	  

 måle og beregne  

 arealer og rumfang (præcist og ved overslag) –  

 	  

 genkende og tegne  

 geometriske figurer (trekant, firkant, cirkel) –  

 	  

 omsætte inden for  

 metersystemet i relevante sammenhænge –  

 	  

 læse og forstå  

 information i enkle tabeller og grafer –  

 	  

 indsamle og  

 bearbejde data ved brug af simple statistiske metoder –  

 	  

 blive opmærksomme på  

 om data er repræsentative –  

 	  

 læse og forstå  

 angivelser af chance og risiko –  

 	  

 regne med og vurdere  

 forholdstal og procent i relevante sammenhænge –  

 	  

 anvende simple  

 matematiske konventioner, der bruges i relevante videreuddannelser –  

 	  

 opstille regneudtryk  

 til behandling af enkle kvantificerbare spørgsmål.
2.3 Indhold Undervisningen omfatter følgende:
 Aktiviteter:
–  

 	  

 tælle (aflæse,  

 nummerere, sortere, sammenligne, klassificere, kombinere, beregne) –  

 	  

 måle (opmåle, veje,  

 sammenligne, beregne, omsætte, ordne) –  

 	  

 designe (tegne,  

 konstruere, kombinere, kopiere, sammenligne) –  

 	  

 lokalisere (angive  

 tid, sted og retning, identificere, sammenligne, omsætte i metersystemet) –  

 	  

 spille (forudsige,  

 følge samt opstille regler og strategier) –  

 	  

 forklare  

 (klassificere, identificere, sammenligne, beregne, fremstille tabel og  

 diagram).
 Data og medier:
–  

 	  

 valuta, rente, pris,  

 rabat, svind, vægt, temperatur, afstand, retning, point, diagram, figurer,  

 datasæt, sandsynlighed, numre, tid, dato –  

 	  

 skriftlig  

 information og kommunikation (informerende og instruerende tekster, opslags-  

 og  

 udfyldningstekster), mundtlig information og kommunikation samt konkrete  

 materialer.
 Matematiske operationer og begreber:
–  

 	  

 forholdstal og  

 proportionalitet –  

 	  

 enkle formler fra en  

 hverdagssammenhæng –  

 	  

 enhedssystemer og  

 målestoksforhold –  

 	  

 trekant, firkant,  

 cirkel, kasse, cylinder –  

 	  

 symmetri i mønstre –  

 	  

 areal og rumfang af  

 flader og rumlige figurer fra hverdagen –  

 	  

 koordinatsystem og  

 simple grafer –  

 	  

 søjle- og  

 cirkeldiagram –  

 	  

 gennemsnit og  

 spredning –  

 	  

 simpel kombinatorik.
2.4 Tilrettelæggelse Undervisningen tilrettelægges primært i hverdags-, samfunds- og  

 uddannelsesmæssige kontekster.
 Undervisningen tilrettelægges således, at den udvikler  

 deltagernes selvstændighed i arbejdet med aktiviteter, data og medie samt  

 matematiske begreber og operationer.
Bilag 4 Prøvebeskrivelser for FVU-læsning FVU-LÆSNING Prøvebeskrivelser for  

 FVU-læsning 1. Indhold og vurderingskriterier På alle trin omfatter prøven ·  


  

 stavning, ·  


  

 læseteknik, ·  


  

 læseforståelse og ·  


  

 skriftlig fremstilling.
1.1. Trin 1 Prøvens indhold er ·  


  

 i stavning: at stave lydrette ord, ·  


  

 i læseteknik: at opdele lydrette  

 ord i stavelser, ·  


  

 i læseforståelse: at identificere  

 faktuelle oplysninger i enkle hverdagstekster og ·  


  

 i skriftlig fremstilling:
–  

 	  

 at udforme en tekst i  

 listeform og –  

 	  

 at fremstille en kort  

 uformel, personlig tekst.
Ved vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt på, hvorvidt  

 prøvedeltageren kan ·  


  

 benytte læse- og staveteknikker,  

 der er baseret på lydlige enheder, ·  


  

 søge enkle oplysninger i  

 hverdagstekster, ·  


  

 læse enkle, sammenhængende tekster  

 og ·  


  

 skrive korte tekster til eget  

 brug.
1.2. Trin 2 Prøvens indhold er ·  


  

 i stavning: at stave ord, der er  

 omfattet af kontekstafhængige  

 lydfølgeregler, ·  


  

 i læseteknik: at opdele  

 sammensatte og bøjede ord i betydningsenheder (morfemer), ·  


  

 i læseforståelse:
–  

 	  

 at identificere  

 faktuelle oplysninger i teksten, –  

 	  

 at danne logiske  

 følgeslutninger på basis af informationer i teksten og –  

 	  

 at sammenholde  

 informationer på tværs af teksten og ·  


  

 i skriftlig fremstilling:
–  

 	  

 at nedskrive  

 oplysninger eller elementer i en logisk rækkefølge på baggrund af tekst og –  

 	  

 at fremstille en  

 kortere sammenhængende tekst om en personligt oplevet hændelse.
Ved vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt på, hvorvidt  

 prøvedeltageren ·  


  

 kan  

 udnytte  

 lydfølgeregler, der afhænger af de omgivende  

 bogstaver i læsning og stavning (kontekstafhængige  

 lydfølgeregler  

 ), ·  


  

 har kendskab til ordklasserne  

 navneord, udsagnsord og tillægsord og til disses bøjning, ·  


  

 kan  

 udnytte en læseteknik, der er baseret på betydningsenheder (morfemer), ·  


  

 kan  

 skrive sammenhængende tekster og ·  


  

 kan  

 læse sammenhængende tekster med rimelig hastighed og forståelse.
1.3 Trin 3 Prøvens indhold er ·  


  

 i stavning: at stave komplekse  

 ord, der forudsætter viden om morfologisk betingede stavemønstre, ·  


  

 i læseteknik: at markere det  

 syntaktisk og/eller grammatisk korrekte ord i sætninger, ·  


  

 i læseforståelse:
–  

 	  

 at identificere  

 faktuelle oplysninger i teksten, –  

 	  

 at danne logiske  

 følgeslutninger på basis af informationer i teksten og –  

 	  

 at sammenholde  

 informationer på tværs af teksten og eventuelt på tværs af teksttyper og ·  


  

 i skriftlig fremstilling:
–  

 	  

 at udfylde et skema,  

 en blanket eller lignende og –  

 	  

 at fremstille en  

 tekst med en bestemt synsvinkel.
I vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt på, hvorvidt prøvedeltageren ·  


  

 har kendskab til reglen om, at  

 samme betydningsenhed staves ens i forskellige ord (tegnkonstansprincippet), ·  


  

 har kendskab til betydning og  

 stavemåde af uregelmæssige ord af udenlandsk oprindelse (låneord), ·  


  

 har kendskab til sætningsbygning og  

 ords grammatiske sammenhæng, ·  


  

 har kendskab til forskellige  

 teksttyper og deres karakteristika, ·  


  

 kan  

 benytte forskellige læsestrategier i forhold til læseformål og teksttype, ·  


  

 kan  

 udnytte viden om teksttyper og afsender-/modtagerforhold i udformningen af  

 forskellige tekster, ·  


  

 har færdigheder i at læse  

 informerende og/eller instruerende tekster med udbytte og ·  


  

 har acceptable skriftsproglige  

 færdigheder.
1.4 Trin 4 Prøvens indhold er ·  


  

 i stavning: at stave ord med  

 udenlandske stavemønstre, ·  


  

 i læseteknik: at markere det  

 semantisk korrekte ord i en kontekst, ·  


  

 i læseforståelse:
–  

 	  

 at identificere  

 faktuelle oplysninger i teksten, –  

 	  

 at danne logiske  

 følgeslutninger på basis af informationer i teksten, –  

 	  

 at sammenholde  

 informationer på tværs af teksten eller eventuelt på tværs af tekster og –  

 	  

 at udnytte  

 informationer i grafer, tabeller eller figurer og ·  


  

 i skriftlig fremstilling:
–  

 	  

 at fremstille en kort  

 ledsagetekst til en tabel, figur eller graf og –  

 	  

 at fremstille en  

 tekst med et fagligt indhold.
Ved vurdering af prøvebesvarelsen lægges der vægt på, hvorvidt  

 prøvedeltageren ·  


  

 har kendskab til relevante  

 udenlandske betydningsenheder (morfemer), ·  


  

 har kendskab til betydningen af  

 relevante  

 fagord, ·  


  

 har kendskab til struktur og  

 opbygning af tekster i fagbøger, ·  


  

 kan  

 uddrage væsentlige elementer i en faglig beskrivelse, ·  


  

 skriftligt  

 kan  

 formidle et fagligt indhold og ·  


  

 har kendskab til hjælpemidler,  

 metoder og aktiviteter til fremme for studieudbytte.
2. Prøveoplæg På alle trin omfatter prøveoplægget ·  


  

 opgavesæt 1 bestående af opgaver i  

 stavning, læseteknik og læseforståelse og ·  


  

 opgavesæt 2 bestående af opgaver i  

 skriftlig fremstilling.
3. Prøvetid På trin 1 er prøvetiden 1 time og 45 minutter fordelt med ·  


  

 45 minutter til besvarelse af  

 opgavesæt 1, ·  


  

 15 minutters pause og ·  


  

 45 minutter til besvarelse af  

 opgavesæt 2.
På trin 2, 3 og 4 er prøvetiden 2 timer og 15 minutter fordelt med ·  


  

 45 minutter til besvarelse af  

 opgavesæt 1, ·  


  

 15 minutters pause og ·  


  

 1 time og 15 minutter til  

 besvarelse af opgavesæt 2.
4. Tilladte hjælpemidler På alle trin ·  


  

 skal opgavesæt 1 besvares uden  

 brug af hjælpemidler og ·  


  

 kan  

 der ved besvarelse af opgavesæt 2  

 bruges  

 de ordbøger, der har været brugt i undervisningen, og som stilles til  

 rådighed  

 ved prøven af uddannelsesinstitutionen.
Bilag 5 Prøvebeskrivelser for FVU-matematik FVU-MATEMATIK 1. Indhold og  

 vurderingskriterier Der anvendes i alle opgaver autentisk matematikholdigt materiale.  

 De tilhørende prøvespørgsmål skal tage deres afsæt i sammenhænge, der  

 vedrører  

 dagligdags begivenheder.
 Prøverne integrerer fagbeskrivelsens »aktiviteter«, »data og  

 medier« samt »matematiske operationer og begreber« og omfatter et  

 repræsentativt udsnit af indholdet i de enkelte trin.
I prøverne indgår opgaver, hvori prøvedeltageren skal ·  


  

 identificere, vurdere og bearbejde  

 matematikholdige informationer f.eks. tabeller og diagrammer fra aviser,  

 offentlige papirer og forbrugeroplysende magasiner, ·  


  

 identificere og bearbejde  

 matematikholdige informationer i relation til forskellige materialer og  

 situationer f.eks. køb og salg, varedeklarationer, takster, lister, og  

 opskrifter, ·  


  

 aflæse og regne med tid f.eks. i  

 relation til køreplan, kalender og arbejdstid, ·  


  

 angive retning og beregne afstand  

 i forbindelse med læsning af kort, ·  


  

 sammenligne, vurdere og anslå mål  

 af bygninger, broer m.m. ud fra billeder eller andre præsentationer, ·  


  

 tælle, genskabe og tegne elementer  

 i mønstre ud fra givet oplæg, ·  


  

 udfylde matematikholdige  

 dokumenter f.eks. girokort og formularer, ·  


  

 aflæse instrumenter og anvende  

 informationerne i beregninger og ·  


  

 omsætte informationer og eksempler  

 til nye beregninger, regnestykker og regneudtryk.
1.1 Trin 1 Ved vurdering af besvarelsen lægges der vægt på, hvorvidt  

 prøvedeltageren kan ·  


  

 aflæse, vurdere og sammenligne  

 numeriske data, numre og koder, ·  


  

 læse og forstå information i enkle  

 tabeller, ·  


  

 sammenligne, ordne og afrunde tal  

 og størrelser, ·  


  

 anslå antal samt afstande, højder,  

 rummål, vægt og tid ud fra en fornemmelse for måleenhederne, ·  


  

 addere, subtrahere, multiplicere  

 og dividere hele tal og decimaltal med benævnelser samt vurdere/kontrollere  

 resultatet med eller uden hjælpemidler, ·  


  

 tælle og måle samt præcist og ved  

 overslag beregne antal, længde, højde og afstande, vægt, tid og beløb, ·  


  

 omsætte hverdagsrelevante måleenheder  

 for længde, tid og rummål og ·  


  

 opstille regnestykke til  

 behandling af enkle kvantificerbare spørgsmål.
1.2 Trin 2 Ved vurdering af besvarelsen lægges der vægt på, hvorvidt  

 deltageren kan ·  


  

 aflæse, sammenligne og vurdere  

 angivelser af længde, areal og rummål, ·  


  

 måle og beregne arealer og rumfang  

 både præcist og ved overslag, ·  


  

 genkende og tegne simple  

 geometriske figurer, ·  


  

 omsætte inden for metersystemet i  

 relevante sammenhænge, ·  


  

 læse og forstå information i enkle  

 tabeller og grafer, ·  


  

 bearbejde data ved brug af simple  

 statistiske metoder, ·  


  

 regne med og vurdere forholdstal  

 og procent i relevante sammenhænge, ·  


  

 anvende simple matematiske  

 konventioner, der  

 bruges  

 i  

 relevante videreuddannelser, og ·  


  

 opstille regneudtryk til  

 behandling af enkle kvantificerbare spørgsmål.
2. Prøveoplæg På begge trin omfatter prøven ét opgavesæt.
Til opgaverne vil det  

 tilhørende autentiske materiale være trykt.
3. Prøvetid På trin 1 er prøvetiden 1 time og 30 minutter.
 På trin 2 er prøvetiden 2 timer.
4. Tilladte hjælpemidler Det er tilladt at anvende alle hjælpemidler.
