Bekendtgørelse om  

 specialdyrlæger I medfør af § 7 og §  

 38, stk. 4 i lov om dyrlæger, jf. lovbekendtgørelse nr. 433 af 9. juni 2004  

 og  

 under henvisning til Rådets direktiv af 18. december 1978 om gensidig  

 anerkendelse  

 af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for dyrlæger  

 (78/1026/EØF), fastsættes:
 § 1.  

  

 Fødevarestyrelsen kan meddele dyrlæger tilladelse til at betegne sig som  

 specialdyrlæge inden for følgende veterinære specialer:
1)  

 	  

 Reproduktion hos kvæg 2)  

 	  

 Reproduktion hos svin 3)  

 	  

 Reproduktion  

 hos heste 4)  

 	  

 Ortopædi/bevægelsessystemets sygdomme hos heste 5)  

 	  

 Dermato-otologi/hud- og øresygdomme hos hunde og katte 6)  

 	  

 Pelsdyrsygdomme 7)  

 	  

 Fiskesygdomme 8)  

 	  

 Anæstesiologi 9)  

 	  

 Immunologi og allergologi 10)  

 	  

 Diagnostisk radiologi/røntgenundersøgelse 11)  

 	  

 Oftalmologi hos hund og kat/øjendyrlæge 12)  

 	  

 Odontologi/tanddyrlæge 13)  

 	  

 Dermatologi/huddyrlæge 14)  

 	  

 Veterinary  

 Public Health (Veterinær samfundsmedicin) Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan, efter særlig ansøgning, meddele dyrlæger  

 tilladelse til at betegne sig som specialdyrlæge indenfor andre områder en de  

 i  

 stk. 1, nævnte fagområder.
 Stk. 3.  

  

 En specialdyrlæge må  

 kun betegne sit speciale med de i stk. 1 angivne danske eller latinske  

 benævnelser.
 § 2.  

  

 Tilladelse til at benytte betegnelsen specialdyrlæge kan kun meddeles til  

 en autoriseret dyrlæge, som har:
1)  

 	  

 Mindst 4 års klinisk erfaring inden for det pågældende speciale,  

 og 2)  

 	  

 enten en fagdyrlægeuddannelse forestået af Den Danske  

 Dyrlægeforening, eller et arbejds- og uddannelsesforløb, der af et  

 specialistnævn anses for sidestillet med en fagdyrlægeuddannelse, samt 3)  

 	  

 en specialuddannelses af mindst 2 års varighed i henhold til en  

 uddannelsesplan, der forinden er godkendt af et specialistnævn.  

 Specialuddannelsen skal omfatte erhvervelse af teoretisk og praktisk  

 specialviden ved kursusdeltagelse, studieophold mv. samt klinisk arbejde af  

 betydeligt omfang inden for specialet.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen  

 meddeler personer med tilladelse til at udøve dyrlægevirksomhed i Danmark  

 tilladelse til at benytte betegnelsen specialdyrlæge i Danmark, såfremt det  

 kan  

 godtgøres, at dyrlægen har erhvervet europæisk eller amerikansk  

 diplomate-status eller gennemgået et tilsvarende arbejds- uddannelsesforløb,  

 som fastsat i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 På Fødevarestyrelsens  

 foranledning nedsættes i henhold til stk. 1, et specialistnævn bestående af  

 medlemmer udpeget af Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og Den Danske  

 Dyrlægeforening.
 § 3.  

  

 Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. marts 2006. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelsen nr. 637 af 13. september 1990 om specialdyrlæger.
