Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalsk affald og  

 om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold § 1 I bekendtgørelse nr. 612 af 17. juli 1995 om bortskaffelse og  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 285 af 27.  

 april 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 2, nr. 8, affattes således:
» a)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller, rygmarv og ileum  

 fra kvæg, som er over 12 måneder, b)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv fra  

 får og geder, som er over 12 måneder eller har en frembrudt  

 blivende fortand, c)	milt fra får og geder uanset alder, og d)	selvdøde kvæg, får og geder fra hvilke  

 risikomateriale som nævnt i litra a-c ikke er fjernet.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober 2000.
