Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om registrering  

 og syn af køretøjer mv.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1350 af 18. december 2000 om  

 registrering og syn af køretøjer mv., som ændret ved bekendtgørelse nr. 36 af  

 21. januar 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Følgende  

 køretøjer kan standardtypegodkendes:
1)  

 	  

    

 El-drevne personbiler  

 til højst 9 personer, føreren medregnet, jf. dog stk. 6, 2)  

 	  

    

 personbiler til flere  

 end 9 personer, føreren medregnet, 3)  

 	  

    

 varebiler, jf. dog  

 stk. 6, 4)  

 	  

    

 lastbiler, 5)  

 	  

    

 traktorer, 6)  

 	  

    

 invalideknallerter, 7)  

 	  

    

 påhængsvogne til  

 biler, hvis påhængsvognene er forsynet med påløbsbremser eller ikke er  

 forsynet  

 med bremser, 8)  

 	  

    

 campingvogne, som er  

 forsynet med påløbsbremser eller ikke er forsynet med bremser, og 9)  

 	  

    

 andre  

 registreringspligtige påhængsredskaber til biler, hvis påhængsredskaberne er  

 forsynet med påløbsbremser eller ikke er forsynet med bremser.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for meddelelse af standardtypegodkendelse, at de pågældende  

 køretøjer i deres helhed er fremstillet i serieproduktion.
 Stk. 3.  

  

 Standardtypegodkendelse  

 udstedes til en fabrikant eller til en repræsentant for en udenlandsk  

 fabrikant.
Stk. 4.  

  

 For  

 registreringspligtige køretøjer og godkendelsespligtige traktorer udfærdiger  

 fabrikanten eller dennes repræsentant efter udstedt standardtypegodkendelse  

 typeattest for hvert fabriksnyt køretøj af den pågældende type.
Det skal  

 fremgå  

 af typeattesten, om køretøjet ved udlevering fra fabrikanten eller dennes  

 repræsentant er i overensstemmelse med standardtypegodkendelsen med hensyn  

 til  

 konstruktion, indretning og udstyr, samt at køretøjet efter klargøring  

 opfylder  

 gældende krav til køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 5.  

  

 Ikke-registreringspligtige  

 knallerter skal standardtypegodkendes eller anmeldes EF-typegodkendte,  

 medmindre de er EF-typegodkendte og synet og godkendt i henhold til § 9  

 a,  

 eller er EF-typegodkendte og taget i brug i henhold til § 9 b.  

 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant må alene udlevere knallerter, der er i  

 overensstemmelse med standardtypegodkendelsen eller den anmeldte  

 EF-typegodkendelse med hensyn til konstruktion, indretning og udstyr, og som  

 efter klargøring opfylder gældende krav til køretøjers indretning og udstyr.
 Stk. 6.  

  

 Følgende  

 køretøjer, der er omfattet af EF-direktiv 2002/24/EF (tidligere 92/61/EØF),  

 kan  

 ikke standardtypegodkendes:
 1)  

 	  

    

 To- og trehjulede  

 knallerter.
 2)  

 	  

    

 To- og trehjulede  

 motorcykler.
3)  

 	  

    

 Trehjulede biler og 4)  

 	  

    

 lette firehjulede  

 biler (quadricykler).
Stk. 7.  

  

 Tidligere  

 udstedte standardtypegodkendelser for køretøjer, som er nævnt under  

 stk. 6, er gyldige indtil 17. juni 2003.« 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Typegodkendelse udstedes til en fabrikant eller til en repræsentant for en  

 udenlandsk fabrikant.« 3.  


  

 § 18, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Fra den  

 17. juni 2003 kan registreringspligtige køretøjer, der er omfattet af  

 EF-direktiv 2002/24/EF (tidligere 92/61/EØF), jf. § 13, stk. 6, kun  

 registreres uden syn, jf. stk. 2, hvis køretøjet er EF-typegodkendt.« 4.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Bilinspektionen kan i følgende tilfælde henvise køretøjer til bestemte  

 synssteder:
 1)  

 	  

    

 Ved syn af køretøjer  

 som nævnt i § 24, stk. 1, nr. 1-2.
 2)  

 	  

    

 Ved syn af køretøjer,  

 for hvilke der i medfør af § 32, stk. 2, skal forelægges anden  

 dokumentation  

 end en gyldig EF-overensstemmelseserklæring.
3)  

 	  

    

 Af tekniske årsager.« 5.  


  

 § 37, stk. 2, nr. 3,  

  

 slettes.
 6.  

  

 Før  

  

 § 38  

  

 indsættes som overskrift »  

  

 Tilladt kørsel  

  

 «.
 7.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Fabrikantens eller dennes repræsentants erklæring på typeattesten  

 må ved anmeldelsen til registrering ikke være over 1 år gammel.« 8.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Indberetning derom afgives til Færdselsstyrelsen.« 9.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 1 og 3,  

  

 ændres »26  

 måneder« til »2-6 måneder«.
 10.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 1, 2 pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »afleveres ved indførslen«: », jf. dog stk. 3«.
 11.  

  

 I  

  

 § 114  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person med bopæl her i landet ønsker at benytte et motorkøretøj, der for en  

 tidsbegrænset periode er leaset hos en virksomhed eller fast driftssted i  

 udlandet, til kørsel her i landet, skal motorkøretøjet registreres inden 14  

 dage, efter det er indført.
Det er en forudsætning, at leasingen er i  

 overensstemmelse med de krav, der stilles af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, for at de kan meddele tilladelse til, at der betales  

 afgift  

 af motorkøretøjet efter de særlige regler herom, jf. § 117,  

 stk. 4.« 12.  

  

 I  

  

 § 117  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan efter ansøgning tillade, at afgiften  

 af et registreringspligtigt motorkøretøj, der registreres med henblik på  

 tidsbegrænset anvendelse her i landet, betales efter særlige regler herom,  

 når  

 motorkøretøjet ejes af en virksomhed eller et fast driftssted, der er  

 beliggende i udlandet, og når motorkøretøjet er leaset af en person eller  

 virksomhed med bopæl eller fast driftssted her i landet for en tidsbegrænset  

 periode af minimum 12 måneders varighed.« 13.  

  

 I  

  

 § 119  

  

 indsættes efter »registreret her i  

 landet«: »på andet end grænsenummerplader«.
 14.  


  

 § 121, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

    

 Seneste  

 registreringsattest samt eventuelle supplerende attester og forsikringsbevis,  

 jf. § 50. Forsikringen skal omfatte hele den ønskede  

 registreringsperiode.« 15.  


  

 § 123, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 når en person, der  

 har bopæl her i landet, i forbindelse med udvandring eller ophold af længere  

 varighed i udlandet (mindst 6 måneder) agter at medtage og anvende køretøjet  

 i  

 udlandet.
Tilladelsen til kørsel i Danmark kan højst gives i 21 dage forud  

 for  

 udrejsen og i forlængelse heraf til kørsel i udlandet i højst et år.
Er  

 personen udrejst forud for registreringstidspunktet, kan tilladelsen til  

 kørsel  

 i Danmark dog højst gives i 24 timer i forbindelse med afhentning af  

 køretøjet.« 16.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 2,  

  

 ændres »a)« til »nr.  

 1«.
 17.  


  

 § 125, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 125.  

  

 Centralregisteret kan forlænge en tilladelse til registrering på danske  

 grænsenummerplader, hvis der ved den første registrering er givet tilladelse  

 efter § 123, for en periode, der er kortere end den maksimale  

 gyldighedsperiode til kørsel her i landet eller den maksimale  

 gyldighedsperiode  

 til kørsel i udlandet.
Den samlede gyldighedsperiode kan ikke overstige de i  

 § 123 nævnte maksimale gyldighedsperioder.
Ved forlængelse af  

 tilladelsen  

 skal der udstedes en ny midlertidig registreringsattest.« 18.  

  

 I  

 § 127, stk. 2, ændres »b)« til »nr. 2«.
 19.  

  

 I  

  

 § 129  

  

 erstattes »bistandslovens § 58«  

 med »§ 99 i lov om social service«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. maj 2003.
Færdselsstyrelsen, den 23. april  

 2003 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2002/24/EF, EF-tidende 2002 L124, side 1.
