Bekendtgørelse om finansiering af driften af Revisortilsynet, Revisornævnet og undersøgelsessystemet I medfør af § 50 i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), jf. lov nr. 468 af 17. juni 2008, fastsættes:
§ 1. Til finansiering af driften af Revisortilsynet samt undersøgelses- og disciplinærsystemet opkræver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen et gebyr fra alle revisorer, der pr. 1. juli 2008 var godkendt og tilknyttet en revisionsvirksomhed.
Gebyret dækker finansiering for 2008.
Stk. 2. For Revisortilsynet udgør gebyret for 2008 kr. 200 pr. revisor.
For Revisornævnet udgør gebyret for 2008 kr. 300 pr. revisor.
For undersøgelsessystemet udgør gebyret for 2008 kr. 500 pr. revisor.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. september 2008.
