Åbent brev  

  

 angående  

  

 udskrivning af nyvalg til Folketinget VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 Da det af hensyn til valgperiodens snarlige udløb  

 må  

 anses for ønskeligt, at der afholdes nyvalg til Folketinget, bestemmer Vi  

 herved, at nyvalg til Folketinget afholdes tirsdag den 20. november 2001.
 For så vidt angår valget på Færøerne og i Grønland er det overladt  

 til henholdsvis rigsombudsmanden på Færøerne og rigsombudsmanden i Grønland  

 at  

 bestemme dagen for valgets afholdelse.
Givet på Amalienborg, den 31. oktober  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
