Bekendtgørelse  

 om merværdiafgiftsloven  

  

 (momsloven)  

1) I medfør af § 13, stk. 1, nr. 18, § 29,  

 stk. 2, § 34, stk. 1, nr. 5, og stk. 2, § 35,  

 stk. 1, nr. 2, § 36, stk. 1, nr. 2 og 3, § 38,  

 stk. 4,  

 § 42, stk. 5, § 43, stk. 4, § 45, stk. 7,  

 § 46, stk. 1, nr. 2, § 51, stk. 3, § 52,  

 stk. 4,  

 § 53, stk. 1, § 54, stk. 1, § 55, § 57,  

 stk. 1, § 62 a, stk. 6, § 64, stk. 2, § 66,  

 stk. 9, § 70, stk. 4 og 5, § 72, stk. 5, § 73,  

 stk. 2, § 73 a, stk. 3, og § 81, stk. 2, i  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 966 af 14.  

 oktober  

 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Afgiftsfritagelse for velgørende arrangementer § 1.  

  

 Tilladelse til afgiftsfritagelse  

 for afholdelse af velgørende arrangementer efter lovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 18, kan gives til følgende arrangementer:
 1)  

 	  

 Et månedligt  

 arrangement af op til 3 dages varighed.
 2)  

 	  

 Et årligt arrangement  

 af op til 14 dages varighed, eller 2 arrangementer af op til 8 dages  

 varighed.
 3)  

 	  

 Ensartede,  

 sammenhængende arrangementer, der afholdes én gang årligt over enkelte dage,  

 i  

 flere på hinanden følgende uger eller måneder, med en samlet varighed på ikke  

 over 14 dage.
 Stk. 2.  

  

 Hvis særlige omstændigheder  

 taler derfor kan told- og skatteforvaltningen efter anmodning give tilladelse  

 til, at tidsperioderne nævnt i stk.1, overskrides i en periode, som  

 fastsættes  

 af forvaltningen i hvert enkelt tilfælde.
Kapitel 2 Afgiftsfrihed ved visse former for indførsel  

 fra steder uden for EU § 2.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af varer her til landet fra steder uden for EU i samme omfang og  

 under samme betingelser, som er fastsat for endelig toldfrihed efter Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 918/83 af 28. marts 1983 med senere ændringer.
Afgiftsfriheden  

 gælder  

 dog ikke for varer omfattet af afsnit VI og XII, art. 63 a og 63 b samt art.  

 109, litra q, i forordningen.
 § 3.  

  

 Ved indførsel af motorkøretøjer  

 som flyttegods indrømmes kun afgiftsfrihed, når køretøjet udelukkende  

 anvendes  

 privat.
§ 4.  

  

 Ved indførsel af  

 investeringsgoder og andet udstyr i forbindelse med overflytning af  

 aktiviteter  

 kan der kun indrømmes afgiftsfrihed, hvis varerne tilhører en virksomhed, der  

 er registreringspligtig efter loven.
Afgiftsfriheden omfatter dog ikke varer,  

 for hvilke der ikke er fradragsret for indgående afgift efter lovens  

 § 42,  

 stk. 1 og 2.
 § 5.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 enhver indførsel af audiovisuelt materiale af uddannelsesmæssig,  

 videnskabelig  

 eller kulturel karakter, når materialet er fremstillet af FN eller en af  

 denne  

 organisations særorganisationer.
 Stk. 2.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed for  

 samlerobjekter og kunstgenstande af undervisningsmæssig, videnskabelig eller  

 kulturel karakter, der indføres af institutioner godkendt til toldfrihed  

 efter  

 den i § 2 nævnte forordning, når varerne er erhvervet vederlagsfrit  

 eller  

 erhvervet fra en ikke afgiftspligtig person.
 § 6.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed for  

 forsøgsdyr, der indføres af institutioner godkendt til toldfrihed efter den i  

 § 2 nævnte forordning, når de pågældende forsøgsdyr er erhvervet  

 vederlagsfrit.
 § 7.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed for varer,  

 der af myndigheder eller velgørende organisationer godkendt til toldfrihed  

 efter den i § 2 nævnte forordning indføres til generelle formål i  

 forbindelse med velgørende eller filantropisk virke, såfremt varerne er  

 erhvervet vederlagsfrit.
 § 8.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed for  

 varer til handicappede, såfremt varerne indføres af institutioner og  

 organisationer, som hovedsageligt uddanner eller bistår handicappede, og  

 varerne er modtaget som gave, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 for indførsler til fordel for blinde kan indrømmes for andre  

 varer  

 end de i Rådets forordning (EØF) nr. 918/ 83, bilag III og IV, nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 for indførsler til andre handicappede end blinde kan indrømmes,  

 selv om tilsvarende varer fremstilles i EU.
§ 9.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af tryksager af reklamemæssig art, der vedrører varer, som sælges  

 eller udlejes af en person, som er etableret i et andet land.
Tryksagerne  

 skal  

 være tydeligt mærket med navnet på den virksomhed, som fremstiller, sælger  

 eller udlejer varerne.
Stk. 2.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af tryksager af reklamemæssig art, der vedrører ydelser, som  

 tilbydes  

 af en person etableret i et andet EU-land.
Tryksagerne skal være tydeligt  

 mærket  

 med navnet på den virksomhed, som præsterer ydelserne.
Stk. 3.  

  

 Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 og 2 er betinget af, at hver forsendelse kun indeholder et enkelt  

 dokument eller et enkelt eksemplar af hvert dokument, hvis forsendelsen  

 omfatter flere dokumenter.
Der kan dog indrømmes afgiftsfrihed for  

 forsendelser, der indeholder flere eksemplarer af samme dokument, når disses  

 samlede bruttovægt ikke overstiger 1 kg.
Endvidere er det en betingelse, at  

 tryksagerne ikke sendes i samlede forsendelser fra en og samme afsender til  

 en  

 og samme modtager.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder ikke  

 anvendelse, såfremt tryksagerne er indført med henblik på gratis uddeling.
 Stk. 5.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af officielle publikationer, der udsendes som led i  

 udførselslandets  

 samt de i udførselslandet etablerede internationale organisationers,  

 offentlige  

 institutioners og offentligretlige organers udøvelse af offentlig myndighed.
§ 10.  

  

 Der indrømmes afgiftsfrihed for  

 varer, der fra en privatperson uden for EU sendes til en privatperson her i  

 landet i en småforsendelse uden erhvervsmæssig karakter, når forsendelsen 1)  

 	  

 finder sted  

 lejlighedsvis, 2)  

 	  

 udelukkende  

 indeholder varer, der er bestemt til modtageren eller dennes families  

 personlige brug eller forbrug, og som hverken ved deres beskaffenhed eller  

 mængde kan give anledning til tvivl om, at de er bestemt til ikke  

 erhvervsmæssige formål, 3)  

 	  

 består af varer, hvis  

 samlede værdi ikke overstiger 360 kr., jf. dog stk. 2, og 4)  

 	  

 sendes til modtageren  

 uden nogen form for vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en forsendelse  

 indeholder varer til en værdi, der overstiger 360 kr., er forsendelsen i sin  

 helhed udelukket fra afgiftsfriheden.
 Stk. 3.  

  

 Der indrømmes ikke afgiftsfrihed  

 for tobaksvarer, alkoholholdige drikkevarer, parfume og toiletvand.
 § 11.  

  

 Varer fra Finland, Sverige eller  

 Østrig, som er ankommet til det danske toldområde inden den 1. januar 1995 og  

 ved ankomsten henføres under en ordning for midlertidig opbevaring, aktiv  

 forædling eller midlertidig indførsel med fuldstændig fritagelse for told og  

 afgifter eller oplægges på toldoplag, på frilager eller i Københavns Frihavn  

 kan forblive under ordningen i den periode, der blev fastsat og på de  

 betingelser, der var gældende ved varernes henførsel under ordningen.  

 Tilsvarende  

 gælder for varer, som inden den 1. januar 1995 i et af de tre lande blev  

 anbragt under en forsendelses- eller transportordning mellem EU og det  

 pågældende land.
 Stk. 2.  

  

 Varer, der efter den 1. januar  

 1995 fraføres de i stk. 1 omhandlede ordninger skal afgiftsberigtiges  

 ved fraførslen,  

 jf. dog stk. 3-4, medmindre de udføres til et sted uden for EU.
 Stk. 3.  

  

 Der skal ikke betales afgift for  

 transportmidler, der ophører med at være under ordningen for midlertidig  

 indførsel, når:
1)  

 	  

 transportmidlet inden  

 indførslen her til landet er erhvervet i overensstemmelse med de almindelige  

 regler for merværdiafgift (omsætningsafgift) i Finland, Sverige eller Østrig,  

 uden at der er ydet afgiftsgodtgørelse ved udførslen, 2)  

 	  

 transportmidlet er  

 taget i brug inden den 1. januar 1987, eller 3)  

 	  

 det skyldige  

 afgiftsbeløb af transportmidlet udgør et beløb på 1.000 kr. eller derunder.
 Stk. 4.  

  

 Der skal ikke betales afgift af  

 andre varer end transportmidler, der ophører med at være under ordningen for  

 midlertidig indførsel, når varerne transporteres tilbage til det land, de  

 blev  

 udført fra til den person, som udførte dem.
§ 11 a.  

  

 Varer fra Den Tjekkiske Republik, Estland, Letland, Litauen, Ungarn, Malta,  

 Polen, Slovenien, Slovakiet eller Cypern som er ankommet til det danske  

 toldområde inden den 1. maj 2004 og ved ankomsten henføres under en ordning  

 for  

 midlertidig opbevaring, aktiv forædling eller midlertidig indførsel med  

 fuldstændig fritagelse for told- og afgifter eller oplægges på toldoplag, på  

 frilager eller i Københavns Frihavn kan forblive under ordningen i den  

 periode,  

 der blev fastsat og på de betingelser, der var gældende ved varernes  

  

 henførsel  

  

 under ordningen.
Tilsvarende gælder for varer,  

 som inden den 1. maj 2004 i et af de 10 lande blev anbragt under en  

 forsendelses- eller transportordning mellem EU og det pågældende land.
 Stk. 2.  

  

 Varer, der efter den 1. maj 2004  

  

 fraføres  

  

 de i stk. 1 omhandlede ordninger skal  

 afgiftsberigtiges ved  

  

 fraførslen  

, jf. dog  

 stk. 3 og 4, medmindre de udføres til et sted uden for EU.
 Stk. 3.  

  

 Der skal ikke betales afgift for  

 transportmidler, der ophører med at være under ordningen for midlertidig  

 indførsel, når:
1)  

 	  

 transportmidlet inden  

 indførslen her til landet er erhvervet i overensstemmelse med de almindelige  

 regler for merværdiafgift (omsætningsafgift) i et af de i stk. 1 nævnte  

 10  

 lande, uden at der er ydet afgiftsgodtgørelse ved udførslen, 2)  

 	  

 transportmidlet er  

 taget i brug inden den 1. maj 1996, eller 3)  

 	  

 det skyldige  

 afgiftsbeløb af transportmidlet udgør et beløb på 1.000 kr. eller derunder.
 Stk. 4.  

  

 Der skal ikke betales afgift af  

 andre varer end transportmidler, der ophører med at være under ordningen for  

 midlertidig indførsel, når varerne transporteres tilbage til det land, de  

 blev  

 udført fra til den person, som udførte dem.
 § 12.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan,  

 når kontrolmæssige hensyn taler herfor, fastsætte nærmere regler og  

 kontrolforanstaltninger vedrørende de afgiftsfritagelser, der er fastsat i  

 dette kapitel.
Kapitel 3 Udtagning til eget forbrug § 13.  

  

 Landbrugsvirksomheder, der  

 udtager egne produkter til forbrug, herunder til kost til virksomhedens  

 ansatte, kan afgiftsberigtige produkterne på grundlag af de satser, som  

 Skatterådet har fastsat for det pågældende indkomstår.
De udtagne produkter  

 skal anføres i afgiftsregnskabet.
 § 14.  

  

 Restaurationsvirksomheder m.fl.,  

 der udtager kost til naturalaflønning af virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige denne udtagning på grundlag af de satser, som Skatterådet  

 har  

 fastsat for det pågældende indkomstår.
 § 15.  

  

 Virksomheder, der anvender et  

 andet indkomstår end kalenderåret, skal anvende de satser, der efter  

 §§ 13-14 gælder for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for.
Kapitel 4 Delvis fradragsret § 16.  

  

 Ved beregningen af  

 afgiftstilsvaret for den enkelte afgiftsperiode foretages i forbindelse med  

 opgørelse af fradragsretten efter lovens § 38, stk. 1, en foreløbig  

 opgørelse af den del af afgiften på virksomhedens indkøb, der kan medregnes  

 til  

 den indgående afgift.
Denne opgørelse foretages på grundlag af omsætningen i  

 det foregående regnskabsår.
Efter regnskabsårets udløb foretages endelig  

 regulering af afgiftstilsvaret.
For nyetablerede virksomheder sker den  

 foreløbige opgørelse i det første regnskabsår på grundlag af omsætningen i de  

 enkelte afgiftsperioder.
Fremkommer der ved beregning af fradragsprocenten  

 decimaler, oprundes fradragsprocenten til nærmeste hele tal.
§ 17.  

  

 Ved vurdering af, om den  

 skønsmæssige fordeling af afgiften efter lovens § 38, stk. 2, på  

 virksomheden og på indehaverens private forbrug m.v. er foretaget på rimelig  

 måde, vil den fordeling, som er godkendt i forbindelse med skatteansættelsen,  

 normalt blive lagt til grund.
Hvis der ikke ved skatteansættelsen er  

 foretaget  

 særskilt fordeling af udgifter til de omhandlede varer og ydelser, kan en af  

 told- og skatteforvaltningen normalt anvendt fordeling lægges til grund.
Kapitel 5 Regulering for investeringsgoder § 18.  

  

 Ved salg af fast ejendom og  

 overdragelse af driftsmidler efter lovens § 43, stk. 3, nr. 4 og 5,  

 kan en køber, der har mindst samme fradragsret for investeringsgodet, som  

 sælger  

 havde på tidspunktet for godets anskaffelse, overtage hele  

 reguleringsforpligtelsen for den resterende del af reguleringsperioden.
Er  

 købers fradragsret mindre end sælgers, kan køber overtage den del af sælgers  

 reguleringsforpligtelse, der svarer til købers fradragsret for  

 investeringsgodet.
Den resterende del af reguleringsforpligtelsen skal da  

 efterreguleres af sælger.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for hel  

 eller delvis overdragelse af sælgers reguleringsforpligtelse, at køber  

 erklærer  

 sig indforstået med at overtage reguleringsforpligtelsen for afgiftsbeløbet  

 for  

 den resterende del af reguleringsperioden.
Erklæringen afgives på en blanket  

 udstedt af told- og skatteforvaltningen.
Sælger skal underrette told- og  

 skatteforvaltningen om købers overtagelse af reguleringsforpligtelsen.
§ 19.  

  

 Såfremt køber ikke erklærer sig  

 indforstået med at overtage reguleringsforpligtelsen for en fast ejendom  

 efter  

 § 18, stk. 2, kan told- og skatteforvaltningen i stedet tillade, at  

 der stilles sikkerhed for reguleringsforpligtelsen.
Det er dog en betingelse,  

 at sikkerhedsstillelsen opretholdes uændret i reguleringsperioden, samt at  

 reguleringsbeløbet for den resterende del af perioden forfalder til betaling,  

 hvis den faste ejendom overdrages på ny.
Sikkerhedsstillelsen kan af told- og  

 skatteforvaltningen tillades reduceret efter en konkret vurdering.
Kapitel 6 Turistkørsel med udenlandske busser § 20.  

  

 Virksomheder, der er  

 registreringspligtige for turistkørsel her i landet med busser indregistreret  

 i  

 udlandet, skal ved anmeldelsen afgive oplysninger om bussens særlige  

 kendetegn  

 i form af påmalet navn, logo m.v.
Senere ændringer af de særlige kendetegn  

 skal  

 meddeles til told- og skatteforvaltningen, inden indkørsel til landet finder  

 sted.
 § 21.  

  

 Virksomheder, der er  

 registreringspligtige, skal:
 1)  

 	  

 Føre regnskab  

 (kørebog) over den her i landet foretagne turistkørsel for hver kørsel med  

 oplysning  

 om kilometertællerens udvisende og dato ved indkørsel til og udkørsel fra  

 landet samt om antallet af passagerer.
 2)  

 	  

 Medbringe  

 registreringsbevis eller kopi heraf samt det i nr. 1 nævnte kørselsregnskab  

 (kørebog) under kørsel her i landet.
 3)  

 	  

 Opbevare  

 regnskabsmaterialet i 5 år efter udløbet af den afgiftsperiode, hvori kørslen  

 har fundet sted.
§ 22.  

  

 Afgiftsperioden er kvartalet, og  

 afgiften skal afregnes for den kørsel, der er afsluttet i perioden.
Reglerne  

 i  

 lovens kapitel 10, 15 og 19 finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse af afgift for varer  

 og ydelser indkøbt her i landet sker efter de i kapitel 8 anførte regler.
 § 23.  

  

 Virksomheder, der kun  

 lejlighedsvis udfører turistkørsel her i landet, kan efter anmeldelse til  

 told-  

 og skatteforvaltningen få tilladelse til at afregne afgiften i forbindelse  

 med  

 den enkelte kørsel.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen, der skal indeholde  

 oplysning om den forventede tilbagelagte strækning i kilometer, antal  

 befordrede passagerer, og det beregnede afgiftsbeløb, skal indgives, inden  

 indkørsel til landet finder sted.
Virksomheden skal samtidig med anmeldelsen  

 indbetale afgiften.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal medbringe en  

 kopi af anmeldelsen og en kvittering for betaling af afgiften under kørsel  

 her  

 i landet.
Efter afslutningen på kørslen skal virksomheden angive det faktisk  

 antal kørte kilometer og befordrede passagerer ved tilbagesendelse af et  

 eksemplar af anmeldelsen til told- og skatteforvaltningen med henblik på  

 regulering af den betalte afgift.
Stk. 4.  

  

 Har virksomheden ved  

 forudanmeldelsen indbetalt for meget i afgift, tilbagebetales det  

 overskydende  

 beløb.
Har virksomheden betalt for lidt, indbetales det skyldige beløb  

 samtidig  

 med tilbagesendelsen af anmeldelsen.
Der skal kun ske regulering, såfremt det  

 beløb, der skal efteropkræves eller tilbagebetales, udgør mere end 50 kr.
 § 24.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 foretage eftersyn af busser, der benyttes til turistkørsel her i landet,  

 herunder efterse det i § 21, nr. 2, nævnte regnskabsmateriale.
Kapitel 7 Delvis kompensation for afgiften på  

 modermælkserstatning § 25.  

  

 Virksomheder, der er berettiget  

 til delvis kompensation for afgiften på modermælkserstatning efter lovens  

 § 72, skal senest den 10. i hver måned indsende en opgørelse over  

 størrelsen af de i den foregående måned stedfundne leverancer, for hvilke  

 kompensationsbeløb ønskes udbetalt.
Opgørelsen, der udfærdiges på en særlig  

 blanket, indsendes til told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 De beløb, som tilkommer  

 virksomheden, udbetales af told- og skatteforvaltningen inden udgangen af den  

 måned, hvori opgørelsen er indsendt.
Told- og skatteforvaltningen kan efter  

 ansøgning  

 udbetale forskud på kompensationsbeløb.
 § 26.  

  

 Anvender en virksomhed  

 modermælkserstatning, hvortil der er opnået delvis kompensation, til andet  

 end  

 direkte forbrug her i landet, skal virksomheden tilbagebetale  

 kompensationsbeløbet til told- og skatteforvaltningen.
Kapitel 8 Godtgørelse af afgift til udenlandske  

 virksomheder m.v.
§ 27.  

  

 Ansøgning om godtgørelse af  

 afgift til virksomheder, der ikke er etableret her i landet, skal ske på en  

 særlig blanket, der udleveres af told- og skatteforvaltningen.
I ansøgningen  

 skal virksomheden afgive erklæring om anvendelsen af de indkøb, for hvilke  

 der  

 søges om afgiftsgodtgørelse, og erklære ikke at have udøvet  

 registreringspligtig virksomhed, bortset fra den i lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 12, og § 73 nævnte art, her i landet i det tidsrum,  

 ansøgningen vedrører.
§ 28.  

  

 Ansøgningen skal omfatte køb m.v.  

 af varer eller ydelser for en periode på mindst 3 måneder og højst et  

 kalenderår.
Perioden kan dog være kortere, når den udgør resten af et  

 kalenderår.
En sådan ansøgning kan desuden omfatte køb m.v., som ikke er  

 medtaget i tidligere ansøgninger for det pågældende kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal indgives i  

 danske kroner.
Omregning af de tilgrundliggende fakturaer fra evt. udenlandsk  

 valuta skal ske efter reglerne i § 71.
Stk. 3.  

  

 Såfremt ansøgningen omfatter en  

 periode på mindst 3 måneder, men mindre end et kalenderår, skal det beløb,  

 der  

 søges godtgjort, udgøre mindst 1.500 kr.
I andre tilfælde skal beløbet udgøre  

 mindst 200 kr.
 § 29.  

  

 Ansøgningen skal være told- og  

 skatteforvaltningen i hænde senest 6 måneder efter udløbet af det kalenderår,  

 som ansøgningen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal ledsages af  

 originale fakturaer eller importdokumenter med angivelse af de afgiftsbeløb,  

 som ansøgeren har betalt.
Disse dokumenter tilbagesendes ansøgeren i påtegnet  

 stand inden en måned.
Stk. 3.  

  

 Ansøgningen skal endvidere  

 vedlægges en attestation fra den kompetente myndighed i virksomhedens  

 hjemland  

 om, at virksomheden dér er afgiftspligtig med anførsel af  

 registreringsnummer.  

 Ansøgning fra en virksomhed beliggende uden for EU skal vedlægges attestation  

 fra en kompetent myndighed, der bekræfter, at virksomheden udøver  

 erhvervsvirksomhed i dennes hjemland.
Vedlæggelse af attestation kan dog  

 undlades, såfremt virksomheden inden for det sidste år har sendt told- og  

 skatteforvaltningen en sådan dokumentation.
 § 30.  

  

 Behandling af rettidigt modtagne  

 og behørigt dokumenterede ansøgninger afsluttes senest 6 måneder efter, at  

 told- og skatteforvaltningen har modtaget ansøgningen.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af godtgørelse kan  

 efter ansøgerens anmodning enten finde sted her i landet eller i ansøgerens  

 hjemland.
I sidstnævnte tilfælde påhviler omkostningerne derved ansøgeren.
§ 31.  

  

 Virksomheder, der efter lovens  

 § 45, stk. 3-5, ønsker godtgørelse af afgiften, og som ikke er  

 registreret i forvejen, skal lade sig anmelde til told- og  

 skatteforvaltningen.  

 Til grund for beregning af godtgørelsen skal virksomhederne føre et regnskab,  

 idet regnskabet skal føres på en sådan måde, at det kan danne grundlag for  

 opgørelsen af afgiften, som ønskes godtgjort.
Godtgørelsesprocenten i henhold  

 til momslovens § 45, stk. 4, beregnes med to decimaler.
 § 32.  

  

 Fremmede staters herværende  

 ambassader m.v., internationale organisationer samt tilknyttet personale kan  

 her i landet afgiftsfrit indkøbe teleydelser samt varer fra  

 punktafgiftsregistrerede  

 virksomheder i samme omfang, som disse varer kan købes punktafgiftsfrit.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter de nærmere regler og kontrolforanstaltninger vedrørende  

 afgiftsfritagelsen i stk. 1.
Kapitel 9 Afgiftsfrit salg til rejsende med bopæl uden  

 for EU § 33.  

  

 Ved afgiftsfrit salg efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted  

 i Norge skal varerne på en forenklet faktura angives til udførsel til dette  

 land.
Den forenklede faktura skal indeholde oplysning om køberens navn og  

 adresse.
 Stk. 2.  

  

 Den dokumentation der modtages  

 fra den kompetente myndighed i Norge for afgiftens betaling ved indførsel i  

 Norge, skal vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation for  

 afgiftsgodtgørelsen.
§ 34.  

  

 Ved afgiftsfrit salg efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted  

 uden for EU, herunder Færøerne og Grønland, skal den forenklede faktura være  

 påtegnet af det EU-udgangstoldsted, hvorfra udførsel finder sted.
Den  

 forenklede faktura skal indeholde oplysning om køberens navn og adresse.  

 Fakturaen vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 35.  

  

 Køberen skal over for  

 virksomheden dokumentere sin bopæl eller sædvanligt opholdssted uden for EU  

 ved  

 forevisning af pas, identitetskort eller anden tilsvarende legitimation.
 § 36.  

  

 Afgiften af salget medregnes til  

 den udgående afgift ved opgørelsen af afgiftstilsvaret for den  

 afgiftsperiode,  

 hvori salget finder sted, og kan fradrages i den udgående afgift i den  

 afgiftsperiode, hvori den i § 33, stk. 2, eller § 34, nævnte  

 dokumentation kan fremlægges.
Kapitel 10 Frivillig registrering Udlejning af fast ejendom § 37.  

  

 Er der givet tilladelse til  

 frivillig registrering for udlejning af fast ejendom, kan udlejeren til den  

 indgående afgift medregne afgiften af indkøb, der vedrører opførelse,  

 ombygning, modernisering, reparation, vedligeholdelse, drift og  

 administration  

 af den faste ejendom efter lovens almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Ved påbegyndelsen af et byggeri,  

 der er bestemt til udlejning, er det en betingelse for at kunne anvende  

 fradragsretten under opførelsen m.v., at told- og skatteforvaltningen  

 godkender  

 en af udlejeren (bygherren) afgivet erklæring om, i hvilket omfang  

 ejendommens  

 lejemål forventes omfattet af registreringen.
 Stk. 3.  

  

 Senest 6 måneder efter, at  

 byggeriet er klar til ibrugtagning, skal der på grundlag af en redegørelse  

 for  

 byggeriets anvendelse foretages en eventuel berigtigelse af det afgiftsbeløb,  

 som udlejeren har medregnet til den indgående afgift under opførelsen m.v.
 § 38.  

  

 Ændres omfanget af den frivillige  

 registrering, fordi lejemålet ikke længere udlejes eller forsøges udlejet til  

 erhvervsmæssigt formål, skal der foretages regulering af indgående afgift  

 efter  

 reglerne i lovens kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 En frivilligt registreret  

 udlejningsvirksomhed har pligt til at meddele told- og skatteforvaltningen de  

 ændringer i omfanget af udlejningen, som medfører regulering af afgift.
Køb og opførelse af fast ejendom § 39.  

  

 En virksomhed, der er frivilligt  

 registreret for køb og opførelse m.v. af fast ejendom og byggemodning af jord  

 med henblik på salg til en registreret virksomhed, kan få tilbagebetalt den  

 afgift, som er betalt i forbindelse med købet og opførelsen m.v.
Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling af afgift kan  

 finde sted, når virksomheden over for told- og skatteforvaltningen  

 dokumenterer, at ejendommen skal anvendes af en registreret virksomhed til  

 afgiftspligtigt formål.
Køberen skal samtidig over for told- og  

 skatteforvaltningen erklære sig indforstået med at påtage sig den  

 reguleringsforpligtelse, der hviler på den faste ejendom, jf. lovens  

 § 43,  

 stk. 3, nr. 4. Erklæringen afgives på en blanket udstedt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Kapitel 11 Fakturakrav Krav til fakturaens indhold § 40.  

  

 Med forbehold for de øvrige  

 bestemmelser i dette kapitel skal en faktura, herunder afregningsbilag, jf.  

 § 47 indeholde:
 1)  

 	  

 Udstedelsesdato  

 (fakturadato).
 2)  

 	  

 Fortløbende nummer,  

 der bygger på én eller flere serier, og som identificerer fakturaen.
 3)  

 	  

 Den registrerede  

 virksomheds (sælgerens) registreringsnummer.
 4)  

 	  

 Den registrerede  

 virksomheds og køberens navn og adresse.
 5)  

 	  

 Mængden og arten af  

 de leverede varer eller omfanget og arten af de leverede ydelser.
 6)  

 	  

 Den dato, hvor  

 levering af varerne eller ydelserne foretages eller afsluttes, eller hvor et  

 afdragsbeløb betales, forudsat en sådan dato er fastsat og forskellig fra  

 fakturaens udstedelsesdato.
 7)  

 	  

 Afgiftsgrundlaget,  

 pris pr. enhed uden afgift, eventuelle prisnedslag, bonus og rabatter, hvis  

 disse ikke er indregnet i prisen pr. enhed.
 8)  

 	  

 Gældende afgiftssats.
 9)  

 	  

 Det afgiftsbeløb, der  

 skal betales.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en faktura, herunder  

 afregningsbilag, også omfatter afgiftsfritagne leverancer, skal det af  

 fakturaen fremgå, hvilke leverancer der er pålagt afgift.
Sådanne leverancer  

 skal opføres for sig med særskilt sammentælling.
Stk. 3.  

  

 Når en registreret virksomhed  

 leverer varer eller ydelser til en anden registreret virksomhed mod hel eller  

 delvis betaling med varer eller ydelser (byttehandel), er det tilstrækkeligt,  

 at den ene af parterne udsteder en faktura med begges registreringsnumre  

 påført.
Denne faktura skal udover de i stk. 1, nævnte oplysninger  

 indeholde oplysning om art, omfang og pris for det, der er modtaget i bytte.
 Stk. 4.  

  

 Når en registreret virksomhed  

 udlejer eller leaser personmotorkøretøjer ud til registrerede virksomheder  

 for  

 en periode på mere end 6 måneder, skal den til lejeren afgive de oplysninger,  

 der er nødvendige ved beregningen af det månedlige fradragsbeløb efter lovens  

 § 42, stk. 4 og 5, for eksempel ved angivelse af fradragsbeløbet på  

 fakturaen.
 Stk. 5.  

  

 En registreret virksomhed kan  

 udstede en samlefaktura for flere særskilte leveringer af varer eller ydelser  

 inden for en måned.
 Stk. 6.  

  

 En  

 registreret virksomhed som driver handel fra torve, stadepladser og lignende  

 distributionscentraler kan pålægges at udstede faktura jf. § 40 eller  

 § 43 ved alt salg af varer og ydelser samtidig med leveringen, såfremt  

 told- og skatteforvaltningen har konstateret uregelmæssigheder i  

 virksomhedens  

 regnskaber.
Stk. 7.  

  

 En  

 registreret virksomhed, som erhverver varer i et andet EU-land eller i  

 Danmark,  

 kan pålægges, at de erhvervede varer skal ledsages af en faktura,  

 følgeseddel,  

 kassebon eller anden dokumentation for varernes erhvervelse under hele  

 transporten frem til købers bestemmelsessted, såfremt told- og  

 skatteforvaltningen har konstateret uregelmæssigheder i virksomhedens  

 regnskaber.
Dokumentationen skal på forlangende forevises told- og  

 skatteforvaltningen ved en eventuel kontrol af transportmidlet.
Stk. 8.  

  

 Et pålæg  

 efter stk. 6 og 7 gives for 2 år.
Konstaterer told- og  

 skatteforvaltningen  

 i den 2-årige periode fortsat uregelmæssigheder i virksomhedens regnskaber,  

 kan  

 pålægget forlænges.
Leverancer til andre EU-lande § 41.  

  

 Ved leveringer, hvor der er  

 omvendt betalingspligt i et andet EU-land, skal der på fakturaen, udover de i  

 § 40, stk. 1, nævnte oplysninger, endvidere påføres at leverancen  

 er  

 omfattet af reglerne for omvendt betalingspligt, hvis levering sker til en  

 afgiftspligtig person i et andet EU-land.
Dette kan ske ved henvisning til  

 den  

 relevante EU-bestemmelse, den relevante nationale bestemmelse eller ved anden  

 tydelig påtegning, for eksempel »omvendt betalingspligt« eller »reverse  

 charge«.
Såfremt køber er momsregistreret skal på fakturaen endvidere påføres  

 købers registreringsnummer.
Stk. 2.  

  

 Ved leveringer, der er  

 momsfritaget i henhold til lovens § 34, stk. 1, nr. 1-4, og hvor  

 der  

 skal betales erhvervelsesmoms i et andet EU-land, skal der på fakturaen,  

 udover  

 de i § 40, stk.1, nævnte oplysninger, påføres at leverancen er  

 momsfritaget.
Dette kan ske ved henvisning til den relevante EU-bestemmelse,  

 den relevante nationale bestemmelse eller ved anden tydelig påtegning, for  

 eksempel »momsfritaget«, »0-sats«, »zero-rated«, »free of VAT«.
Herudover  

 skal  

 købers momsregistreringsnummer påføres.
Registrering ved repræsentant § 42.  

  

 Udenlandske virksomheder, der er  

 registreret her i landet ved en herboende repræsentant, skal anføre  

 repræsentantens navn, adresse og dennes registreringsnummer på fakturaen.
Forenklede fakturaer og kasseboner § 43.  

  

 Hvor salgsbeløbet er under 750  

 kroner, kan udstedelse af faktura, til registrerede købere, undlades efter  

 §§ 40-41, såfremt der i stedet udstedes en forenklet faktura med  

 følgende  

 oplysninger: den registrerede virksomheds (sælgerens) navn og  

 registreringsnummer, fortløbende nummer, udstedelsesdato (fakturadato),  

 leverancens art samt afgiftsbeløbets størrelse.
Afgiftsbeløbets størrelse kan  

 dog angives ved anførsel af, at afgiften udgør 20 procent af det samlede  

 beløb.
Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder hvis  

 afsætning sker udelukkende eller overvejende til private forbrugere, skal  

 udstede en forenklet faktura med de i stk. 1 nævnte oplysninger.
En  

 registreret køber kan anmode om en faktura i henhold til § 40.  

 Registrerede virksomheder, hvis afsætning sker overvejende til  

 afgiftspligtige  

 personer kan dog til private aftagere udstede forenklede fakturaer, jf. dog  

 stk. 5-6.
Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder som  

 nævnt i stk. 2, kan benytte salgsregistreringssystemer, for eksempel  

 kasseapparat,  

 og udlevere en kassebon med de i stk. 1, nævnte oplysninger, med  

 undtagelse  

 af fortløbende nummer.
Endvidere kan de vælge mellem at anføre den  

 registrerede  

 virksomheds navn eller dens registreringsnummer.
Stk. 4.  

  

 Hvor det ikke er teknisk muligt at  

 udstede en kassebon i henhold til stk. 3, kan den registrerede  

 virksomhed,  

 til private forbrugere, i stedet udstede en kassebon med følgende  

 oplysninger:  

 den registrerede virksomheds navn eller registreringsnummer og salgsbeløbets  

 størrelse.
Hvis det ikke er teknisk muligt at udstede en kassebon, skal der  

 ved  

 salg til private forbrugere udstedes en forenklet faktura i henhold til  

 stk.1,  

 når salgsbeløbet er over 1000 kroner.
En registreret virksomhed, som driver  

 handel ved omførsel, kan pålægges at anvende kasseapparat ved omførslen,  

 såfremt told- og skatteforvaltningen har konstateret uregelmæssigheder i  

 virksomhedens regnskaber.
Et pålæg om at anvende kasseapparat gives for 2 år.  

 Konstaterer told- og skatteforvaltningen i den 2-årige periode fortsat  

 uregelmæssigheder  

 i virksomhedens regnskaber, kan pålægget forlænges.
 Stk. 5.  

  

 Ved salg af ydelser til private  

 forbrugere, skal der udstedes en faktura med de i § 40 nævnte  

 oplysninger,  

 når fakturabeløbet er 5000 kroner eller derover.
 Stk. 6.  

  

 Der skal altid udstedes en  

 faktura i henhold til § 40 ved fjernsalg til andre EU-lande, ved  

 leverancer omfattet af § 41 og ved levering af nye transportmidler til  

 andre EU-lande jf. § 44.
Levering af nye transportmidler til andre EU-lande § 44.  

  

 Registrerede virksomheder, der  

 leverer nye transportmidler til ikke registrerede virksomheder og private  

 forbrugere i et andet EU-land, og ikke registrerede virksomheder og private  

 forbrugere, der leverer nye transportmidler til et andet EU-land, skal  

 udstede  

 en faktura, der udover de i § 40, stk. 1 nævnte oplysninger,  

 indeholder:
 1)  

 	  

 Købers eventuelle  

 registreringsnummer.
 2)  

 	  

 Værdi af  

 transportmidlet.
 3)  

 	  

 Længde for både, vægt  

 for fly samt slagvolumen eller effekt for motordrevne landkøretøjer.
 4)  

 	  

 Oplysning om  

 tidspunktet for eventuel ibrugtagning af transportmidlet.
Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder skal  

 ved salg af nye transportmidler til private forbrugere i et andet EU-land  

 sikre  

 sig oplysninger om køberens identitet ved forevisning af pas eller  

 tilsvarende  

 legitimation.
Den registrerede virksomhed skal opbevare kopi af den foreviste  

 dokumentation.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder skal  

 indsende kopi af den i stk. 1 nævnte faktura til told- og  

 skatteforvaltningen senest 1 måned og 10 dage efter det kvartal, hvori  

 leverancen har fundet sted.
Elektroniske fakturaer § 45.  

  

 Det er en betingelse for  

 udstedelse af elektroniske fakturaer, at køberen er indforstået hermed, og at  

 fakturaernes ægthed af deres oprindelse og integriteten af deres indhold  

 sikres  

 ved enten elektronisk signatur eller elektronisk dataudveksling (EDI). En  

 elektronisk faktura skal indeholde de i § 40, stk. 1, og § 41  

 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse af elektronisk  

 signatur skal være baseret på en avanceret elektronisk signatur, der minimum  

 har et sikkerhedsniveau svarende til for eksempel et OCES-certifikat  

 (Offentlige Certifikater til Elektronisk Service).
 Stk. 3.  

  

 Det er en forudsætning for  

 anvendelse af elektronisk dataudveksling (EDI), at der mellem aftaleparterne  

 foreligger en aftale, som fastsætter procedurer for den elektroniske  

 dataudveksling, som sikrer, at betingelserne i stk.1, er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Ved fremsendelse af flere  

 fakturaer ad elektronisk vej til den samme registrerede kunde, kan  

 oplysninger,  

 som er fælles for de forskellige fakturaer, blot angives en gang, såfremt der  

 for hver faktura er adgang til samtlige oplysninger.
Stk. 5.  

  

 Registrerede virksomheder, der  

 benytter elektronisk fakturering skal opbevare beskrivelser af de systemer,  

 herunder hardware og software, og de procedurer, der benyttes.
Endvidere skal  

 den registrerede virksomhed opbevare kontrakter og certifikater som en del af  

 beskrivelsen.
Stk. 6.  

  

 Registrerede virksomheder, der  

 anvender, udsteder eller modtager elektroniske fakturaer til brug for  

 regnskabsførelsen skal opbevare de elektroniske fakturaer i deres oprindelige  

 form og format.
Opbevaringen skal ske på en sådan måde, at kravene til ægthed  

 og integritet overholdes og sådan, at data ikke mistes helt eller delvis som  

 følge af fejl, nedbrud eller andre driftsforstyrrelser, uanset om data  

 opbevares i den registrerede virksomhed eller hos en tredjepart.
 Stk. 7.  

  

 Registrerede virksomheder, som  

 opfylder bestemmelserne i stk. 1, om at køberen er indforstået samt  

 stk. 5, 1. pkt. og stk. 6, kan anvende en anden sikker metode til  

 elektronisk fakturering, end elektronisk signatur og EDI, som nævnt i  

 stk. 1-3. Ved handel med virksomheder i en anden medlemsstat forudsætter  

 anvendelsen af en anden metode, at den anden medlemsstat accepterer denne  

 metode.
 § 46.  

  

 Told- og skatteforvaltningen har  

 adgang til fakturaer, uanset at disse opbevares hos en tredjepart, jf. lovens  

 § 74, stk. 1.
Afregningsbilag § 47.  

  

 Afregningsbilag kan kun udstedes,  

 hvis begge parter er registrerede.
Udstederen af et afregningsbilag skal  

 sikre  

 sig, at sælgeren er en registreret virksomhed.
Hvis køber eller sælger  

 ophører  

 med at være registreret, skal den anden part underrettes.
Stk. 2.  

  

 Betingelserne for udstedelse af  

 afregningsbilag, jf. lovens § 52, stk.2, 2. pkt. anses for opfyldt, hvis  

 fakturering (afregning) fra kunden sker på grundlag af skriftlig aftale,  

 eller  

 hvis der foreligger vedtægtsmæssige eller lignende ensartede regler for  

 levering og prisfastsættelse af varer.
Når udstedelse af afregningsbilag sker  

 på grundlag af en skriftlig aftale, skal den ansvarlige ledelse hos begge  

 parter have underskrevet denne, og begge parter skal opbevare et eksemplar af  

 aftalen.
Fakturering skal ske på grundlag af nærmere specifikke oplysninger,  

 som beror hos kunden.
Stk. 3.  

  

 Modtager en virksomhed, der ikke  

 er registreret, et afregningsbilag, hvor på der er anført afgiftsbeløb eller  

 anden angivelse af, at afregningen indbefatter afgift, skal virksomheden gøre  

 den, der har udstedt afregningsbilaget opmærksom herpå og tilbagebetale  

 afgiftsbeløbet.
Oplysning om, hvorvidt et registreringsnummer er gyldigt kan  

 fås ved henvendelse til told- og skatteforvaltningen eller ved elektronisk  

 opslag på www.skat.dk.
Køber skal opbevare dokumentation for foretagne  

 verifikationer, herunder verifikationsdato.
Oversættelse § 48.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan,  

 når det er nødvendigt af kontrolhensyn, kræve en oversættelse til dansk af  

 fakturaer, der vedrører leveringer af varer eller ydelser her i landet, og af  

 fakturaer, som modtages af virksomheder her i landet.
Dispensation fra fakturakrav § 49.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 for enkelte virksomheder og for grupper af virksomheder dispensere fra  

 pligten  

 til at opfylde bestemmelserne om fakturering i denne bekendtgørelse.  

 Dispensationen  

 skal, før den kan gives, forelægges det i Rådets direktiv 77/388/EØF artikel  

 29  

 rådgivende udvalg, når dispensationen angår handel mellem registrerede  

 virksomheder.
Kapitel 12 Regnskabskrav Generelle krav § 50.  

  

 Registrerede virksomheder skal  

 føre et regnskab over leverancer af varer og ydelser til og fra virksomheden,  

 således at de beløb, som virksomheden ved udgangen af hver afgiftsperiode  

 skal  

 angive på afgiftsangivelsen og på listen over EU-leverancer til told- og  

 skatteforvaltningen, fremgår heraf.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet skal føres i det  

 almindelige forretningsregnskab.
Virksomheder, der ikke fører et almindeligt  

 forretningsregnskab, skal føre regnskab i et særligt regnskabshæfte, der  

 udleveres af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder skal, selv om de  

 ikke er bogføringspligtige efter bogføringsloven, opfylde de krav, der er  

 fastsat i bogføringsloven.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der efter deres  

 art og handelsform (f.eks. detailsalg fra vogn eller torvestade) ikke har  

 mulighed for at benytte kasseapparat eller føre lister m.v. over den enkelte  

 indbetaling, må foretage en daglig kasseopgørelse, der skal udvise  

 kassebeholdningen ved dagens begyndelse og slutning samt korrektioner for  

 samtlige udbetalinger og sådanne indbetalinger, der ikke vedrører den  

 afgiftspligtige omsætning.
Disse virksomheder skal endvidere daglig redegøre  

 for modtagne indbetalinger på 100 kr. og derover fra kunder for tidligere  

 kreditsalg.
§ 51.  

  

 Regnskabet skal føres på en klar  

 og overskuelig måde og indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne  

 grundlag for told- og skatteforvaltningens kontrol med afgiftens rigtige  

 beregning.
Føres købs- og salgskonti med summariske posteringer, skal der  

 foreligge specifikationer i form af journaler, kladder, kassestrimler og  

 lignende, hvoraf fremgår, hvorledes de summariske poster er sammensat af  

 enkeltposter.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet efter § 50 og  

 stk. 1 skal være tilrettelagt således, at alle registreringer kan  

 afstemmes  

 med oplysningerne på virksomhedens afgiftsangivelse og listen over  

 EU-leverancer.
Oplysningerne på angivelsen og på listen skal kunne opløses i  

 de  

 registreringer, hvoraf de er sammensat.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet skal desuden  

 indeholde sådanne oplysninger, at virksomheden kan opfylde forpligtelsen til  

 på  

 begæring at meddele told- og skatteforvaltningen oplysninger om virksomhedens  

 indkøb hos og leverancer til enkelte virksomheder.
Særlige konti § 52.  

  

 Regnskabet skal indeholde  

 følgende særlige konti:
 1)  

 	  

 Konto for indgående  

 afgift (købsmoms).
 2)  

 	  

 Konto for udgående  

 afgift (salgsmoms).
 3)  

 	  

 Konto for afgift af  

 varekøb m.v. fra udlandet (afgift af EU-erhvervelser m.v. og afgift af  

 indførsel  

 fra steder uden for EU).
 4)  

 	  

 Konto for  

 EU-erhvervelser.
 5)  

 	  

 Konto for  

 EU-leverancer.
 6)  

 	  

 Konto for eksport  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 På kontoen for indgående afgift  

 føres afgiften på indkøb m.v. af varer og ydelser til brug for virksomheden,  

 i  

 det omfang afgiften på indkøbene kan medregnes til den indgående afgift.
 Stk. 3.  

  

 På kontoen for udgående afgift  

 føres afgiften af virksomhedens leverancer, herunder udtagning til privat  

 brug  

 m.v. samt fraførsel af varer fra et afgiftsoplag og betalingspligtige køb  

 efter  

 lovens § 46, stk.1, nr. 4.
Stk. 4.  

  

 På kontoen for afgift af varekøb  

 m.v. fra udlandet føres afgiften af 1)  

 	  

 erhvervelser fra  

 andre EU-lande, 2)  

 	  

 varer, der indføres  

 her til landet fra steder uden for EU, jf. lovens § 12 (afgiften  

 beregnes  

 på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar 8 af varernes afgiftsværdi, som er  

 toldværdien tillagt told, importafgifter m.v. samt de forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger m.v., der påløber indtil varernes bestemmelsessted i  

 EU, når dette sted er kendt på det tidspunkt, hvor afgiftspligten indtræder),  

 og 3)  

 	  

 køb, for hvilke  

 virksomheden er betalingspligtig efter lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3  

 og 5.
 Stk. 5.  

  

 På kontoen for EU-erhvervelser  

 anføres købsprisen uden afgift for varer, som virksomheden erhverver fra  

 andre  

 EU-lande, jf. lovens § 11.
 Stk. 6.  

  

 På kontoen for EU-leverancer  

 anføres salgsprisen for varer, der leveres til andre EU-lande, og hvoraf der  

 ikke skal betales afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 7.  

  

 På kontoen for eksport m.v.  

 anføres salgsprisen for leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift efter  

 lovens §§ 14-21, og hvortil virksomheden har indkøbt m.v. varer og  

 ydelser  

 her i landet, samt for leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift efter  

 lovens § 34, stk. 1, nr. 5- 16, samt stk. 2-3.
§ 53.  

  

 Afgiftsbeløbene føres på  

 afgiftskontiene i forbindelse med postering af det pågældende køb eller salg  

 i  

 forretningsregnskabet.
Afgiftskontiene kan dog føres med periodiske  

 posteringer, når afgiften kan beregnes direkte på grundlag af saldoen på  

 andre  

 konti.
I så fald føres disse konti med værdien indbefattet afgift, og  

 kontiene  

 må kun omfatte enten køb, hvoraf afgiften kan medregnes til den indgående  

 afgift, eller salg, hvoraf der skal betales afgift.
Den beregnede afgift ved  

 import af varer kan dog ikke ske på grundlag af saldoen på andre konti.
§ 54.  

  

 Afgiftskontiene afsluttes ved  

 hver afgiftsperiodes udløb.
Saldoen på kontoen for indgående afgift og  

 saldoen  

 på kontoen for afgift af varekøb m.v. fra udlandet overføres til kontoen for  

 udgående afgift, der herefter viser det afgiftsbeløb, som skal indbetales til  

 told- og skatteforvaltningen, eller det afgiftsbeløb, der skal godtgøres af  

 told- og skatteforvaltningen.
Ved indbetalingen til eller udbetalingen fra  

 told- og skatteforvaltningen føres det betalte eller godtgjorte beløb på  

 kontoen for udgående afgift, der hermed udlignes.
I stedet for at overføre  

 den  

 indgående afgift og afgiften af varekøb m.v. fra udlandet til kontoen for  

 udgående afgift kan virksomheden oprette en konto for afregning med told- og  

 skatteforvaltningen og overføre afgiften hertil.
 Køb m.v.
 § 55.  

  

 Regnskabet over indkøb og  

 afgiften heraf (den indgående afgift) føres på grundlag af købsbilag i form  

 af  

 fakturaer, notaer, afregningsbilag og modtagne kreditnotaer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder fører regnskabet  

 for importerede varer enten på grundlag af den månedlige importspecifikation  

 eller de enkelte fortoldningsekspeditioner.
 § 56.  

  

 Bogføringen for en afgiftsperiode  

 skal omfatte de fradragsberettigede køb m.v., der i perioden er faktureret  

 eller  

 fortoldet til virksomheden, jf. lovens § 37, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Bogføring af indkøb kan  

 foretages ved betalingen i stedet for ved fakturaens modtagelse.
Den  

 indgående  

 afgift opgøres da på grundlag af de i afgiftsperioden foretagne betalinger.  

 Benyttes denne fremgangsmåde, er virksomheden berettiget til gennem  

 specificerede opstillinger over gæld til leverandører ved afgiftsperiodens  

 begyndelse og slutning at foretage regulering af den indgående afgift,  

 således  

 at denne svarer til de af leverandørerne i perioden fakturerede leverancer.
 § 57.  

  

 Kontoen for indgående afgift skal  

 reduceres med afgiften ifølge kreditnotaer, der modtages fra indenlandske  

 leverandører for returvarer, og prisafslag for tidligere indkøbte varer eller  

 ydelser, herunder kreditnotaer med angivelse af afgift for dividende, bonus,  

 kasserabatter og andre betingede rabatter, som er blevet effektive, efter at  

 leverancen er foretaget.
Stk. 2.  

  

 Såfremt afgiften af indkøb kun  

 kan medregnes delvis til en virksomheds indgående afgift, kan virksomheden  

 enten opdele afgiftsbeløbet straks ved bogføringen eller notere hele  

 afgiftsbeløbet  

 som indgående afgift.
I sidstnævnte tilfælde skal den del af afgiften, som  

 ikke  

 kan medregnes til den indgående afgift, fratrækkes kontoen for indgående  

 afgift  

 ved afgiftsperiodens slutning.
 § 58.  

  

 Registrerede virksomheder skal  

 til dokumentation af den indgående afgift kunne fremlægge fakturaer, herunder  

 forenklede fakturaer og afregningsbilag, eller enhedsdokumentets eksemplar 8  

 med eventuelle rettelsesmeddelelser m.v. fra told- og skatteforvaltningen  

 eller  

 fakturaer for erhvervelser fra andre EU-lande med anførelse af sælgerens og  

 køberens registreringsnummer.
 § 59.  

  

 Regnskabet skal indeholde sådanne  

 oplysninger, at det kan danne grundlag for told- og skatteforvaltningens  

 kontrol med, at der ved ændringer i grundlaget for de af virksomheden i  

 forbindelse med anskaffelsen af investeringsgoder foretagne fradrag for  

 indgående afgift, sker regulering af den fradragne afgift i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i lovens §§ 43-44.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringsbeløbet skal medtages  

 ved opgørelsen af virksomhedens indgående afgift for den afgiftsperiode, i  

 hvilken omfanget af reguleringen kan konstateres.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der driver såvel  

 registreringspligtig som ikke registreringspligtig virksomhed, eller som  

 anvender investeringsgoder til andet ikke fradragsberettiget formål, skal  

 opføre indkøbte investeringsgoder på en særlig konto, der benævnes  

 »investeringsgoder«, eller på en særlig opgørelse.
 Stk. 4.  

  

 På den i stk. 3 nævnte  

 konto eller opgørelse føres for hvert investeringsgode anskaffelsesbeløbet  

 uden  

 afgift, det i forbindelse med anskaffelsen betalte afgiftsbeløb samt det  

 afgiftsbeløb, som virksomheden i forbindelse med anskaffelsen kan medregne  

 til  

 den indgående afgift, jf. lovens kapitel 9. På kontoen eller opgørelsen føres  

 endvidere de reguleringer, som virksomheden skal foretage efter  

 bestemmelserne  

 i lovens §§ 43-44.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder, som overtager en  

 reguleringsforpligtelse for afgiften på et investeringsgode, jf. § 18,  

 stk. 1,  

 skal på den i stk. 3 nævnte konto eller opgørelse føre det afgiftsbeløb,  

 for hvilket virksomheden har overtaget reguleringsforpligtelse, samt de  

 reguleringer, som virksomheden skal foretage.
 Stk. 6.  

  

 Regnskabet skal være  

 tilrettelagt således, at told- og skatteforvaltningen kan sammenholde  

 posteringerne på den i stk. 3 nævnte konto eller opgørelse med  

 virksomhedens øvrige regnskabsmateriale.
 Salg og erhvervelser m.v.
 § 60.  

  

 Regnskabet over salg og afgiften  

 heraf (den udgående afgift) skal for hver afgiftsperiode omfatte samtlige  

 leverancer af varer og ydelser, fraførsler af EU-varer fra Københavns Frihavn  

 eller et afgiftsoplag samt udtagning af varer og ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet over erhvervelser fra  

 andre EU-lande og indkøb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig efter  

 lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3, skal føres på kontoen for afgift af  

 varekøb m.v. fra udlandet, jf. § 52, stk. 4.
§ 61.  

  

 Bogføringen skal foretages på  

 grundlag af kopier af udstedte salgsbilag.
Den daglige bogføring kan dog også  

 ske på grundlag af modtagne betalinger (kasseregnskab).
 Stk. 2.  

  

 Bogføring af erhvervelser og  

 køb, jf. § 60, stk. 2, foretages på grundlag af modtagne fakturaer.
 § 62.  

  

 Virksomheder, der efter deres  

 karakter som for eksempel detailhandel med levnedsmidler eller andre daglige  

 forbrugsvarer ikke har praktisk mulighed for at foretage løbende notering af  

 indehaverens eget forbrug af varer og ydelser, kan indføre dette forbrug i  

 afgiftsregnskabet med en samlet postering for hver afgiftsperiode.
§ 63.  

  

 Virksomheder, der opgør salget på  

 grundlag af kasseregnskabet, skal af hensyn til opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret  

 foretage korrektion for kreditsalg, der endnu ikke er betalt, og for  

 indbetalinger  

 vedrørende tidligere kreditsalg.
Denne regulering foretages på grundlag af  

 udestående  

 fordringer ved afgiftsperiodens begyndelse og slutning.
Detailhandlere og  

 andre, der afregner med kunderne ugentligt, kan dog undlade at foretage  

 regulering for udestående fordringer for sådant salg.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der i den daglige  

 opgørelse indgår salg af frimærker og aviser efter lovens § 13,  

 stk. 1, nr. 14, og § 34, stk. 1, nr. 14, kan virksomheden  

 undlade dagligt at fratrække dette salg og i stedet opgøre og fratrække  

 salget  

 af frimærker og aviser ved udgangen af hvert kvartal.
Salget opgøres da på  

 grundlag af afregninger fra bladhuse og kvitteringer fra postvæsenet for køb  

 af  

 frimærker.
 Stk. 3.  

  

 Periodiske reguleringer  

 vedrørende udestående fordringer og salg af frimærker og aviser skal fremgå  

 af  

 regnskabet eller af særlige opstillinger, der opbevares sammen med  

 regnskabet.
§ 64.  

  

 Virksomheder, der er registreret  

 som landbrug og fiskeri m.v., kan føre afgiftsregnskabet på grundlag af  

 periodiske opgørelser som ugeopgørelser, månedsopgørelser eller  

 halvårsopgørelser fra leverandører og aftagere.
Det er dog en forudsætning,  

 at  

 opgørelserne ikke omfatter køb eller salg vedrørende to forskellige  

 afgiftsperioder.
Opgørelserne skal indeholde samme oplysninger som fakturaer.
Andre bestemmelser § 65.  

  

 Virksomhederne skal en gang om  

 året foretage optælling af varelageret og opgøre lagerets værdi.
Opgørelsen  

 kan  

 foretages i forbindelse med virksomhedens almindelige statusopgørelse.
§ 66.  

  

 Virksomhederne, herunder  

 virksomheder, der er under registreringsgrænsen i lovens §§ 48-49, skal  

 opbevare regnskaber, regnskabsbilag og andet regnskabsmateriale, herunder  

 bestillingsbøger, fabrikationssedler, lageroptællingslister m.v., samt den  

 årlige lageropgørelse i 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår, jf.  

 dog stk. 3. Dog skal detailhandelsvirksomheder kun opbevare  

 kassestrimler  

 og tilsvarende interne bilag 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.
Er en udenlandsk virksomhed registreret efter lovens  

 § 46,  

 stk. 6, ved en herboende repræsentant, skal regnskabet opbevares her i  

 landet af repræsentanten.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om bogføring ved  

 hjælp af edb og om mikrofilm i bogføringsloven finder anvendelse på  

 virksomheders regnskabsføring m.v. efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der anskaffer fast  

 ejendom eller foretager til- eller ombygningsarbejder, der helt eller delvist  

 anvendes i forbindelse med en registreret virksomhed, jf. lovens §§ 43-  

 44, skal opbevare regnskabsmaterialet i 10 år efter anskaffelsen af den faste  

 ejendom eller til- og ombygningsarbejdet.
 § 67.  

  

 Afgiftsregnskabet for en  

 afgiftsperiode skal være ført inden angivelsens indsendelse.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist på mindst 14 dage skal være  

 ajourført for afgiftsperioder, for hvilke fristen for indsendelse af  

 angivelse  

 er udløbet.
 § 68.  

  

 Den i lovens § 62 a,  

 omhandlede sikkerhed kan stilles i form af børsnoterede obligationer,  

 bankgaranti, kontante indskud eller i form af anden betryggende sikkerhed  

 efter  

 told- og skatteforvaltningens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Til brug for told- og  

 skatteforvaltningens vurdering om der skal stilles sikkerhed, skal  

 virksomheder  

 fra andre EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og Norge, som ikke er  

 etableret  

 her i landet, ved anmeldelse til registrering oplyse om registreringsnummer i  

 hjemlandet samt forelægge tilstrækkelige økonomiske oplysninger om  

 virksomheden.
 § 69.  

  

 En herboende repræsentant kan  

 repræsentere flere udenlandske virksomheder ved ét momsnummer for følgende  

 transaktioner:
 1)  

 	  

 Levering af varer  

 efter lovens § 36, stk. 1, nr. 5, til andre EU-lande.
 2)  

 	  

 Levering af varer  

 direkte fra et afgiftsoplag til et andet EU-land eller til steder uden for  

 EU.
 3)  

 	  

 Erhvervelse af varer  

 her i landet fra et andet EU-land og varerne oplægges direkte på et  

 afgiftsoplag,  

 et frilager, i Københavns Frihavn eller udføres til steder uden for EU.
 Stk. 2.  

  

 Den herboende repræsentant  

 udfylder for de i stk. 1 nævnte transaktioner en samlet momsangivelse  

 for  

 de udenlandske virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Den herboende repræsentant skal  

 for de i stk. 1 nævnte transaktioner føre et regnskab for hver enkelt  

 afgiftspligtig.
 § 70.  

  

 Virksomheder m.v., der er  

 registreret efter lovens § 48, skal føre regnskab over de varer, der  

 erhverves fra andre EU-lande, idet regnskabet skal føres på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for opgørelsen af afgiften heraf.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne skal opbevare  

 regnskabsmaterialet, herunder fakturaer, i 5 år efter udløbet af det år,  

 hvori  

 den afgiftspligtige erhvervelse finder sted.
§ 71.  

  

 Virksomhederne kan føre  

 regnskabet, jf. § 50 i danske kroner eller i euro.
Virksomhederne kan  

 endvidere føre regnskabet i anden fremmed valuta, der er relevant for  

 virksomheden efter bestemmelserne i bogføringsloven jf. dog stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Fakturabeløb inkl. afgiftsbeløb  

 kan angives i en hvilken som helst valuta, forudsat at afgiftsbeløbet angives  

 i  

 danske kroner eller euro.
Ved omregning til og fra danske kroner anvendes  

 reglerne i stk. 3, 3.-5. punkt.
Stk. 3.  

  

 Føres regnskabet efter  

 stk. 1 i euro eller anden relevant udenlandske valuta, skal  

 regnskabsmaterialet  

 indeholde oplysninger, som til enhver tid gør det muligt at omregne  

 regnskabet  

 til danske kroner.
Føres regnskabet i danske kroner, omregnes de  

 tilgrundliggende fakturabeløb til danske kroner.
Som omregningskurs anvendes  

 valutakursen på leveringstidspunktet, erhvervelsestidspunktet eller  

 indførelsestidspunktet.
I stedet for dagskursen kan anvendes toldkursen, jf.  

 dog stk. 5. Virksomhedens valg mellem de nævnte omregningskurser er  

 bindende for en periode på mindst 2 år.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 under  

 ganske særlige omstændigheder give tilladelse til, at virksomheden ændrer  

 omregningsmetoden, selvom 2 års perioden ikke er udløbet.
Fakturaer efter  

 stk. 2, der modtages eller udstedes i en anden valuta end den, der  

 bogføres i, anses for at være udstedt i danske kroner, såfremt der er anført  

 en  

 omregningskurs til danske kroner eller et beløb i danske kroner på fakturaen.  

 Det tilsvarende gælder, hvis fakturabeløbet er anført i danske kroner.
 Stk. 4.  

  

 Opgørelse af afgiftstilsvaret  

 efter lovens §§ 56 og 57 skal ske i danske kroner på baggrund af et  

 omregnet regnskab efter reglerne i stk. 3. Det tilsvarende gælder for  

 øvrige pligtmæssige oplysninger, som virksomhederne skal afgive til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Består der mellem leverandøren  

 og aftageren af varer og ydelser et interessefællesskab, således, at den ene  

 har bestemmende indflydelse, direkte eller indirekte i den anden parts  

 virksomhed, skal de pågældende virksomheder anvende den samme metode for  

 omregning til eller fra udenlandsk valuta.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder, hvis køretøjer  

 passerer den faste forbindelse over Øresund, kan som indgående afgift  

 fratrække  

 det samlede afgiftsbeløb, der er angivet på fakturaen i danske kroner.
Kapitel 13 Lister over EU-leverancer § 72.  

  

 Virksomheder, der efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 1 og 3-4, leverer varer uden afgift til  

 registrerede  

 virksomheder i andre EU-lande, skal for hvert kvartal (listeperiode)  

 udarbejde  

 en liste over de i perioden foretagne leverancer med angivelse af følgende  

 oplysninger, jf. dog stk. 2 og 3:
 1)  

 	  

 Virksomhedens  

 registreringsnummer, navn og adresse samt listeperiode.
 2)  

 	  

 Køberens  

 registreringsnummer.
 3)  

 	  

 Den samlede værdi af  

 virksomhedens leverancer uden afgift til hver enkelt køber i andre EU-lande.
 4)  

 	  

 Den samlede værdi af  

 virksomhedens leverancer uden afgift til andre EU-lande.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der anvender  

 første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, kan efter  

 anmodning til told- og skatteforvaltningen få tilladelse til at afgive de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger for hver 6 måneder (listeperiode), når 1)  

 	  

 virksomhedens  

 omsætning ikke overstiger 1.600.000 kr. årlig, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke overstiger 120.000 kr. årlig,  

 og 3)  

 	  

 virksomhedens  

 leverancer ikke omfatter nye transportmidler.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, kan efter  

 anmodning til told- og skatteforvaltningen få tilladelse til alene at afgive  

 de  

 i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger for hvert kalenderår  

 (listeperiode), når 1)  

 	  

 virksomhedens  

 omsætning ikke overstiger 300.000 kr. årlig, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke overstiger 120.000 kr. årlig,  

 og 3)  

 	  

 virksomhedens  

 leverancer ikke omfatter nye transportmidler.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der har tilladelse  

 til at afgive oplysninger efter stk. 2 eller 3, og som ikke længere  

 opfylder de i bestemmelserne fastsatte betingelser, skal afgive oplysninger i  

 overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder, der anvender  

 første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, skal afgive  

 lister  

 til told- og skatteforvaltningen senest den 1. i den tredje måned efter  

 listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender kvartalet som  

 afgiftsperiode,  

 skal afgive lister til told- og skatteforvaltningen senest 1 måned og 10 dage  

 efter listeperiodens udløb.
For april kvartal skal virksomhedernes afgivelse  

 af  

 lister efter 2. pkt. dog senest ske 1 måned og 17 dage efter listeperiodens  

 udløb.  

 Virksomheder, der anvender kalendermåneden som afgiftsperiode, skal afgive  

 lister til told- og skatteforvaltningen senest den 25. i måneden efter  

 listeperiodens udløb.
For juni skal virksomhedernes afgivelse af lister efter  

 4. pkt. dog senest ske 1 måned og 17 dage efter listeperiodens udløb.
 § 73.  

  

 Oplysningerne efter § 72  

 skal afgives på en af følgende måder:
 1)  

 	  

 Ved benyttelse af en  

 blanket udarbejdet af told- og skatteforvaltningen.
 2)  

 	  

 Ved indsendelse i  

 anden papirform efter told- og skatteforvaltningens nærmere bestemmelser  

 herom.
 3)  

 	  

 Ved elektronisk  

 indberetning til told- og skatteforvaltningens edb-system.
Kapitel 14 Særlige bestemmelser for EU-handel Registreringsnummer § 74.  

  

 Virksomheder skal ved EU-handel  

 anvende den alfanumeriske kode (DK) med tilføjelse af virksomhedens CVR-  

 eller  

 SE-nummer som registreringsnummer.
Ved angivelse af registreringsnumre på  

 virksomheder i andre EU-lande skal den alfanumeriske landekode ligeledes  

 anføres.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der er registreret  

 under ét efter lovens § 47, stk. 4, skal anvende det fælles CVR-  

 eller SE-nummer samt navn og adresse, hvorunder virksomheden er registreret.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der er  

 delregistreret efter lovens § 47, stk. 3, 2. pkt., skal anvende den  

 delregistrerede virksomheds CVR- eller SE-nummer, navn og adresse.
Overførsel af varer § 75.  

  

 For virksomheder, der til eget  

 brug overfører varer uden afgift til et andet EU-land efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 4, eller fra et andet EU- land til eget brug overfører varer  

 her til landet efter lovens § 11, stk. 3, finder reglerne om  

 EU-leverancer og EU-erhvervelser tilsvarende anvendelse.
Som overførsel  

 betragtes ikke overførsel af midlertidig karakter, jf. § 76.
 § 76.  

  

 Virksomheder, der sender eller  

 transporterer varer til et andet EU-land med henblik på midlertidig  

 anvendelse  

 eller med henblik på forarbejdning i andre EU-lande, hvor varen efter  

 forarbejdningen  

 returneres her til landet, skal føre et regnskab, hvoraf det fremgår, hvilke  

 varer der er overført, datoen for overførslen og hvortil overførsel er sket.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt virksomheden ikke får  

 tilbageleveret varer, der er midlertidig overført til et andet EU-land, skal  

 virksomheden medregne værdien af de pågældende varer til den samlede værdi af  

 EU-leverancer, jf. § 52, stk. 6, og berigtige virksomhedens liste  

 over EU-leverancer efter § 72.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der fra en  

 virksomhed i et andet EU-land modtager varer til brug for sagkyndig vurdering  

 af løsøre eller arbejde udført på løsøregenstande, jf. lovens § 18,  

 stk. 2, skal registrere de modtagne varer i virksomhedens regnskaber.
De  

 modtagne varer medregnes ikke ved opgørelsen af EU-erhvervelser, jf.  

 § 52,  

 stk. 4 og 5, og de skal ikke anføres på listen over EU-leverancer efter  

 § 72.
Installering og montering § 77.  

  

 Virksomheder, der installerer  

 eller monterer varer i et andet EU-land, skal medregne den samlede værdi af  

 varerne til værdien af leverancer af varer på virksomhedens afgiftsangivelse.
 § 78.  

  

 Udenlandske virksomheder, der  

 installerer eller monterer varer her i landet og som er registreringspligtige  

 herfor, skal på afgiftsangivelsen for hver afgiftsperiode angive den samlede  

 værdi uden afgift af de varer, som kommer fra et andet EU-land, og som  

 virksomheden installerer eller monterer her i landet.
Stk. 2.  

  

 Udenlandske virksomheder, der  

 kan undlade at svare afgift, fordi afgiften påhviler aftageren efter lovens  

 § 46, stk. 1, nr. 2, skal på fakturaen anføre virksomhedens og  

 varemodtagerens registreringsnummer.
På fakturaen skal endvidere anføres, at  

 varemodtageren svarer den afgift, der påhviler varerne.
Aftageren skal på  

 angivelsen angive størrelsen af den afgift, der påhviler varerne.
Trekantshandel § 79.  

  

 Registrerede virksomheder (mellemhandlere),  

 der ved erhvervelse af en vare fra et andet EU-land har opgivet dansk  

 registreringsnummer til sælgeren, kan undlade at angive erhvervelsen på  

 angivelsen, når det kan godtgøres, at 1)  

 	  

 varerne er sendt  

 direkte fra ét EU-land til en registreret varemodtager i et andet EU-land,  

 uden  

 at mellemhandleren er registreret i afsender- eller modtagerlandet, og 2)  

 	  

 varemodtageren svarer  

 afgift på vegne af mellemhandleren.
 Stk. 2.  

  

 Mellemhandleren skal på den i  

 § 72 nævnte liste over EU-leverancer særskilt angive følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Virksomhedens  

 registreringsnummer, navn og adresse samt listeperiode.
 2)  

 	  

 Den i stk. 1  

 nævnte varemodtagers registreringsnummer.
 3)  

 	  

 Den samlede værdi af  

 virksomhedens salg uden afgift til den pågældende varemodtager.
 § 80.  

  

 Registrerede mellemhandlere, der  

 ikke er registreret her i landet, og som leverer varer direkte fra et andet  

 EU-land til en registreret varemodtager her i landet, kan undlade at lade sig  

 registrere og svare afgift her i landet, når mellemhandleren i det andet  

 EU-land har opfyldt betingelser svarende til de i § 79 anførte  

 betingelser.
 § 81.  

  

 Varemodtagere, der ved  

 trekantshandel inden for EU har modtaget varer her i landet, skal angive  

 transaktionen efter § 52, stk. 4 og 5.
Fjernsalg § 82.  

  

 Virksomheder, der ved fjernsalg  

 leverer varer med afgift til andre EU-lande, skal regnskabsføre fjernsalget  

 fordelt på hvert enkelt EU- land.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der er registreret  

 for fjernsalg i et eller flere andre EU-lande, skal på afgiftsangivelsen  

 angive  

 den samlede værdi af de varer, der er leveret som fjernsalg uden afgift her  

 fra  

 landet til andre EU-lande.
Virksomhedens registreringsnumre i de andre  

 EU-lande  

 skal meddeles til told- og skatteforvaltningen.
 § 83.  

  

 Udenlandske virksomheder, der  

 registreres for fjernsalg her til landet, skal på afgiftsangivelsen angive  

 den  

 samlede værdi uden afgift af de varer, der er leveret som fjernsalg her til  

 landet i den pågældende afgiftsperiode.
Punktafgiftspligtige varer § 84.  

  

 Virksomheder m.v., der køber  

 punktafgiftspligtige varer i et andet EU-land, og som ikke er registreret,  

 skal  

 svare afgift heraf i forbindelse med afregning af punktafgiften.
Kapitel 15 Særordning for elektroniske ydelser leveret af  

 tredjelandsvirksomheder til ikke afgiftspligtige personer i EU Til- og framelding til særordningen § 85.  

  

 En tredjelandsvirksomhed, som  

 ønsker at tilslutte sig særordningen for tredjelandsvirksomheder, der leverer  

 elektroniske ydelser til ikke afgiftspligtige personer inden for EU, skal  

 afgive en elektronisk erklæring i registreringssystemet om, at  

 tredjelandsvirksomheden ikke er momsregistreret i EU for salg af varer eller  

 ydelser, jf. lovens § 66.
 Stk. 2.  

  

 Registrering kan nægtes, hvis  

 tredjelandsvirksomheden ikke opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilmelding til særordningen gælder  

 umiddelbart.
 § 86.  

  

 Tredjelandsvirksomheden skal til  

 brug for identifikation give de neden for opregnede oplysninger til brug for  

 told- og skatteforvaltningens registreringssystem:
 1)  

 	  

 Navn.
 2)  

 	  

 Postadresse.
 3)  

 	  

 Elektroniske adresser  

 med websteder.
 4)  

 	  

 Eventuelt  

 registreringsnummer i hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Tredjelandsvirksomheden skal  

 meddele told- og skatteforvaltningen enhver ændring i de afgivne oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Afmeldelse skal ske elektronisk  

 og har virkning fra udgangen af det løbende kvartal, med sidste angivelse og  

 betaling for dette kvartal.
 § 87.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 identificerer, inden 8 dage, tredjelandsvirksomheden ved hjælp af et  

 individuelt nummer (identifikationsnummer), som meddeles denne.
 Stk. 2.  

  

 Er det ikke muligt at meddele  

 tredjelandsvirksomheden et identifikationsnummer inden 8 dage, informerer  

 told-  

 og skatteforvaltningen, inden for 8 dages fristen, tredjelandsvirksomheden  

 om,  

 hvornår denne kan forvente at modtage sit identifikationsnummer.
Afgiftsangivelsen § 88.  

  

 Den kvartalsvise afgiftsangivelse  

 skal indeholde:
 1)  

 	  

 Identifikationsnummer.
 2)  

 	  

 Den samlede værdi af  

 leverancerne uden moms i afgiftsperioden for hver enkelt medlemsstat.
 3)  

 	  

 Det samlede  

 afgiftsbeløb i afgiftsperioden for hver enkelt medlemsstat.
 4)  

 	  

 De gældende afgiftssatser  

 for hver enkelt medlemsstat.
 5)  

 	  

 Det samlede skyldige  

 afgiftsbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene skal angives i danske  

 kroner, og indbetalingerne til told- og skatteforvaltningen skal ligeledes  

 ske  

 i danske kroner.
Stk. 3.  

  

 Er leverancen foretaget i en  

 anden valuta, anvendes kursen på den sidste dag i afgiftsperioden, når  

 angivelsen udfyldes.
Omregningen skal ske til de valutakurser, som Den  

 Europæiske Centralbank har offentliggjort for den dag, eller hvis der ikke  

 har  

 været nogen offentliggørelse den dag, den næste offentliggørelsesdag.
 Stk. 4.  

  

 Angivelsen skal foretages  

 elektronisk.
 Stk. 5.  

  

 Bankkontonummer med henblik på  

 indbetalinger til told- og skatteforvaltningen vil blive opgivet ved  

 henvendelse til denne forvaltning.
Krav til tredjelandsvirksomhedens regnskab § 89.  

  

 Tredjelandsvirksomheden skal føre  

 et elektronisk regnskab over de transaktioner, der er omfattet af  

 særordningen,  

 jf. lovens § 66, stk. 8. Regnskabet skal, efter anmodning fra told-  

 og skatteforvaltningen, gøres elektronisk tilgængeligt, uanset om told- og  

 skatteforvaltningen repræsenterer Danmark i egenskab af at være  

 identifikationsmedlemsland eller forbrugsmedlemsland, jf. lovens § 66,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Det elektroniske regnskab skal  

 føres på en klar og overskuelig måde, således at det kan danne grundlag for  

 told- og skatteforvaltningens kontrol med afgiftens rigtige beregning.  

 Regnskabet  

 skal være tilrettelagt således, at alle registreringer elektronisk kan  

 afstemmes med oplysningerne på virksomhedens angivelse.
Regnskabet skal  

 elektronisk stilles til rådighed inden for en frist på tre uger.
Korrektioner § 90.  

  

 I tilfælde af, at  

 tredjelandsvirksomheden vil korrigere den allerede indgivne angivelse for en  

 afgiftsperiode, skal den henvende sig til identifikationsmedlemsstaten, som  

 derefter retter henvendelse til forbrugsmedlemsstaten, jf. lovens § 66,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af skyldig afgift som  

 følge af ændrede oplysninger, skal betales til identifikationsmedlemsstaten,  

 som videresender beløbet til forbrugsmedlemsstaten sammen med de fornødne  

 oplysninger til identifikation af beløbet.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling af afgift som  

 følge af ændrede oplysninger sker ved, at identifikationsmedlemsstaten  

 informerer forbrugsmedlemsstaten om de ændrede oplysninger.
Herefter sker der  

 tilbagebetaling i henhold til forbrugsmedlemsstatens regler.
Betalingen  

 foregår  

 direkte mellem forbrugsmedlemsstaten og tredjelandsvirksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Efter anmodning skal  

 tredjelandsvirksomheden oplyse et bankkontonummer med henblik på  

 indbetalinger  

 som følge af korrektioner.
Udelukkelse fra særordningen § 91.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 udelukke en tredjelandsvirksomhed fra særordningen, såfremt denne, i fire på  

 hinanden følgende afgiftsperioder, undlader at rette sig efter reglerne for  

 særordningen,  

 jf. lovens § 66, stk. 5. Udelukkelse fra særordningen har  

 øjeblikkelig virkning.
Kapitel 16 Brugte varer m.v.
Fakturakrav § 92.  

  

 Virksomheder, der leverer brugte  

 varer m.v. efter reglerne i lovens §§ 70-71, skal udstede en særskilt  

 faktura over den pågældende leverance af brugte varer m.v. i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 11, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke i fakturaen anføres  

 et afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf afgiftsbeløbet kan udregnes.
 Stk. 3.  

  

 Fakturaen skal være forsynet med  

 oplysninger om, at varen sælges efter de særlige regler for brugte varer  

 m.v.,  

 og at afgiften der er indeholdt i prisen ikke kan fradrages i køberens  

 afgiftsregnskab,  

 for eksempel ved anførsel af: »inklusiv brugtmoms  ingen adgang til  

 momsfradrag for køber«.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der indkøber  

 brugte varer m.v. fra ikke registrerede virksomheder og privatpersoner m.v.  

 til  

 videresalg efter lovens §§ 70-71, skal i forbindelse med indkøbet  

 udstede  

 et afregningsbilag, hvorpå anføres de i § 40, stk. 1, anførte  

 oplysninger.
Den ikke registrerede sælger skal attestere rigtigheden af  

 oplysningerne i afregningsbilaget.
Kan attestation ikke ske, skal  

 virksomheden  

 være i besiddelse af tilsvarende dokumentation fra sælgeren om handelen.
 Stk. 5.  

  

 For varer, der sælges på auktion  

 efter lovens §§ 70-71, skal auktionsholderen udstede faktura i  

 overensstemmelse med stk. 1-3, og et afregningsbilag til såvel  

 registrerede som ikke registrerede i overensstemmelse med stk. 4, 1.  

 pkt.  

 Afregningsbeløbet udgør sælgerens salgspris, inkl. afgift, jf. § 93.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der indkøber  

 brugte varer m.v. fra registrerede virksomheder, skal for indkøbet være i  

 besiddelse af en faktura udstedt i overensstemmelse med stk. 1-3.  

 Auktionsholdere skal tilsvarende kunne godtgøre, at varen kan sælges på  

 auktion  

 efter lovens §§ 70-71.
Regnskabskrav § 93.  

  

 Virksomheder, der leverer brugte  

 varer m.v. efter lovens § 70, stk. 1 og 5, eller § 71, skal  

 føre  

 særskilte regnskaber for leverancer efter hvert af de nævnte regelsæt, jf.  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der leverer brugte  

 varer m.v. efter lovens § 70, stk. 1, skal i virksomhedens regnskab  

 for hver enkelt vare angive et lagernummer, købs- og salgsdato, købspris og  

 salgspris, inkl. afgift, samt forskelsbeløbet mellem salgs- og købspris.  

 Afgiftsgrundlaget for den pågældende vare udgør 80 pct. af forskelsbeløbet.
I  

 virksomhedens regnskab anføres det beregnede afgiftsbeløb, såfremt det er  

 positivt.
Det positive afgiftsbeløb overføres til kontoen for udgående  

 afgift.
Stk. 3.  

  

 For varer, der afgiftsberigtiges  

 efter lovens § 70, stk. 5, skal føres en konto for virksomhedens  

 samlede indkøb samt en konto for virksomhedens samlede salg, inkl. afgift.  

 Kontiene afsluttes ved hver afgiftsperiodes udløb.
Overstiger beløbet på  

 salgskontoen indkøbskontoen, overføres 20 pct. af det overskydende beløb til  

 kontoen for udgående afgift for den pågældende afgiftsperiode.
Overstiger  

 beløbet på købskontoen salgskontoen, overføres forskelsbeløbet til  

 købskontoen  

 for den følgende afgiftsperiode.
 Stk. 4.  

  

 For varer, der er omfattet af  

 lovens § 70, stk. 5, og som afgiftsberigtiges efter lovens  

 almindelige  

 regler, skal virksomheden anføre varens indkøbsværdi på salgskontoen.
 Stk. 5.  

  

 Ved levering af brugte  

 personmotorkøretøjer skal i regnskabet for hver enkelt køretøj angives  

 lagernummer, beregnet afgiftsbeløb, fradrag og afgiftsbeløb efter fradrag  

 efter  

 reglerne i lovens § 71. Er afgiftsbeløbet efter fradrag positivt,  

 overføres det til kontoen for udgående afgift.
Stk. 6.  

  

 Auktionsholdere, der leverer  

 brugte varer m.v. efter lovens §§ 70-71, skal føre et særskilt regnskab  

 for de pågældende varer, hvoraf salgsprisen til køber og afregningsprisen til  

 sælger fremgår.
Beregningen af afgiftsbeløbet skal desuden fremgå direkte af  

 regnskaberne.
Guld § 94.  

  

 Virksomheder, der leverer guld,  

 hvoraf modtageren efter lovens § 46, stk. 1, nr. 4, skal afregne og  

 betale afgiften på vegne af sælgeren, skal på fakturaen anføre dette, samt  

 det  

 afgiftsbeløb, som modtageren skal afregne og betale.
§ 95.  

  

 Virksomheder, som leverer  

 investeringsguld omfattet af lovens § 73 a til købere her i landet  

 eller til et andet EU-land, skal for transaktioner på 100.000 kr. og derover  

 kræve, at deres kunder legitimerer sig.
Dette gælder uanset om transaktionen  

 udføres i én eller i flere operationer, hvis der reelt foregår én  

 transaktion.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt transaktionens størrelse  

 ikke kendes på det tidspunkt, hvor den påbegyndes, skal der kræves  

 legitimation, så snart virksomheden får formodning om, at der er tale om en  

 transaktion af den i stk. 1 nævnte art.
 Stk. 3.  

  

 Ved legitimationen skal sælgeren  

 på fakturaen notere køberens navn, adresse, det relevante CVR- eller  

 SE-nummer  

 eller anden lignende dokumentation, hvis den pågældende ikke har CVR- eller  

 SE-nummer. 1.pkt. finder ikke anvendelse, hvis sælgeren er forpligtiget til  

 at  

 kræve legitimation efter § 4, stk. 1 i Lov nr. 348 af 9. juni 1993  

 om  

 forebyggende foranstaltninger med hvidvaskning af penge.
Kapitel 17 Varer på afgiftsoplag m.v.
Tilladelse m.v. til oprettelse af afgiftsoplag § 96.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 efter lovens § 34, stk. 2, meddele tilladelse til oprettelse af  

 råvareafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af de i bilaget til loven nævnte  

 EU-varer, der omsættes på internationale varebørser eller under lignende  

 former  

 for international kædehandel.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 efter lovens § 34, stk. 3, ligeledes meddele tilladelse til  

 oprettelse af et kontingentafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af varer  

 her  

 i landet.
 Stk. 3.  

  

 Der skal foreligge et særligt  

 økonomisk behov for at oprette oplag som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Oplagsindehavere skal  

 registreres efter momsloven eventuelt ved en herboende repræsentant.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 og stk. 2  

 omhandlede varer skal opbevares i de i tilladelsen anførte steder eller  

 lokaliteter.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter endvidere, at varerne  

 enten skal være fysisk adskilt fra andre varer, eller at der skal foreligge  

 et  

 regnskab, hvorved der kan ske en identifikation af varerne.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere bestemmelser om lagerregnskabet  

 samt  

 om de benyttede lokaliteter.
 Stk. 6.  

  

 Varerne kan under opbevaringen  

 kun underkastes de sædvanlige behandlinger, som kan finde sted under en  

 toldoplagsprocedure.
 Stk. 7.  

  

 Detailsalg af varer fra oplag  

 kan kun finde sted i særlige tilfælde i overensstemmelse med de regler, der  

 gælder under en toldoplagsprocedure.
Stk. 8.  

  

 Oplagsindehaveren hæfter for  

 afgiften af varer, som ikke forefindes ved told- og skatteforvaltningens  

 eftersyn, og 1)  

 	  

 varerne ikke  

 godtgøres at være fraført efter bestemmelserne i dette kapitel, eller 2)  

 	  

 som ikke på en efter  

 told- og skatteforvaltningens skøn betryggende måde godtgøres at være forgået  

 under opbevaringen af grunde, som kan henføres til varernes egen  

 beskaffenhed,  

 eller som følge af et hændeligt uheld eller force majeure.
 Stk. 9.  

  

 Afgiften af varer, der omfattes  

 af hæftelsen efter stk. 8, fastsættes efter lovens § 32,  

 stk. 4.  

 Kendes tidspunktet for fraførslen ikke, er det tidspunkt gældende, hvor  

 lagermanglen konstateres.
Bortfald af tilladelse § 97.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 nægte eller tilbagekalde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt indehaveren  

 eller de i virksomheden beskæftigede personer har overtrådt eller overtræder  

 bestemmelsen i dette kapitel eller har tilsidesat eller tilsidesætter  

 vilkårene  

 for tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 nægte eller tilbageholde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt indehaveren  

 mister rådighed over sit bo eller standser sine betalinger.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor en tilladelse  

 tilbagekaldes eller bortfalder, skal varer, som opbevares på afgiftsoplaget,  

 straks afgiftsberigtiges, overføres til udlandet eller til et andet  

 afgiftsoplag.
Tilførsel, fraførsel m.v. fra afgiftsoplag § 98.  

  

 Oplagsindehaveren skal i  

 regnskabet notere tilførte og fraførte varer.
Ved fraførsel noteres desuden i  

 regnskabet den fraførende virksomheds registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder, der  

 afgiftsfrit leverer EU-varer til oplæggelse på et afgiftsoplag her i landet,  

 skal anføre på faktura eller, såfremt denne ikke foreligger, et andet  

 handelsdokument, at varerne er bestemt til afgiftsfri oplæggelse.
Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder, der  

 foranlediger, at varer fraføres et afgiftsoplag, skal ved fraførslen anføre  

 afgiftsbeløbet efter lovens § 11 a på kontoen for udgående afgift.
Ved  

 direkte transport fra oplaget til andre EU-lande eller til steder uden for EU  

 finder lovens bestemmelser om EU-leverancer samt om leverancer til steder  

 uden  

 for EU, anvendelse.
Københavns Frihavn § 99.  

  

 Registrerede virksomheder, der  

 leverer EU-varer afgiftsfrit til oplæggelse i Københavns Frihavn, skal, når  

 der  

 ikke udfyldes en udførselsangivelse, anføre på faktura eller, såfremt dette  

 ikke foreligger, andet handelsdokument, at varerne er bestemt til afgiftsfri  

 oplæggelse i Københavns Frihavn.
Stk. 2.  

  

 Lagerindehaveren skal opfylde de  

 i bekendtgørelse om toldbehandling anførte krav til regnskaber m.v.
I  

 virksomhedens regnskab skal desuden være angivet varernes EU-status.  

 Lagerindehaveren  

 skal endvidere notere den fraførende virksomheds registreringsnummer efter  

 momsloven.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder, der  

 foranlediger, at EU-varer, der har været oplagt afgiftsfrit i Københavns  

 Frihavn, fraføres herfra, skal ved fraførslen anføre afgiftsbeløbet efter  

 lovens § 11 a på kontoen for udgående afgift jf. § 52,  

 stk. 3. Ved direkte transport fra Frihavnen til andre EU-lande eller til  

 steder uden for EU finder lovens samt toldlovens bestemmelser om  

 EU-leverancer  

 samt om leverancer til steder uden for EU anvendelse.
Kapitel 18 Straffebestemmelser § 100.  

  

 Den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for told- og skatteforvaltningens kontrol, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 81,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 18, stk. 2, 3. pkt.,  

 § 20, § 21, § 23, stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3,  

 § 38, stk. 2, § 40, § 41, § 42, § 43,  

 § 44,  

 § 45, stk. 3, 5 og 6, § 47, § 50, § 51, § 52,  

 § 57, § 59 stk. 1-3, stk. 5 eller 6, § 60,  

 § 63,  

 stk. 1 eller 3, § 65, 1. pkt., § 66, stk. 1 eller 3,  

 § 67, stk. 1, § 69, stk. 3, § 70, § 71,  

 § 72, § 73, § 76, § 77, § 78, § 79,  

 stk. 2,  

 § 81, § 82, § 83, § 92, stk. 1-2, stk. 3,  

 stk. 4, stk. 5 eller stk. 6, § 93, § 94, § 95,  

 § 96, stk. 5-7, § 97 eller § 98.
 Stk. 3.  

  

 Straffebestemmelsen i lovens  

 § 81, stk. 1, nr. 2 eller 3, finder tilsvarende anvendelse på de  

 bestemmelser i loven, der finder anvendelse efter bekendtgørelsens § 22.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i lovens  

 § 81, stk. 6, og i §§ 18 og 19 i lovbekendtgørelse nr. 289 af  

 28. april 2003 om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 19 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 101.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2006. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.1152 af 12. december  

 2003  

 om merværdiafgiftsloven (momsloven).
Skatteministeriet, den 16. juni 2006 Kristian Jensen /John Fuhrmann 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/115/EF af 20. december 2001 om ændring af direktiv 77/388/EØF med  

 henblik  

 på forenkling, modernisering og harmonisering af kravene til fakturering med  

 hensyn til merværdiafgift (EF-Tidende 2002, L 15/24), Rådets direktiv  

 2002/38/EF af 7. maj 2002 om ændring og midlertidig ændring af direktiv  

 77/388/EØF hvad angår merværdiafgiftssystemet for radio- og  

 tvspredningstjenester og visse elektronisk leverede tjenesteydelser  

 (EF-Tidende  

 2002, L 128/41), Rådets direktiv nr. 98/80/EF af 12. oktober 1998 om  

 tilføjelse  

 til det fælles merværdiafgiftssystem og om ændring af direktiv 77/388/EØF -  

 særlig ordning for investeringsguld (EF-Tidende 1998, L281/31), Rådets  

 direktiv  

 nr. 1999/59/EF af 17. juni 1999 om ændring af direktiv 77/388/EØF hvad angår  

 merværdiafgiftssystemet for teletjenester (EF-Tidende 1999, L162/63), Rådets  

 direktiv nr. 95/7/EF af 10. april 1995 om ændring af direktiv 77/388/EØF og  

 om  

 nye forenklingsforanstaltninger vedrørende moms - anvendelsesområdet for  

 visse  

 fritagelser og reglerne for deres praktiske gennemførelse (EF-Tidende 1995, L  

 102/18), Rådets direktiv nr. 94/5/EF af 14. februar 1994 om tilføjelse til  

 det  

 fælles merværdisystem og om ændring af direktiv 77/388/EØF - Særordning for  

 brugte genstande, kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter (EF-Tidende  

 1994, L 60/16), Rådets direktiv nr. 92/111/EØF af 14. december 1992 om  

 ændring  

 af direktiv 77/388/EØF og om forenklingsforanstaltninger med hensyn til  

 merværdiafgift (EF-Tidende 1992, L384/47), Rådets direktiv nr. 91/680/EØF af  

 16. december 1991 om tilføjelse til det fælles merværdiafgiftssystem og om  

 ændring, med henblik på afskaffelse af de fiskale grænser, af direktiv  

 77/388/EØF (EF-Tidende 1991, L 376/1) og Rådets sjette direktiv 77/388/EØF af  

 17. maj 1977 om harmonisering af medlemsstaternes lovgivning om  

 omsætningsafgifter - Det fælles merværdiafgiftssystem: ensartet  

 beregningsgrundlag.
