Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 mærkning m.m. af lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 7 af 8. januar 2002 om mærkning  

 m.m. af lægemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 5 af 6. januar 2003,  

 bekendtgørelse nr. 877 af 28. oktober 2003, bekendtgørelse nr. 764 af 11.  

 juni  

 2004 og bekendtgørelse nr. 935 af 16. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Mærkning  

 på den indre emballage kan undtagelsesvis være affattet på andre sprog end  

 dansk, når forbrugerbeskyttelseshensyn ikke tilsiger andet.
Dette gælder dog  

 kun, hvis lægemidlet tillige er pakket i en ydre emballage.« 2.  


  

 § 19  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 Lægemiddelform samt  

 styrke.« Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 3.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af lægemidlets form og/eller styrke kan dog undlades, hvis der kun findes en  

 lægemiddelform og/eller styrke.« 4.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til human brug skal hjælpestoffer angives kvalitativt, hvis de er  

 omfattet af bilag 1. Alle hjælpestoffer skal dog angives kvalitativt for  

 injektionspræparater, lægemidler til lokal anvendelse og lægemidler til  

 anvendelse  

 i øjet.« 5.  


  

 § 30, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 håndkøbslægemidler, for hvilke der foreligger en godkendt dosering til børn,  

 og  

 for alle natur- og vitamin- og mineralpræparater skal oplysningen »Bør ikke  

 anvendes til børn under 2 år uden lægens anvisning« angives, medmindre en  

 højere aldersgrænse for dosering til børn fremgår af produktresumeet og  

 indlægssedlen.
For håndkøbslægemidler, for hvilke der ikke foreligger en  

 godkendt dosering til børn, skal oplysningen »Bør ikke anvendes til børn  

 under  

 15 år uden lægens anvisning« angives.« 6.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4,  

  

 udgår »bilag 1 og«.
 7.  


  

 § 32, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En  

 eventuel repræsentant for indehaveren af markedsføringstilladelsen, jf.  

 lægemiddellovens § 14, stk. 2, kan anføres.« 8.  


  

 § 34, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 Kvantitativ angivelse  

 af aktive indholdsstoffer, jf. § 23, og af hjælpestoffer, når dette  

 følger  

 af bilag 1.« 9.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 ophæves stk. 2-4.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af lægemiddelform og/eller styrke på blisterkort skal senest 1 år fra  

 bekendtgørelsens ikrafttræden opfylde bekendtgørelsens krav i § 19,  

 stk. 1, nr. 2, jf. dog § 19, stk. 2, når lægemidlet leveres  

 til  

 grossist.
 Stk. 3.  

  

 Angivelse  

 af hjælpestoffer for injektionspræparater, lægemidler til lokal anvendelse og  

 lægemidler til anvendelse i øjet skal senest 1 år fra bekendtgørelsens  

 ikrafttræden opfylde bekendtgørelsens krav i § 25, stk. 2, 2. pkt.,  

 når lægemidlet leveres til grossist.
 Stk. 4.  

  

 En eventuel  

 ændring af aldersgrænsen anført i § 30, stk. 2, 1. pkt., skal  

 senest  

 1 år fra bekendtgørelsens ikrafttræden være foretaget, når lægemidlet leveres  

 til grossist.
