Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 738 af 2. september 2002 om  

 recepter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 79 af 5. februar 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
»  

 § 12 a.  

  

 Alle elektronisk udstedte/udskrevne lægerecepter skal være påført koder for  

 henholdsvis indikation og dosering i det omfang, de fremgår af  

 Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst.« 2.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 og  

  

 Bilag  

 2  

  

 ændres: »Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj« til »Axel Heides Gade  

 1, 2300 København S«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004 og  

 er gældende for recepter, udstedt efter denne dato.
