 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1462 af 12. december 2007 om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser m.fl., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1208 af 9. december 2008, foretages efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. I overskriften til kapitel 1 indsættes efter »aktiveringsydelse«: », fuld uddannelsesydelse«.
 3. I § 1, stk. 1, indsættes efter »aktiveringsydelse efter lovens § 55, stk. 2,«: »fuld uddannelsesydelse efter lovens kapitel 9 b i forbindelse med deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau«.
 4. I § 2, stk. 1, indsættes efter »aktiveringsydelse«: », fuld uddannelsesydelse«.
 5. I overskriften efter § 4 indsættes efter »aktiveringsydelse«: »eller uddannelsesydelse«.
 6. I § 5 indsættes efter »aktiveringsydelse«: »eller fuld uddannelsesydelse«.
 7. § 11, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
1) dagpenge og godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, 2) aktiveringsydelse, 3) uddannelsesydelse, og 4) efterløn.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009.
