Bekendtgørelse om  

 tilbagebetaling af tilskud samt værdiansættelse af ejendomme til brug for  

 beregning af kondemneringstilskud i henhold til lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer I medfør af § 100 i lov nr. 1234 af 27. december 2003 om  

 byfornyelse og udvikling af byer, fastsættes:
Tilbagebetalingsdeklarationer § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i tilsagnet om bygningsfornyelse til ejeren, jf. §§ 10, 24, 37 og 38 i  

 lov  

 om byfornyelse og udvikling af byer, angive den ejendomsværdi, som  

 kommunalbestyrelsen vil lægge til grund ved en eventuel senere beregning af  

 tilbagebetalingsbeløb, jf. § 3. Den i 1. pkt. nævnte værdi fastsættes som  

 ejendommens værdi i handel og vandel før ombygningen med tillæg af værdien af  

 de forbedringer, som gennemføres ved beslutningen om bygningsfornyelse.
 § 2.  

  

 På  

 ejendomme, der har modtaget kontant tilskud til dækning af  

 vedligeholdelsesudgifter, jf. § 14 i lov om byfornyelse og udvikling af byer,  

 tinglyser kommunalbestyrelsen, jf. § 18 i samme lov, en deklaration om vilkår  

 for hel eller delvis tilbagebetaling af tilskuddet, såfremt støttede boligers  

 status ændres for så vidt angår anvendelse eller ejerforhold, eller  

 ejendommen  

 afhændes.
 Stk. 2.  

  

 På ejendomme,  

 der har modtaget kontant tilskud, jf. § 26 i lov om byfornyelse og udvikling  

 af  

 byer, tinglyser kommunalbestyrelsen en deklaration om vilkår for hel eller  

 delvis tilbagebetaling af tilskuddet, såfremt ejendommen afhændes.
 Stk. 3.  

  

 Deklarationen  

 skal angive den i § 1 nævnte værdi af ejendommen.
 Stk.4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter deklarationens  

 løbetid, som dog højest kan være gældende i 20 år.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen aflyser deklarationen, når der  

 på baggrund af beregning efter § 3 er taget stilling til eller rejst krav om  

 tilbagebetaling af tilskud ved førstkommende statusskift eller førstkommende  

 afhændelse af ejendommen.
§ 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af tilskud, jf. § 2, stk. 1, skal ske i det omfang 1)  

 	  

 støttede  

 udlejningsboligers status ændres, hvorved ejendommens værdi forbedres,  

 således  

 at den nye værdi overstiger den oprindeligt fastsatte værdi med tillæg af et  

 beløb, der svarer til ejendomsprisudviklingen for tilsvarende ejendomme i det  

 forløbne tidsrum, eller 2)  

 	  

 førstkommende  

 afhændelse af ejendommen sker til en højere pris end den i § 1, 2. pkt.  

 fastsatte værdi med tillæg af et beløb, der svarer til  

 ejendomsprisudviklingen  

 i det forløbne tidsrum, således at den nye værdi, ud over hvad der kan  

 henføres  

 til den almindelige ejendomsprisudvikling, overstiger den oprindeligt  

 fastsatte  

 værdi, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling  

 af tilskud, jf. § 2, stk. 2, skal ske efter bestemmelsen i stk.1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 efter stk. 1, nr. 1 og 2, tillægges et beløb, som modsvarer prisstigning på  

 ejendommen som følge af yderligere forbedringsarbejder gennemført efter  

 afslutningen af byfornyelsesarbejderne.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling kan kun pålægges den ejer, der har  

 modtaget tilskuddet.
 Stk. 5.  

  

 Fastsættelse af ejendomsprisudviklingen sker på  

 grundlag af statistiske oplysninger fra  

  

 ToldSkat  

  

 om  

 salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske beliggenhed.
 § 4.  

  

 Tilbagebetaling af tilskud, jf. § 3, skal ske til den kommune, som har  

 bevilget  

 tilskuddet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalte  

 tilskud tilfalder kommunen og staten med halvdelen til hver.
Værdiansættelse af ejendomme til brug for beregning af  

 kondemneringstilskud § 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af værdien af  

  

 ejer-  

  

 og anpartsboliger før  

 ombygning, til brug for beregning af kondemneringstilskud, jf. § 78 i lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer, ansættes værdien af det kondemnerede til  

 ejendomsværdien eller det kondemneredes forholdsmæssige værdi af  

 ejendomsværdien ved den seneste almindelige vurdering eller omvurdering, før  

 kondemneringen er foretaget, med fradrag af indestående på udvendige  

 vedligeholdelseskonti, jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene.  

 Ejendomsværdien forhøjes med værdien af lovlige forbedringer, der er udført  

 på  

 det kondemnerede efter vurderingen, og forhøjes eller nedsættes med et  

 procenttillæg eller -fradrag for den ændring af værdierne, der har fundet  

 sted  

 siden vurderingen.
Procenttillægget eller -fradraget fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af statistiske oplysninger fra  

  

 ToldSkat  

  

 om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art  

 og geografiske beliggenhed.
 § 6.  

  

 Opgørelsen af værdien af andre boliger end de i § 5 nævnte sker efter  

 reglerne  

 i § 78, stk. 5-8, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Ikrafttrædelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 211 af 23. marts 2004 om tilbagebetaling af tilskud samt  

 værdiansættelse af ejendomme til brug for beregning af kondemneringstilskud i  

 henhold til lov om byfornyelse og udvikling af byer.
