Bekendtgørelse angående ansøgninger om beskyttelse af  

 halvlederprodukters udformning (topografi) I medfør af § 4, stk. 2, § 8 og § 12, stk. 1 i lov nr. 778  

 af 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning  

 (topografi) samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 39  

 af 17. januar 2002 fastsættes:
 Ansøgningens indlevering og journalisering mv.
 § 1.  

  

 Ansøgning om registrering af et halvlederprodukts topografi indleveres til  

 Patent- og Varemærkestyrelsen.
 § 2.  

  

 Ansøgningen skal indeholde:
1)  

 	  

    

 oplysning om  

 ansøgerens navn og adresse samt, a)  

 	  

    

 for fysiske personer  

 uden bopæl i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, deres  

 statsborgerskab, og b)  

 	  

    

 for juridiske  

 personer en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, eller en anden  

 stat som bestemt i medfør af lovens § 4, stk. 2, hvori de driver  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed, 2)  

 	  

    

 oplysning om,  

 hvorvidt en fysisk person, der er anført som ansøger, har frembragt  

 topografien, 3)  

 	  

    

 hvis frembringeren  

 ikke er anført som ansøger, erklæring om, a)  

 	  

    

 at ansøgeren har  

 erhvervet retten til topografien i forbindelse med, at topografien er  

 frembragt  

 under ansættelse hos eller på bestilling af ansøgeren, eller b)  

 	  

    

 at ansøgeren af  

 rettighedshaveren har erhvervet eneret til at udnytte topografien  

 erhvervsmæssigt overalt i De Europæiske Fællesskaber, og at første  

 erhvervsmæssige udnyttelse har fundet eller vil finde sted i en medlemsstat,  

 eller c)  

 	  

    

 at ansøgeren har  

 erhvervet retten til topografien af en fysisk eller juridisk person, der som  

 ansøger kunne have afgivet erklæring som nævnt i nr. 2 eller nr. 3, litra a  

 og  

 b), 4)  

 	  

    

 hvis topografien har  

 været udnyttet erhvervsmæssigt forud for ansøgningsdagen, a)  

 	  

    

 oplysning om dagen  

 for den første erhvervsmæssige udnyttelse, og b)  

 	  

    

 oplysning svarende  

 til nr. 1 (navn og adresse), men gældende for tidspunktet for den første  

 erhvervsmæssige  

 udnyttelse, hvis oplysningerne er ændrede siden dette tidspunkt, 5)  

 	  

    

 hvis ansøgeren er  

 repræsenteret af en fuldmægtig, dennes navn og adresse, 6)  

 	  

    

 en kort benævnelse  

 for topografien, 7)  

 	  

    

 en erklæring om, at  

 topografien er resultatet af frembringerens egen intellektuelle indsats og  

 ikke  

 er almindelig inden for halvlederindustrien, 8)  

 	  

    

 en fortegnelse over  

 de bilag, der er indleveret sammen med ansøgningsdokumentet til  

 identifikation  

 eller anskueliggørelse af topografien.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag skal  

 medfølge:
1)  

 	  

    

 materiale til  

 identifikation eller anskueliggørelse af topografien, og 2)  

 	  

    

 fuldmagt for  

 ansøgerens eventuelle fuldmægtig.
 Stk. 3.  

  

 Med ansøgningen  

 skal følge det fastsatte gebyr.
§ 3.  

  

 Ansøgningen  

 med bilag skal være affattet på dansk.
Materiale til identifikation eller  

 anskueliggørelse af topografien kan dog indeholde engelsksprogede fagudtryk.
 § 4.  

  

 I  

 samme ansøgning må der kun søges registrering af topografien til et  

 halvlederprodukt.
 § 5.  

  

 Ansøgningen skal angå topografien, som denne foreligger på ansøgningens  

 indleveringsdag eller på dagen for den første erhvervsmæssige udnyttelse,  

 hvis  

 dette tidspunkt ligger forud for ansøgningsdagen.
 § 6.  

  

 Materialet til identifikation eller anskueliggørelse af topografien skal  

 omfatte tegninger eller fotografier af:
1)  

 	  

    

 layouts til  

 fremstilling af halvlederproduktet, 2)  

 	  

    

 masker eller  

 maskedele til fremstilling af halvlederproduktet, eller 3)  

 	  

    

 halvlederproduktets  

 lag.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 identifikation eller anskueliggørelse af topografien kan der ud over det  

 materiale, der er nævnt i stk. 1, indleveres databærere, hvor lag af  

 topografien er registreret i kodet form, udskrifter af sådanne databærere,  

 supplerende beskrivelse, eller eksemplarer af halvlederproduktet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis topografien  

 ikke repræsenterer hele arealet af det tilsigtede endelige halvlederprodukt,  

 skal dette angives, og det skal fremgå, hvilke arealmæssige dele topografien  

 repræsenterer.
§ 7.  

  

 Materiale til identifikation eller anskueliggørelse af topografien skal  

 indleveres i 2 eksemplarer.
Tegninger og andet skriftligt materiale skal have  

 format A4 (21 cm x 29,7 cm).
 § 8.  

  

 Materiale til identifikation eller anskueliggørelse af topografien skal  

 holdes  

 utilgængeligt for offentligheden, hvis det erklæres som  

 forretningshemmelighed.  

 Højst halvdelen af antallet af lag kan erklæres som forretningshemmelighed.
 Stk. 2.  

  

 Erklæring som  

 nævnt i stk. 1 kan omfatte en del af et lag.
 § 9.  

  

 Hvis et dokument eller andet indleveret materiale indeholder  

 forretningshemmeligheder, som ikke er nødvendige til identifikation eller  

 anskueliggørelse af topografien eller til fastlæggelse af tidspunktet for den  

 første erhvervsmæssige udnyttelse, kan Patent- og Varemærkestyrelsen på  

 begæring  

 bestemme, at dokumentet eller materialet helt eller delvist skal være  

 utilgængeligt for offentligheden.
 § 10.  

  

 Hvis der fremsættes erklæring eller begæring som nævnt i §§ 8 eller 9, skal  

 det  

 fremgå klart, hvilke bilag der er omfattet heraf.
Stk. 2.  

  

 De bilag, der er  

 omfattet af erklæringen eller begæringen, skal enten 1)  

 	  

    

 indleveres adskilt  

 fra de øvrige bilag, eller 2)  

 	  

    

 indleveres i 2 sæt,  

 idet de dele, der er omfattet af erklæringen eller begæringen, i det ene sæt  

 er  

 gjort ukendelige.
 § 11.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen skal forsyne indkomne ansøgninger med angivelse  

 af den dag, da ansøgningen blev indleveret, og ansøgningsnummer.
Stk. 2.  

  

 Som ansøgningens  

 indleveringsdag anses den dag, da ansøgning med de i § 2, stk. 1, nr. 1-4, 6  

 og  

 7, nævnte oplysninger og det i § 6, stk. 1, nævnte materiale er indkommet til  

 Patent- og Varemærkestyrelsen.
Patent- og Varemærkestyrelsen giver ansøgeren  

 meddelelse om den fastsatte indleveringsdag.
 § 12.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører en journal over indkomne ansøgninger.  

 Journalen skal være offentlig tilgængelig.
 Stk. 2.  

  

 I journalen skal  

 der for hver ansøgning angives:
1)  

 	  

    

 ansøgningens  

 indleveringsdag og nummer, 2)  

 	  

    

 ansøgerens navn og  

 adresse, 3)  

 	  

    

 den eventuelle  

 fuldmægtigs navn og adresse, 4)  

 	  

    

 topografiens benævnelse, 5)  

 	  

    

 i sagen indkomne  

 skrivelser og bilag samt betalte gebyrer, 6)  

 	  

    

 i sagen foretagne  

 ekspeditioner.
Ansøgningens behandling § 13.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen skal ved behandling af en ansøgning undersøge,  

 om 1)  

 	  

    

 ansøgningen omhandler  

 en topografi til et halvlederprodukt, 2)  

 	  

    

 ansøgningen i medfør  

 af de afgivne oplysninger opfylder de betingelser for erhvervelse af eneret,  

 der er nævnt i lovens § 2, § 4 og § 5, 3)  

 	  

    

 bilagene er  

 forskriftsmæssige, 4)  

 	  

    

 der er fremsat  

 begæring som nævnt i § 9, 5)  

 	  

    

 det fastsatte gebyr  

 er betalt.
 § 14.  

  

 Har ansøgeren ikke iagttaget de om ansøgningen givne bestemmelser, eller  

 finder  

 Patent- og Varemærkestyrelsen, at der af andre grunde er noget til hinder for  

 at imødekomme ansøgningen, skal ansøgeren underrettes herom og opfordres til  

 inden 2 måneder at udtale sig eller berigtige ansøgningen.
Stk. 2.  

  

 Undlader  

 ansøgeren inden fristens udløb at afgive den begærede udtalelse eller at  

 berigtige ansøgningen, bortfalder denne.
Den i stk. 1 nævnte meddelelse skal  

 indeholde oplysning herom.
Patent- og Varemærkestyrelsen giver ansøgeren  

 meddelelse om bortfald af ansøgningen.
 § 15.  

  

 Finder Patent- og Varemærkestyrelsen intet til hinder for ansøgningens  

 imødekommelse, registreres topografien, og den tildeles et  

 registreringsnummer.  

 Meddelelse herom bekendtgøres i Dansk Patenttidende.
 § 16.  

  

 Når bekendtgørelse i henhold til § 15 har fundet sted, skal akterne i  

 ansøgningen holdes tilgængelige for enhver, jf. dog §§ 8 og 9. Der må ikke  

 tages eller udleveres kopi af materiale som nævnt i § 6.
 § 17.  

  

 Hvis der er fremsat begæring som nævnt i lovens § 11, stk. 1, kan ansøgningen  

 ikke bortfalde, afslås eller imødekommes, før der er taget endelig stilling  

 til  

 begæringen.
Registret over topografier § 18.  

  

 Der føres et register over registrerede topografier.
Stk. 2.  

  

 Registret skal  

 indeholde 1)  

 	  

    

 ansøgningens nummer  

 og topografiens registreringsnummer, 2)  

 	  

    

 navn og adresse for  

 registreringshaver samt eventuel fuldmægtig, 3)  

 	  

    

 topografiens  

 benævnelse, 4)  

 	  

    

 oplysning om den dag,  

 da a)  

 	  

    

 ansøgningen blev indleveret, b)  

 	  

    

 eneretten blev  

 stiftet, og c)  

 	  

    

 registreringen blev  

 bekendtgjort.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte oplysninger skal være offentlig tilgængelige.
§ 19.  

  

 Notering i registret om, at retten til en registreret topografi overgår til  

 en  

 anden, eller om meddelelse af licens, skal indeholde navn og adresse for  

 indehaveren af den pågældende ret og tidspunkt for overgangen eller  

 meddelelsen.
Hvis det begæres, skal det angående licenser noteres, om  

 registreringshaveren har ret til at give yderligere licens.
 Stk. 2.  

  

 Ændring i  

 registreringshaverens navn og adresse eller i fuldmagtsforhold skal på  

 begæring  

 noteres i registret.
 § 20.  


  

    

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. juni 2003. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 668 af  

 28. september 1990 angående ansøgninger om beskyttelse af halvlederprodukters  

 udformning (topografi).
