 Bekendtgørelse om statens erstatningsordning for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering mv.
 I medfør af tekstanmærkning nr. 151 til § 20.72.26 på  

 finansloven for 2005 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og indhold § 1.  

  

 Formålet med statens erstatningsordning for deltagere i praktisk  

 erhvervsorientering mv. er at sikre, at praktikanter får samme  

 erstatningsretlige stilling som arbejdstagerne på arbejdspladsen samt at  

 motivere arbejdspladser til at stille praktikpladser til rådighed.
 § 2.  

  

 Statens erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.  

 sikrer praktikanter, der kommer til skade i forbindelse med deltagelse i  

 praktisk erhvervsorientering mv., ret til ydelser efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesikring, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet yder efter ordningen erstatning for skader, som  

 praktikanter i forbindelse med deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv.  

 forvolder på andres person eller ejendele, såfremt praktikanten kan gøres  

 ansvarlig for skaden efter dansk rets almindelige erstatningsregler, jf. §§  

 15-17.
Kapitel 2 Fælles betingelser for de omfattede aktiviteter § 3.  

  

 Ved  

 praktisk erhvervsorientering mv. forstås efter denne bekendtgørelse ulønnede  

 aktiviteter i form af virksomhedsbesøg eller erhvervspraktik, der 1)  

 	  

 har uddannelses- og  

 erhvervsorientering som et væsentligt formål, 2)  

 	  

 er omfattet af den i  

 §§ 5-13 nævnte lovgivning og 3)  

 	  

 foregår i en  

 virksomhed her i landet eller i udlandet på grundlag af en udsendelse fra den  

 pågældende virksomhed her i landet eller på et dansk registreret skib.
Tidsbegrænsninger § 4.  

  

 Deltagere i praktisk erhvervsorientering mv., jf. §§ 5-8, jf. § 5, stk. 1,  

 nr.  

 1-4, er omfattet af erstatningsordningen ved deltagelse i praktikforløb i op  

 til sammenlagt 13 uger inden for et skoleår.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering mv., jf. §§ 10-13, er omfattet af  

 erstatningsordningen  

 ved deltagelse i praktikforløb i op til sammenlagt 13 uger pr. løbende 12  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering mv., jf. stk. 1-2, er ved deltagelse i  

 langvarige  

 praktikforløb, der har en samlet varighed udover 13 uger, omfattet af  

 erstatningsordningen i de første 13 uger af det samlede praktikforløb.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af varigheden af de samlede praktikforløb efter stk. 1-3 tælles tidligere  

 praktikforløb ikke med i den samlede opgørelse, hvis de tidligere  

 praktikforløb  

 er gennemført efter anden lovgivning end den, som efterfølgende praktikforløb  

 gennemføres efter, jf. §§ 5-13.
Kapitel 3 Personkreds Grundskolen mv.
 § 5.  

  

 Følgende elever i folkeskolen omfattes ved deltagelse i praktisk  

 erhvervsorientering mv. iværksat af skolen eller af Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning i samarbejde med skolen:
 1)  

 	  

 Elever, der deltager  

 i grundskolens undervisning i det obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs-  

 og  

 arbejdsmarkedsorientering, jf. § 7, nr. 3, i lov om folkeskolen.
 2)  

 	  

 Elever på 8.-10.  

 klassetrin, der deltager i valgfaget arbejdskendskab, jf. § 9, stk. 1, nr.  

 15,  

 i lov om folkeskolen.
 3)  

 	  

 Elever i 8.-10.  

 klasse, der udsendes i praktik, jf. § 9, stk. 4, i lov om folkeskolen.
 4)  

 	  

 Elever i 8.-10.  

 klasse, der deltager i undervisningsforløb, jf. § 9, stk. 5, i lov om  

 folkeskolen.
 5)  

 	  

 Elever på 8.-10.  

 klassetrin, der udsendes i arbejdspraktik, jf. § 9, stk. 5, i bekendtgørelse  

 om  

 folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 modtager specialundervisning på interne skoler i dagbehandlingstilbud eller i  

 anbringelsessteder, jf. § 20, stk. 3, i lov om folkeskolen, som deltager i en  

 af dagbehandlingstilbuddet eller anbringelsesstedet iværksat undervisning  

 eller  

 aktivitet svarende til de betingelser, der er nævnt i stk. 1, omfattes ved  

 deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv.
 § 6.  

  

 Elever, der deltager i den kommunale ungdomsskoles heltidsundervisning, jf.  

 bekendtgørelse om ungdomsskolens virksomhed, som deltager i en af skolen  

 iværksat undervisning eller aktivitet svarende til de betingelser, der er  

 nævnt  

 i § 5, stk. 1, omfattes ved deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv.
 § 7.  

  

 Elever på friskoler eller på private grundskoler, jf. lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v., eller på efterskoler eller i 10. klasse på  

 husholdningsskoler eller på håndarbejdsskoler, jf. lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som  

 deltager  

 i en af skolen iværksat undervisning eller aktivitet svarende til de  

 betingelser, der er nævnt i § 5, stk. 1, omfattes ved deltagelse i praktisk  

 erhvervsorientering mv.
De gymnasiale uddannelser § 8.  

  

 Elever, der er optaget på de gymnasiale uddannelser efter lov om uddannelsen  

 til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) eller lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven), omfattes ved deltagelse i  

 praktisk  

 erhvervsorientering mv. som led i uddannelses- og erhvervsvejledning iværksat  

 af skolen eller kurset.
Produktionsskoler § 9.  

  

 Produktionsskoledeltagere omfattes ved deltagelse i praktik iværksat af  

 skolen,  

 jf. § 2, stk. 5, nr. 1, i lov om produktionsskoler, hvis de modtager  

 skoleydelse under praktikforløbet.
Deltagere i praktik efter lov om vejledning om valg af  

 uddannelse eller erhverv § 10.  

  

 Unge  

 under 25 år, der ikke er i en tilfredsstillende uddannelses- eller  

 beskæftigelsessituation, omfattes ved deltagelse i praktisk  

 erhvervsorientering  

 mv., der er iværksat af Ungdommens Uddannelsesvejledning, jf. lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse eller erhverv.
Deltagere i uddannelse i dansk som andetsprog § 11.  

  

 Deltagere i uddannelse i dansk som andetsprog på sprogcentre eller hos andre  

 udbydere, jf. lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., omfattes  

 ved  

 deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv. iværksat af sprogcentret eller  

 anden udbyder af danskuddannelse.
 Deltagere i praktik efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 mv.
 § 12.  

  

 Deltagere i praktik, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, omfattes, hvis  

 praktikken er iværksat af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 forsøg med junior-elev i TAMU i perioden 2005-2008, jf. finansloven, omfattes  

 ved deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv., hvis praktikken er  

 iværksat  

 af institutionen.
Deltagere i brobygningsforløb § 13.  

  

 Deltagere i brobygningsforløb, jf. lov om brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse, omfattes ved deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv.
Kapitel 4 Dækning Erstatning ved praktikantens tilskadekomst § 14.  

  

 Ved praktikantens tilskadekomst ydes erstatning og godtgørelse efter reglerne  

 i  

 lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, hvis praktikanten efter andre regler er berettiget til  

 erstatning efter lov om arbejdsskadesikring.
Erstatning for personskade forvoldt af praktikanten § 15.  

  

 Ved skade forvoldt af praktikanten på andres person vurderes  

 erstatningsansvaret efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Stk. 2.  

  

 Er praktikanten  

 erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler, ydes  

 erstatning  

 og godtgørelse efter reglerne i lov om erstatningsansvar.
Erstatning for tingsskade forvoldt af praktikanten § 16.  

  

 Ved skade forvoldt af praktikanten på praktikværtens eller andres ejendele  

 vurderes erstatningsansvaret efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
Stk. 2.  

  

 Er praktikanten  

 erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler, ydes  

 erstatning  

 og godtgørelse efter principperne i §§ 37-38 i lov om forsikringsaftaler.
Det  

 er en forudsætning for ydelse af erstatning efter ordningen, at den praktiske  

 erhvervsorientering mv. er gennemført i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning.
 § 17.  

  

 Tab, der er opstået ved tyveri eller anden kriminel adfærd, dækkes ikke.
Kapitel 5 Administration § 18.  

  

 Den institution, der har iværksat den praktiske erhvervsorientering mv.,  

 anmelder skaden til Undervisningsministeriet.
Ved anmeldelsen skal  

 institutionen anvende de særlige anmeldelsesskemaer vedr. statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv., der  

 findes  

 på Undervisningsministeriets hjemmeside  

  

 http://www.uvm.dk  

 på internettet.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal  

 være indgivet senest 6 måneder efter, at skaden er indtruffet.
Ved  

 personskade  

 kan Undervisningsministeriet dog se bort fra denne frist, hvis der er særlig  

 grund til det.
§ 19.  

  

 Ved anmeldelse af skade efter § 14 afgør Undervisningsministeriet, om den  

 skadelidte praktikant er omfattet af statens erstatningsordning for deltagere  

 i  

 praktisk erhvervsorientering mv.
Hvis dette er tilfældet, behandles skaden af  

 Undervisningsministeriet efter reglerne i lov om arbejdsskadesikring.
 § 20.  

  

 Ved anmeldelse af skade efter §§ 15 og 16 afgør Undervisningsministeriet, om  

 skaden er omfattet af statens erstatningsordning for deltagere i praktisk  

 erhvervsorientering mv., om der skal udbetales erstatning eller godtgørelse  

 samt om størrelsen heraf.
Tilbagebetaling af erstatning eller godtgørelse § 21.  

  

 Hvis modtageren af erstatning eller godtgørelse har givet urigtige  

 oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der har betydning for erstatningen eller  

 godtgørelsen, kan beløb, som er modtaget med urette, kræves tilbagebetalt.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling  

 kan endvidere kræves, hvis modtageren af erstatningen eller godtgørelsen  

 senere  

 på anden måde opnår dækning for skaden.
Klager § 22.  

  

 Undervisningsministeriets afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005 og har virkning for skader,  

 der er forvoldt den 1. august 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 271 af 11. april 2003 om statens erstatningsordning for  

 deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.
