Bekendtgørelse  

 om bevaring og kassation af arkivalier  

  

 i primærkommunerne I medfør af § 5, stk. 1, i Kulturministeriets  

 bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og  

 offentlige  

 arkivers virksomhed fastsættes efter drøftelse med Kommunernes Landsforening:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 gælder for arkivalier, der er skabt eller tilvejebragt af primærkommunerne  

 efter 1. april 1970, samt arkivalier fra kommunale fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 Bornholms Regionskommune.
Bevaring § 2.  

  

 Arkivalier fra de kommunale forvaltninger bevares efter reglerne i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Arkivalier  

 fra kommunale institutioner bevares efter reglerne i bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Arkivalier  

 fra kommunale fællesskaber bevares efter reglerne i bilag 3.
 § 3.  

  

 Journalsager på papir bevares og  

 kasseres i henhold til de bestemmelser, der fastsættes for den journalplan,  

 som  

 anvendes af den pågældende kommune.
 Stk. 2.  

  

 I kommuner,  

 der ikke anvender journalplan, sker bevaring og kassation efter Statens  

 Arkivers anvisning i hvert enkelt tilfælde.
 § 4.  

  

 Alle  

 journalsager i elektroniske sags- og dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og  

 EDH-systemer) bevares, jf. dog § 6.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at bevare arkivalier i større omfang end  

 fastsat i §§ 2 - 4.
Kassation § 6.  

  

 Følgende  

 arkivalier kan kasseres uanset bestemmelserne i § 4 og bilag 1 - 3:
 1)  

 	  

 Stillingsansøgninger,  

 der ikke har ført til ansættelse.
 2)  

 	  

 Sager samt data i  

 elektroniske systemer om bygningsmæssig drift, udstyr og forsyninger.
 3)  

 	  

 Sager samt data i  

 elektroniske systemer om kontorhold, -maskiner samt inventar m.v.
 4)  

 	  

 Samlinger af  

 materiale, der alene er tilvejebragt med henblik på inddatering i  

 elektroniske  

 registre, databaser m.v. (inddata).
 5)  

 	  

 Samlinger af udskrifter  

 fra edb-systemer, der alene anvendes til opslag, orientering og kontrol  

 (uddata).
 6)  

 	  

 Regnskabsbilag.
 7)  

 	  

 Publiceret materiale  

 (pjecer, brochurer, internetudskrifter m.v.), som ikke har givet anledning  

 til  

 sagsbehandling.
 8)  

 	  

 Andet materiale, der  

 er modtaget til orientering, og som ikke har givet anledning til  

 sagsbehandling.
 9)  

 	  

 Materiale vedrørende  

 fremstilling af myndighedens publikationer, herunder internetsider (udkast,  

 korrekturer m.v.).
 10)  

 	  

 Overtallige kopier,  

 ekstra udskrifter af dokumenter m.v.
 11)  

 	  

 Data fra elektroniske  

 systemer, hvorfra alle væsentlige oplysninger overføres til en statslig  

 myndighed.
 § 7.  

  

 Arkivalier,  

 som ikke skal bevares i henhold til §§ 2 - 4, kan kasseres, når  

 opbevaringspligten efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig eller  

 administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. oktober 2004.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves 1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 640 af 27. juni 2001 om bevaring og kassation af primærkommunernes  

 arkivalier.
 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 208 af 26. marts 2004 om bevaring af data fra primærkommunernes elektroniske  

 arkivsystemer med personoplysninger.
Rigsarkivet, den 28. september 2004 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos de  

 kommunale forvaltninger Følgende arkivalier bevares:
1. Kommunestyret i almindelighed A.  

 	  

 Forhandlings- og  

 beslutningsprotokoller for kommunalbestyrelsen samt for udvalg, nævn og råd  

 nedsat af kommunalbestyrelsen.
 B.  

 	  

 Mødereferater fra  

 interne udvalg (ledermøder, samarbejdsudvalg, medarbejderudvalg,  

 sikkerhedsudvalg,  

 væsentlige arbejdsgrupper m.v.).
 C.  

 	  

 Søgemidler til  

 dokumenter eller sager, der bevares, herunder journaler (journalkort),  

 tilsvarende sags- og dokumentregistre samt elektroniske journaler.
 D.  

 	  

 Et eksemplar af  

 kommunens egne publikationer, rapporter, interne cirkulærer, retningslinjer  

 m.v.
 E.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra elektroniske sagshenvisnings- og advissystemer.
2. Sekretariatsområdet A.  

 	  

 Kommunale valgbøger,  

 kandidatanmeldelser, anmeldelser af liste- og valgforbund samt klager over  

 valg.
 B.  

 	  

 Borgerlige  

 ægteskabsbøger (prøvelses- og ægteskabsbøger).
3. Folkeregister A.  

 	  

 Hovedregisterkort,  

 herunder omskrevne registerkort fra tidsrummet indtil 1978.
 B.  

 	  

 Afgangsregisterkort  

 fra tidsrummet indtil 1978.
 C.  

 	  

 Folkeregisterbilag,  

 der på grund af tidligere ødelæggelse af register opbevares som erstatning  

 for  

 de ødelagte kort.
 D.  

 	  

 Mikrofilm, som  

 erstatter makulerede eller ødelagte hoved- og afgangsregisterkort.
4. Økonomi- og personaleområdet Bevares skal, foruden det under  

 §§ 3 – 4 og bilag 1, punkt 1A – 1E nævnte:
 A.  

 	  

 De obligatoriske  

 budgetter, regnskaber og delregnskaber, samt budgetmateriale, som er  

 behandlet  

 i økonomiudvalget.
 B.  

 	  

 Revisionsprotokollater  

 og afsluttende revisionsberetninger.
 C.  

 	  

 Personalesager, som  

 vedrører ansatte, der er født den første i en måned, eller som vedrører  

 ansatte  

 i chefstillinger.
 D.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra økonomisystemer, der indeholder kontonumre med tilhørende  

 kontooplysninger, kontotekster og posteringsoplysninger.
5. Skatteområdet Bevares skal, foruden det under  

 §§ 3 – 4 og bilag 1, punkt 1A – 1E nævnte:
 A.  

 	  

 Ligningssager på  

 papir for år, der ender på 9.
 B.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 data fra elektroniske sags- og dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og  

 EDH-systemer) med ligningssager.
 C.  

 	  

 Vurderingsfortegnelser  

 og årsomvurderingsfortegnelser til og med 17. almindelige vurdering i 1981.
6. Social- og sundhedsområdet Bevares skal, foruden det under  

 §§ 3 – 4 og bilag 1, punkt 1A – 1E nævnte:
 A.  

 	  

 Alle personsager på  

 papir vedrørende børns og unges anbringelse uden for hjemmet.
 B.  

 	  

 Alle sager på papir  

 om integration af flygtninge og indvandrere.
 C.  

 	  

 Personsager på papir,  

 som er af særlig eller principiel karakter.
 D.  

 	  

 Andre personsager på  

 papir, der vedrører personer, som er født den første i en måned.
 E.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra elektroniske sags- og dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og  

 EDH-systemer) med personsager.
 F.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra systemer vedrørende daginstitutioner, dagpleje, pasningsordninger  

 o.l., der indeholder identifikationsoplysninger, visitationsoplysninger,  

 beregningsoplysninger vedrørende tildeling af friplads, søskenderabat o.l. og  

 normeringsoplysninger for den enkelte institution.
 G.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra systemer vedrørende hjemmehjælp, handicapomsorg,  

 ældreinstitutioner  

 m.v., der indeholder identifikationsoplysninger, visitationsoplysninger,  

 tildelt hjælp og normeringsoplysninger for den enkelte institution.
 H.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra systemer vedrørende aktivering, integration, kontanthjælp,  

 revalidering  

 samt sociale pensioner, der indeholder identifikationsoplysninger,  

 oplysninger  

 om enkeltpersoner, som danner grundlag for beslutninger om kommunale  

 foranstaltninger, eksempelvis revalidering og aktivering, og oplysninger om  

 de  

 foranstaltninger, der har været iværksat over for den enkelte.
 I.  

 	  

 En  

 arkiveringsversion af data fra systemer vedrørende sundhedspleje, der  

 indeholder identifikationsoplysninger, visitationsoplysninger samt  

 oplysninger  

 om barnets opvækstforhold og udvikling.
7. Teknik- og miljøområdet Bevares skal, foruden det under  

 §§ 3 – 4 og bilag 1, punkt 1A – 1E nævnte:
 A.  

 	  

 Kommuneplaner og  

 lokalplaner, såvel oplæg som vedtagne planer.
 B.  

 	  

 Byggesager på papir  

 af særlig eller principiel karakter.
 C.  

 	  

 Oversigtskort (beliggenhedsplaner),  

 plan, snit og opstalt af bygningen, samt eventuelle fotos i andre byggesager  

 på  

 papir.
 D.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra elektroniske sags- og dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og  

 EDH-systemer) med byggesager.
 E.  

 	  

 Oversigtskort (beliggenhedsplaner),  

 hovedtegninger samt eventuelle fotos i sager om gader, veje, pladser og  

 anlæg,  

 herunder vand-, gas-, el- og kloakanlæg.
 F.  

 	  

 Forureningsrapporter  

 og miljøgodkendelser.
 G.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra elektroniske sags- og dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og  

 EDH-systemer) med sager om miljøgodkendelser og miljøtilsyn.
8. Undervisnings- og kulturområdet Bevares skal, foruden det under  

 §§ 3 – 4 og bilag 1, punkt 1A – 1E nævnte:
 A.  

 	  

 Skoleplaner og  

 undervisningsplaner.
 B.  

 	  

 Eksamens- og prøvebeviser.
 C.  

 	  

 Skolepsykologiske  

 rapporter (PPR-rapporter) på papir for børn, der er født den første i en  

 måned.
 D.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra systemer vedrørende elevadministration i kommunens skoler, der  

 indeholder folkeregisteroplysninger (identifikationsoplysninger),  

 skoleoplysninger og elevoplysninger.
 E.  

 	  

 En arkiveringsversion  

 af data fra systemer vedrørende pædagogisk-psykologisk rådgivning, der  

 indeholder identifikationsoplysninger, skoleoplysninger og oplysninger om  

 enkeltpersoner, som er henvist til pædagogisk-psykologisk rådgivning.
Bilag 2 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos  

 kommunale institutioner Ens materiale, der både findes hos de kommunale  

 forvaltninger og på de enkelte institutioner, bevares kun et sted.
Som  

 hovedregel bevares materialet hos forvaltningen, mens det kasseres hos  

 institutionerne.
 Følgende arkivalier bevares:
 A.  

 	  

 Bestyrelsesprotokoller  

 og mødereferater.
 B.  

 	  

 Materiale, som i  

 særlig grad belyser institutionens virksomhed.
 C.  

 	  

 Institutionens  

 årsberetninger, meddelelsesblade o.l.
 D.  

 	  

 Fortegnelser over  

 elever, børn, beboere, klienter m.v.
 E.  

 	  

 Sager om enkelte  

 elever, børn, beboere, klienter m.v., der er født den første i en måned.
 F.  

 	  

 Arkivalier bestemt  

 til bevaring i henhold til bilag 1, punkt 5 – 8, og som ikke bevares hos  

 de  

 kommunale forvaltninger.
Bilag 3 Bevaringsbestemmelser for arkivalier hos  

 kommunale fællesskaber Følgende arkivalier bevares:
 A.  

 	  

 Forhandlings- og  

 beslutningsprotokoller for bestyrelsen, generalforsamlingen og  

 repræsentantskabet,  

 samt sager der er behandlet i disse fora.
 B.  

 	  

 Mødereferater fra  

 interne udvalg (ledermøder, samarbejdsudvalg, sikkerhedsudvalg, væsentlige  

 arbejdsgrupper m.v.).
 C.  

 	  

 Journalsager på papir  

 bevares og kasseres i henhold til de bestemmelser, der fastsættes for den  

 journalplan, som anvendes af det pågældende fællesskab.
 D.  

 	  

 Søgemidler til  

 dokumenter eller sager, der bevares, herunder journaler (journalkort),  

 tilsvarende sags- og dokumentregistre samt elektroniske journaler.
 E.  

 	  

 Arkiveringsversion af  

 data i elektroniske sags- og dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og  

 EDH-systemer).
 F.  

 	  

 Personalesager, som  

 vedrører ansatte, der er født den første i en måned, eller som vedrører  

 ansatte  

 i chefstillinger.
 G.  

 	  

 Materiale, som i  

 særlig grad belyser det kommunale fællesskabs virksomhed.
 H.  

 	  

 Et eksemplar af det  

 kommunale fællesskabs egne årsberetninger, publikationer, rapporter, interne  

 cirkulærer, retningslinjer m.v.
 I.  

 	  

 Arkivalier bestemt  

 til bevaring i henhold til bilag 1, punkt 5 – 8, og som ikke bevares hos  

 andre  

 kommunale forvaltninger.
