Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fyrværkeri § 1 I bekendtgørelse nr. 778 af 14. oktober 1999 om  

 fyrværkeri som ændret ved bekendtgørelse nr. 227 af 29. marts 2001 og  

 bekendtgørelse nr. 1105 af 12. december 2003 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til Kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Kontrol, prøvetagning og tilbagekaldelse af  

 tilladelser m.v.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 25  

  

 indsættes:
»§ 25 a.  

  

 Hvis det er påkrævet af sikkerhedsmæssige årsager, kan en tilladelse eller  

 godkendelse som er udstedt efter denne bekendtgørelse tilbagekaldes af den  

 myndighed, som har udstedt den.
Under samme betingelser kan vilkår i  

 tilladelser og godkendelser ændres.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekaldelse og  

 ændring af vilkår kan kun ske, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke  

 er  

 tilstrækkelige, og hvis tilbagekaldelse står i rimeligt forhold til formålet  

 hermed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. november 2004.
