Bekendtgørelse om udbetaling af forskud og refusion til de  

 anerkendte arbejdsløshedskassers udbetalinger af uddannelsesgodtgørelse,  

 børnepasningsorlovsydelse, VEU-godtgørelse og befordringstilskud m.v., samt  

 om  

 tilsyn I medfør af § 40, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 805 af 23. august 2000  

  

 , § 18, stk. 5, i  

 lov om børnepasningsorlov, jf. lov nr. 402 af 31. maj 2000, § 62,  

 stk. 2, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1341  

 af 18. december 2000, samt § 16, stk. 2, i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1340 af 18. december 2000, og efter bemyndigelse fra arbejdsministeren  

 fastsættes:
Kapitel 1 Forskud, skat, refusion, sikkerhed samt  

 administration Forskud § 1.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 yder forskud, jf. § 5, og refusion til de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser  

 til udbetaling af 1)  

 	  

    

 uddannelsesgodtgørelse 2)  

 	  

    

 aktiveringsydelse til  

 ledige, der deltager i a)  

 	  

    

 arbejdspraktik b)  

 	  

    

 en intensiv  

 jobsøgningsindsats c)  

 	  

    

 en særlig  

 formidlingsindsats 3)  

 	  

    

 børnepasningsorlovsydelse 4)  

 	  

    

 uddannelsesorlovsydelse  

1) 5)  

 	  

    

 etableringsydelse 6)  

 	  

    

 befordringsgodtgørelse  

 til ledige, der deltager i a)  

 	  

    

 uddannelse b)  

 	  

    

 arbejdspraktik c)  

 	  

    

 individuel jobtræning d)  

 	  

    

 jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere i aktivperioden e)  

 	  

    

 jobsøgningskurser som  

 led i en intensiv jobsøgningsindsats f)  

 	  

    

 en særlig  

 formidlingsindsats g)  

 	  

    

 puljejob efter lov om en  

 aktiv en  


  

 arbejdsmarkedspolitik 7)  

 	  

    

 godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse 8)  

 	  

    

 befordringstilskud  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Forskuddet  

 må ikke overstige kassens behov for midler til betaling af ydelser efter  

 stk. 1, og kan højst svare til kassens nettoanvisninger.
§ 2.  

  

 En  

 arbejdsløshedskasse har ret til at modtage forskud, hvis 1)  

 	  

    

 kassen udbetaler  

 ydelser og godtgørelser m.v. på grundlag af ét sæt edb-behandlet materiale  

 via  

 BG Bank A/S til den enkelte beløbsmodtagers konto i et pengeinstitut, 2)  

 	  

    

 kassens udbetalinger  

 sker via ét centralt udbetalingssystem på kassens hovedkontor, og 3)  

 	  

    

 kassens  

 administration sker efter reglerne i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om  

 tilsynet med de anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Til en  

 arbejdsløshedskasse, der ikke er i stand til at levere ét sæt edb-behandlet  

 materiale, jf. stk. 1, nr. 1, kan Arbejdsdirektoratet give en  

 midlertidig  

 dispensation.
 § 3.  

  

 Anmodning  

 om udbetaling af forskud sendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund af  

 arbejdsløshedskassens edb-behandlede materiale.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 tidligst anmodes om forskud efter en udbetalingsperiodes udløb, jf. § 9,  

 stk.1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Anmodningen  

 skal være styrelsen i hænde senest kl. 12.00 én bankdag før, at ydelserne  

 skal  

 være til disposition for modtageren.
 Stk. 4.  

  

 Kassens  

 edb-behandlede materiale skal være BG Bank A/S i hænde senest kl. 9.00, én  

 bankdag før ydelserne skal være til disposition for modtageren.
 Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 anviser via Danmarks Nationalbank forskudsmidlerne til BG Bank A/S.
 § 4.  

  

 Forskudsmidlerne  

 skal udbetales fra særskilte girokonti for hver udbetalingsart efter  

 retningslinier fastlagt af Arbejdsmarkedsstyrelsen og må ikke anvendes til  

 andre formål.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 tilbageholdes til Den Særlige Pensionsopsparing, og beløb, der skal  

 tilbageholdes til dækning af krav mod medlemmet fra offentlige myndigheder  

 eller skal modregnes til dækning af krav fra arbejdsløshedskassen, skal  

 overføres direkte til modtagerne fra de nævnte konti.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 skal udbetales til arbejdsgivere m.v., skal ligeledes overføres direkte til  

 kreditor fra de nævnte konti.
 § 5.  

  

 Begrebet  

  

 forskud  

  

 anvendes i denne  

 bekendtgørelse om beløb som efter anmodning fra arbejdsløshedskassen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen overføres fra styrelsens konto i Danmarks  

 Nationalbank  

 til BG Bank A/S’ konto samme sted til finansiering af kassens samtidige  

 overførsel til medlemmernes og øvrige beløbsmodtageres konti i  

 pengeinstitutter  

 via BG Bank A/S.
Skat og ATP § 6.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 skal afregne skat og ATP o.lign. i henhold til gældende bestemmelser  


  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 anviser på baggrund af kassens anmodning den afregnede skat på forfaldsdagen  

 via Danmarks Nationalbank til den told- og skatteregion, som  

 arbejdsløshedskassen er registreret hos.
Afregningen sker til den pågældende  

 told- og skatteregions konto i Danmarks Nationalbank.
Stk. 3.  

  

 Kassens  

 anmodning skal være styrelsen i hænde senest kl. 12.00 på den sidste hverdag  

 før forfaldsdagen.
Hvis styrelsen på grund af for sen anmodning fra kassen  

 ikke  

 kan overføre skat fra denne kasse rettidigt, har kassen ansvaret for betaling  

 af renter for forsinket indbetaling.
Stk. 4.  

  

 Bidrag til  

 ATP anvises på forfaldsdagen af Arbejdsdirektoratet, jf.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af  

 arbejdsløshedskasser m.fl.
Refusion § 7.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 anviser refusion til en arbejdsløshedskasse, der ikke opfylder betingelserne  

 for at kunne rekvirere forskud efter reglerne i § 2 til dækning af de  

 udgifter, der er afholdt til arbejdsløshedskassemedlemmer, jf. § 1,  

 stk. 1,  

 og andre beløbsmodtagere, jf. § 4, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Kassen kan  

 én gang om måneden rekvirere refusion.
Refusionsanmodningen for en måned skal  

 være styrelsen i hænde senest den 10. i den følgende måned og skal være  

 påtegnet af kassens statsautoriserede revisor.
 Stk. 3.  

  

 Refusionen  

 kan højst svare til kassens nettoudbetalinger og anvises via Danmarks  

 Nationalbank til kassens pengeinstitut.
 § 8.  

  

 En  

 arbejdsløshedskasse, der i øvrigt opfylder betingelserne for ret til forskud,  

 kan fremsende anmodninger om refusion sammen med anmodning om forskud, jf.  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om refusion af dokumenterede reguleringer og manuelle udbetalinger, der ikke  

 er  

 edb-behandlede, kan fremsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen én gang om  

 måneden.
Udbetalingsperioder og dispositionsdatoer § 9.  

  

 Ydelser,  

 der udbetales af de anerkendte arbejdsløshedskasser, jf. § 1,  

 stk. 1,  

 udbetales bagud for 14 dage eller for 4 henholdsvis 5 uger.
Hver 4- eller  

 5-ugers udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige  

 forhold taler herfor.
 § 10.  

  

 Den  

 enkelte arbejdsløshedskasse fastsætter tidspunktet for, hvornår ydelser, der  

 udbetales efter § 1, stk. 1, skal være til disposition for  

 medlemmet.
 Uretmæssig eller for sent indsendt  

  

 anmodning om forskud m.v.
§ 11.  

  

 Hvis  

 arbejdsløshedskassen uretmæssigt har modtaget forskud eller refusion til  

 udbetaling af ydelser m.v., skal kassen betale renter af beløbet fra  

 tidspunktet for hævningen, og indtil tilbagebetaling til staten har fundet  

 sted.
Renten pr. påbegyndt måned  

 er 1/12 af  

 den på hævetidspunktet gældende morarente, som fastsat efter rentelovens  

 § 5.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forskud udbetales for tidligt, jf. § 3, skal kassen betale renter af de  

 for tidligt hævede beløb indtil det retmæssige hævetidspunkt, eller indtil  

 tilbagebetaling til staten har fundet sted.
Renten er den aktuelt  

 gældende morarente, der er fastsat efter  

 rentelovens § 5.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, på grund af for sen eller manglende anmodning fra  

 kassen, ikke har kunnet anvise beløb til BG Bank A/S til dækning af kassens  

 udbetalinger, skal kassen svare rente af det for sent anviste beløb.
Beløbet  

 forrentes med den af Danmarks Nationalbank til enhver tid fastsatte rente for  

 indskud på folio, indtil kassens udbetalinger er blevet inddækket.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Arbejdsdirektoratet på grund af fejl i kassens indberetning af tilbageholdt  

 ATP-bidrag får anvist for store beløb til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 skal  

 kassen betale renter af det for meget anviste fra anvisningstidspunktet og  

 indtil tilbagebetaling til staten har fundet sted.
Renten er den aktuelt  

 gældende morarente, der er fastsat efter rentelovens § 5.
Refusion for ydelser udbetalt med urette § 12.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der er udbetalt ydelser, jf. § 1, stk. 1, med urette  

 har arbejdsløshedskassen ikke krav på refusion fra statskassen.
Udbetalte  

 beløb  

 skal tilbagebetales, med mindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold.
Sikkerhed § 13.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 er ansvarlig for, at udbetalinger administreres under fornøden hensyntagen  

 til  

 sikkerheden i forbindelse med aflevering af datamateriale til BG Bank A/S  

 efter  

 § 3, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Kassen skal  

 bemyndige mindst 2 personer til ved deres egenhændige underskrift at stå inde  

 for rigtigheden af kassens anmodninger om udbetaling af forskud og refusion  

 fra  

 Danmarks Nationalbank via Arbejdsmarkedsstyrelsen til BG Bank A/S.
 Stk. 3.  

  

 Kassen skal  

 bemyndige mindst 2 personer til ved deres egenhændige underskrift at stå inde  

 for rigtigheden og ægtheden af dataindholdet i kassens datamateriale til BG  

 Bank A/S.
 Stk. 4.  

  

 Kassen skal  

 bemyndige mindst 2 personer til ved deres egenhændige underskrift at stå inde  

 for rigtigheden af kassens anmodninger om overførsel af skat.
Administrative retningslinier § 14.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastlægger de nærmere retningslinier for gennemførelsen af bestemmelserne i  

 dette kapitel.
Styrelsen kan udarbejde en vejledning til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 godkender det fornødne blanketmateriale m.v.
Kapitel 2 Administrativt tilsyn § 15.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 og Arbejdsdirektoratet  


  

 fører  

 administrativt tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskasser gennem løbende  

 vejlednings- og oplysningsvirksomhed.
Endvidere udføres kontrol med, at  

 kassernes administration og udbetaling af de i § 1, stk. 1, nævnte  

 ydelser sker i overensstemmelse med reglerne i lov om en  


  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om børnepasningsorlov,  


  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser og  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 samt tilhørende bestemmelser.
Arbejdsmarkedsstyrelsen § 16.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fører administrativt tilsyn med udbetaling af de i  

 § 1, stk. 1, nr. 6 – 8, nævnte udbetalinger i medfør af lov om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan i forbindelse med sin tilsynsvirksomhed pålægge de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser 1)  

 	  

    

 at følge bestemte  

 administrative rutiner og procedurer, 2)  

 	  

    

 at foretage  

 indberetninger efter nærmere angivne retningslinier, fx tilsynsmaterialets  

 form  

 og indhold, 3)  

 	  

    

 at anvende bestemte  

 standardmaterialer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskasserne  

 skal på styrelsens begæring fremsende alle ønskede oplysninger vedrørende  

 administration og udbetaling af ydelser udbetalt efter § 1, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilsynsbesøg i arbejdsløshedskasserne skal det i stk. 3 nævnte materiale  

 stå til rådighed for tilsynet.
Arbejdsdirektoratet § 17.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 fører administrativt tilsyn med udbetaling af de i § 1, stk. 1, nr.  

 1  

 – 5, nævnte udbetalinger i medfør af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og  

 lov om børnepasningsorlov.
Tilsynet udøves i overensstemmelse med §§ 15  

 og  

 16.
Kapitel 3 Regnskabstilsyn § 18.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fører tilsyn med, at de anerkendte arbejdsløshedskassers regnskabsvæsen er  

 tilrettelagt i overensstemmelse med lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov  

 om  

 børnepasningsorlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, samt tilhørende  

 bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilsynet efterprøves, om kasserne har modtaget forskud eller refusion fra  

 styrelsen efter gældende regler, og om reglerne for aflæggelse af  

 årsregnskab,  

 regnskabsvæsen og revision på udbetalingsområdet overholdes i kasserne.
Det  

 påses tillige, om der er foretaget registrering og tilbagebetaling eller  

 modregning af ydelser med renter og omkostninger, som er udbetalt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 foretager som led i tilsynet regnskabseftersyn i de enkelte kasser.
 § 19.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter regler for arbejdsløshedskassernes  

 regnskabsvæsen og regnskabsaflæggelse på udbetalingsområderne i henhold til  

 § 1, stk. 1, samt for revisionen i kasserne.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 gennemførelse af regnskabstilsyn og til statistiske formål kan styrelsen  

 pålægge enkelte eller alle arbejdsløshedskasser at afgive de nødvendige  

 oplysninger og bestemme, på hvilken måde og inden for hvilke frister disse  

 oplysninger skal gives.
§ 20.  

  

 Arbejdsløshedskasserne  

 indsender hvert år et særskilt årsregnskab for udbetalinger omfattet af  

 § 1, stk. 1, med tilhørende revisionsprotokollat.
Materialet  

 indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen senest den 15. marts efter  

 regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskab,  

 revisionsprotokollat samt øvrige indhentede oplysninger fra kasserne danner  

 grundlag for styrelsens regnskabstilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 gennemgangen af årsregnskaberne opgør styrelsen de enkelte kassers  

 mellemværende med staten for det pågældende år og meddeler kasserne  

 resultatet  

 af gennemgangen samt giver de som følge heraf eventuelle nødvendige pålæg.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse m.v.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. februar 2001 og finder anvendelse fra den 1. januar  

 2001.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 203 af 18. marts 1994 om de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers  

 udbetaling af kursusgodtgørelse m.v. samt om tilsyn og bekendtgørelse nr. 59  

 af  

 24. januar 1997 om de anerkendte arbejdsløshedskassers udbetalinger i henhold  

 til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov samt om tilsyn  

 ophæves.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 6. februar  

 2001 Lars Bentzon Goldschmidt /Morten Binder 1)  

  

 Personer, der inden 1. januar 2001 er påbegyndt orlov til  

 uddannelse eller har opnået bevilling af orlov til uddannelse, kan jf. § 21,  

 stk. 3, i lov om børnepasningsorlov, jf. lov nr. 402 af 31. maj 2000, afholde  

 orlov til uddannelse efter reglerne i lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 6  

 af 5. januar 2000.
