Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E XX Behandling og opbevaring af kloakspildevand, 1.  

 januar  

 2003 Kapitel XX Behandling og opbevaring af kloakspildevand Indledning Dette kapitel indeholder  

 bestemmelserne i regel 6 i bilag IV til Helsinki-konventionen  

 (Østersøkonventionen). Det første afsnit om behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand er endvidere i overensstemmelse med bilag IV til  

 MARPOL-konventionen.
Reglernes administration  

 er fordelt således, at Miljøstyrelsen er ansvarlig for reglerne om udtømning,  

 og Søfartsstyrelsen er ansvarlig for reglerne om de tekniske installationer  

 om  

 bord i skibene, herunder certifikater.
Denne ansvarsfordeling er angivet i  

 indholdsfortegnelsen ud for den enkelte regel med et  

  

 »  

 M  

  

 «  

  

 for Miljøstyrelsen og et  

  

 »  

 S  

  

 «  

  

 for Søfartsstyrelsen.
 Der er ud over de  

 tekniske forskrifter i Søfartsstyrelsens regelværker udstedt bekendtgørelser  

 af  

 Miljøministeriet, som også skal følges.
Afsnit  

 A  

 	  

    

 Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand i store skibe Regel 1  

 	  

    

 Anvendelse 2.1  

 	  

    

 Bestemmelserne i denne forskrift finder  

 anvendelse på skibe og platforme, som har fartstilladelse i østersøområdet og  

 i  

 dansk søterritorium, og .1  

 	  

    

 med en bruttotonnage på 200 og derover, .2  

 	  

    

 med en bruttotonnage på mindre end 200, som  

 er godkendt til befordring af mere end ti personer, samt .3  

 	  

    

 skibe, som ikke har en målt bruttotonnage,  

 og som er godkendt til befordring af mere end ti personer.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner I denne forskrift betyder:
 1.1  

 	  

    

 »Kloakspildevand«:
.1  

 	  

    

 Afløbsstoffer  

 og andet affald fra enhver form for toiletter, urinaler og wc-afløb, .2  

  

 	  

    

  

 afløbsstoffer fra hospitalsrum (apotek,  

 sygerum m.v.), der er udledt fra vaskekummer, badekar og afløb anbragt i  

 sådanne rum, .3  

 	  

    

 afløbsstoffer  

 fra steder, hvor der findes levende dyr, eller .4  

 	  

    

 andet  

 spildevand, når det er blandet med afløbsstoffer som defineret ovenfor.
 1.2  

 	  

    

 »Opbevaringstank«:  

 En tank til opsamling og opbevaring af kloakspildevand.
 1.3  

 	  

    

 »Godkendt«:  

 Godkendt af Søfartsstyrelsen eller en af Søfartsstyrelsen anerkendt myndighed  

 eller organisation.
 1.4  

 	  

    

 »Østersøområdet«:  

 Som defineret i lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet.
 1.5  

 	  

    

 »Dansk  

 søterritorium«: Som fastlagt i overensstemmelse med international ret.
Regel 3  

 	  

    

 Udtømning af kloakspildevand 3.1  

 	  

    

 Udtømning  

 af kloakspildevand i havet må kun finde sted, såfremt .1  

 	  

    

 udtømningen  

 foretages under anvendelse af et godkendt anlæg til behandling af  

 kloakspildevand, og spildevandet ved afløbet ikke frembringer synlige spor i  

 havet, eller .2  

 	  

    

 spildevandet  

 er finfordelt og desinficeret i et godkendt anlæg, og udtømningen sker i en  

 afstand af mindst 4 sømil fra nærmeste kyst, eller .3  

    

 udtømningen foretages i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst.
Foretages udtømningen fra en tank til opsamling  

 og  

 opbevaring af kloakspildevand, skal skibets eller platformens fart endvidere  

 være mindst 4 knob, og udtømningen skal ske med moderat udløbshastighed.
Regel 4  

 	  

    

 Rørledning og tilkoblingsflange for  

 udtømning til modtageanlæg 4.1  

 	  

    

 Skibet  

 skal være udstyret med en rørledning og en pumpe til udtømning af  

 kloakspildevand til modtageanlæg i land.
Rørledningen skal være forsynet med  

 en  

 tilkoblingsflange med dimensioner som angivet nedenfor, dog kan anden  

 tilkoblingsmulighed anvendes for skibe i fast fart og indenrigsfart.
4.2  

 	  

    

 Standarddimensioner  

 for tilkoblingsflange Beskrivelse Dimension Ydre  

 diameter 210  

 mm Indre  

 diameter I  

 henhold til rørets diameter Boltringens  

 diameter 170  

 mm Flangeudskæringer  

 anbragt med lige store mellemrum på en boltring af ovennævnte diameter  

 udskåret til flangeomkredsen.
Udskæringens bredde skal være 18 mm 4  

 huller med en diameter på 18 mm Flangetykkelse 16  

 mm Bolte  

 og møtrikker: antal og diameter 4,  

 hver med en diameter på 16 mm og passende længde Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør  

 med en indvendig diameter op til 100 mm, og skal være fremstillet af stål  

 eller  

 andet tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Flangen med  

 tilhørende  

 pakning skal kunne holde til et arbejdstryk på 600 kPa.
Regel 5  

 	  

    

 Syn 5.1  

 	  

    

 Skibet  

 skal underkastes et første syn, før det sættes i fart, eller før certifikatet  

 –  

 som nævnt i afsnit 6 – udstedes første gang.
Synet skal være så  

 omfattende, at  

 det sikres, .1  

 	  

    

 når  

 skibet er udstyret med et anlæg til behandling af kloakspildevand, at  

 anlægget  

 opfylder de operationelle krav, som er baseret på de standarder og  

 afprøvninger, der er anbefalet af Helsinki-kommissionen, samt at anlægget er  

 godkendt.
.2  

 	  

    

 når  

 skibet er udstyret med et anlæg til finfordeling og desinficering af  

 kloakspildevand, at anlægget opfylder de operationelle krav, som er baseret  

 på  

 de standarder og afprøvninger, der er anbefalet af Helsinki-kommissionen,  

 samt  

 at anlægget er godkendt, .3  

 	  

    

 når  

 skibet er udstyret med en opbevaringstank, at kapaciteten af en sådan tank er  

 godkendt af Søfartsstyrelsen til opbevaring af kloakspildevand, idet der skal  

 tages hensyn til skibets anvendelse, antal personer om bord og andre  

 relevante  

 faktorer, samt at tanken opfylder de operationelle krav, som er baseret på de  

 standarder og afprøvninger, der er anbefalet af Helsinki-kommissionen, og .4  

 	  

    

 at  

 skibet er udstyret med en rørledning til udtømning af kloakspildevand til  

 modtageanlæg i land.
Denne rørledning skal være udstyret med en  

 standardflange  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i punkt 4.2 eller, for skibe i fast  

 fart  

 samt national fart, med en alternativ tilkoblingsmulighed.
 .5  

 	  

    

 Dette  

 syn skal endvidere sikre, at udstyr, tilbehør, systemer og materialer fuldt  

 ud  

 opfylder de relevante bestemmelser i denne forskrift.
 5.2  

 	  

    

 Skibet  

 skal underkastes periodiske syn med mellemrum af 5 år, som sikrer, at udstyr,  

 tilbehør, systemer og materialer fuldt ud opfylder de relevante bestemmelser  

 i  

 denne forskrift.
 5.3  

 	  

    

 Efter  

 at et syn af et skib er blevet afsluttet, må der ikke uden Søfartsstyrelsens  

 godkendelse foretages nogen ændring af udstyr, tilbehør, systemer eller  

 materialer, som er omfattet af synet, bortset fra direkte udskiftning af  

 sådant  

 udstyr og tilbehør.
Regel 6  

 	  

    

 Udstedelse af certifikat 6.1  

 	  

    

 Et  

 certifikat om forebyggelse af forurening med kloakspildevand skal udstedes af  

 Søfartsstyrelsen til skibe, som er godkendt til at befordre mere end 50  

 personer i fart i østersøområdet, efter at syn er afholdt i henhold til  

 bestemmelserne i afsnit 5.
 6.2  

 	  

    

 Certifikatet  

 skal udstedes for en periode af 5 år.
 6.3  

 	  

    

 Certifikatet  

 bliver ugyldigt, såfremt der foretages større ændringer af udstyr, tilbehør,  

 systemer eller de krævede materialer uden Søfartsstyrelsens godkendelse;  

 undtaget er direkte udskiftning af udstyr eller tilbehør.
Bilag A Retningslinier for typeprøvning og godkendelse af systemer til  

 behandling og opbevaring af kloakspildevand.
 Disse retningslinier er udarbejdet på baggrund af  

 »International Convention for the Prevention of Pollution from Ships, 1973«,  

 Annex IV (MARPOL 73/78, Annex IV) og »Recommendation on International  

 Effluent  

 Standard and Guidelines for Performance Tests for Sewage Treatment Plants«  

 (IMO's resolution MEPC. 2 (VI)). Retningslinierne er gældende for systemer  

 til  

 behandling af kloakspildevand, som installeres i skibe i henhold til reglerne  

 i  

 Helsinki-konventionen (østersø-konventionen).
 Ud over disse retningslinier skal systemerne opfylde  

 bestemmelserne i Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 1 af 15. februar  

 1990  

 om behandling og opbevaring af kloakspildevand.
INDHOLD 1  

 	  

    

 Anvendelse 2  

 	  

    

 Ansøgning om  

 typegodkendelse 3  

 	  

    

 Afprøvning for  

 typegodkendelse 4  

 	  

    

 Konstruktionskrav 5  

 	  

    

 Installationsbeskrivelse 6  

 	  

    

 Konstruktionskrav  

 til installationen 7  

 	  

    

 Syn 8  

 	  

    

 Forklarende  

 bemærkninger 1  

 	  

    

 Anvendelse Disse retningslinier finder anvendelse på tre forskellige  

 systemer, som fremgår af nedennævnte tabel, hvor »ja« betyder, at pågældende  

 system er omfattet af det pågældende afsnit, og »nej« betyder, at det ikke er  

 omfattet.
Afsnit Spildevandsbehandlingsanlæg Finfordelings- og desinficeringsanlæg Opbevaringstank 2 Ja Ja,  

 undtagen 2.2.10 Nej 3 Ja,  

 undtagen 3.7 og 3.8 Ja,  

 undtagen 3.1 Nej 4 Ja Ja Nej 5 Ja,  

 undtagen 5.7 Ja Ja,  

 undtagen 5.6 6 Ja,  

 undtagen 6.4, 6.5, 6.6, 6.7, 6.8, 6.9, 6.10 og 6.11 Ja,  

 undtagen 6.4, 6.5, 6.6, 6.7, 6.8, 6.9, 6.10 og 6.11 Ja 7 Ja Ja,  

 undtagen 7.3.6 Ja,  

 undtagen 7.3.4, 7.3.5 og 7.3.6 2  

 	  

    

 Ansøgning om typegodkendelse Ansøgning med bilag skal fremsendes til Søfartsstyrelsen i to  

 eksemplarer.
 2.1  

 	  

    

 Ansøgningen  

 skal indeholde følgende:
 .1  

 	  

    

 Beskrivelse  

 af anlæggets behandlingsprincip og virkemåde inklusive skematiske tegninger.
 .2  

 	  

    

 Materialebeskrivelse,  

 herunder de materialer, som kommer i kontakt med spildevandet og eventuelle  

 kemikalier.
 .3  

 	  

    

 Installationsvejledning.
 .4  

 	  

    

 Driftsinstruktioner.
 .5  

 	  

    

 Vedligeholdelsesinstruktioner.
 .6  

 	  

    

 Liste  

 over de vigtigste komponenter i behandlingen.
 .7  

 	  

    

 Eventuel  

 dokumentation for erfaring med anlægget under drift i skibe.
 .8  

 	  

    

 Forslag  

 til afprøvningsprogram i henhold til disse retningslinier.
 .9  

 	  

    

 Navnet  

 på det institut, som ansøgeren foreslår skal udføre afprøvningen.
 .10  

 	  

    

 Navnet på  

 det laboratorium, som ansøgeren foreslår skal udføre vandanalyserne.
 2.2  

 	  

    

 De  

 instruktioner, som er krævet i 2.1.3, 2.1.4 og 2.1.5, skal være de  

 instruktioner, som normalt leveres med hvert anlæg, og skal bl.a. indeholde  

 følgende oplysninger:
 .1  

 	  

    

 Spildevandstype  

 (sort, grå eller recirkulation).
 .2  

 	  

    

 Skyllevandstype  

 (fersk eller salt).
 .3  

 	  

    

 Anlæggets kapacitet; normal, maksimum og  

 minimum (antal personer, gennemstrømningskapacitet/anlæg/time).
 .4  

 	  

    

 Den tid,  

 anlægget kan arbejde med maksimum kapacitet.
 .5  

 	  

    

 Organisk  

 konstruktionsbelastning.
 .6  

 	  

    

 Hvilke  

 kemikalier der anvendes og i hvilken koncentration.
 .7  

 	  

    

 Instruktioner  

 og advarsler i forbindelse med kemikaliernes anvendelse.
 .8  

 	  

    

 Diagram  

 af spildevandets vej gennem anlægget samt elektrisk diagram.
 .9  

 	  

    

 Et  

 simpelt arrangement for kontrol af det behandlede spildevand.
 .10  

 	  

    

 Instruktion  

 for opbevaring eller behandling af tilbageblevne faste bestanddele.
3  

 	  

    

 Afprøvning og typegodkendelse 3.1  

 	  

    

 Afprøvningen  

 skal udføres i overensstemmelse med reglerne i IMO's resolution MEPC. 2 (VI).
 3.2  

 	  

    

 Afprøvningsprogrammet  

 skal godkendes af Søfartsstyrelsen.
 3.3  

 	  

    

 Anlæggets  

 installation skal udføres i henhold til fabrikantens anvisninger (afsnit  

 2.1.3,  

 2.1.4 og 2.1.5) og til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
 3.4  

 	  

    

 Afprøvningen  

 og analyseringen skal udføres af et institut og et laboratorium, som er  

 anerkendt af Søfartsstyrelsen.
 3.5  

 	  

    

 Alle  

 dele af anlægget, som vil indeholde eller blive gennemstrømmet af spildevand,  

 skal trykprøves i henhold til Søfartsstyrelsens bestemmelser.
 3.6  

 	  

    

 Hvor  

 der er god grund til at betvivle et anlægs egnethed, efter at det er  

 installeret i et skib, selv om det er blevet afprøvet med tilfredsstillende  

 resultat i henhold til 3.1, skal Søfartsstyrelsen kontrollere anlægget efter  

 en  

 passende driftstid i skibet med henblik på at konstatere, om anlægget virker  

 tilfredsstillende, før den endelige typegodkendelse udstedes.
 3.7  

 	  

    

 Systemer  

 til finfordeling og desinficering af kloakspildevand eller ækvivalente anlæg  

 skal opfylde følgende standarder:
 .1  

 	  

    

 Fækale  

 kolibakterier må ikke overstige 1000/100 kbcm M.P.N.
.2  

 	  

    

 Efter at  

 en udtaget mængde på 1 liter har passeret gennem en U.S.
Sieve No. 12 (en si  

 med maskestørrelse på 1,68 mm), skal det tilbageblevne materiale på sien  

 tørres  

 ved 103 grader C i en ovn, indtil vægten er konstant.
Restmængden må herefter  

 ikke overstige 10%, dog højst 50 mg, af det totale indhold af faste stoffer.
 3.8  

 	  

    

 Finfordelings-  

 og desinficeringssystemer skal afprøves i henhold til reglerne i IMO's  

 resolution MEPC. 2 (VI), Annex B, dog med følgende ændringer:
 .1  

 	  

    

 Afprøvningen  

 skal så vidt muligt udføres, når anlægget er installeret på et skib.
 .2  

 	  

    

 Afprøvningens  

 varighed skal være mindst 2 døgn.
 .3  

 	  

    

 10  

 analyseprøver af afgangsspildevandet skal udtages.
 .4  

 	  

    

 2.5 og  

 2.8 i resolutionen finder ikke anvendelse.
4  

 	  

    

 Konstruktionskrav 4.1  

 	  

    

 Anlægget  

 skal være udført således, at det kan modstå de mekaniske og miljømæssige  

 påvirkninger, som det vil blive udsat for under driften om bord i skibet.
 4.2  

 	  

    

 Anlægget  

 skal virke effektivt ved en vinkel på 15 grader i forhold til et hvilket som  

 helst plan.
 4.3  

 	  

    

 Anlægget  

 skal være udstyret til automatisk drift og med alarm, som angiver eventuelle  

 fejl.
 4.4  

 	  

    

 Anlægget  

 skal være udstyret med åbninger af passende størrelse for tømning, rengøring,  

 inspektion og vedligehold.
 4.5  

 	  

    

 Anlægget  

 skal være forsynet med luftrør til frit dæk fra alle dele, hvor ildelugtende  

 eller eksplosive gasarter kan undslippe.
 4.6  

 	  

    

 Analyseprøver  

 skal let kunne udtages.
 4.7  

 	  

    

 Det  

 elektriske udstyr skal udføres i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens  

 bestemmelser.
 4.8  

 	  

    

 Anlægget  

 skal være udstyret med en holdbar mærkeplade påført fabrikantens navn,  

 anlæggets typebetegnelse, serienummer, kapacitet, fabrikationsdato og navnet  

 på  

 den administration, som har typegodkendt anlægget.
5  

 	  

    

 Installationsbeskrivelse 5.1  

 	  

    

 En  

 installationsbeskrivelse for hvert anlæg skal fremsendes til  

 Søfartsstyrelsens  

 orientering og skal omfatte følgende:
 .1  

 	  

    

 Systemets  

 type.
 .2  

 	  

    

 Skyllevandets  

 art (fersk eller salt).
 .3  

 	  

    

 Kapacitet  

 (normal-, maksimum- og minimumbelastning samt maksimumbelastning i maksimal  

 tid).
 .4  

 	  

    

 Antal  

 personer, som anlægget skal anvendes til.
 .5  

 	  

    

 Tegninger  

 af installationen, herunder skematiske tegninger af rørsystemer med alle  

 detaljer, som er nødvendige for at kontrollere anlægget.
 .6  

 	  

    

 Fabrikat  

 og typebetegnelse.
 .7  

 	  

    

 Opbevaringstankens  

 rumindhold.
6  

 	  

    

 Krav til installationen 6.1  

 	  

    

 Installationen  

 skal udføres således, at den er egnet til formålet og er modstandsdygtig over  

 for de medier, den er udsat for under driften i skibet. (Skal udføres i  

 henhold  

 til nationale standarder).
 6.2  

 	  

    

 Luftrør  

 skal være forsynet med trådnet for at forhindre, at en eventuel antændelse af  

 de brændbare gasser ikke breder sig til anlægget.
 6.3  

 	  

    

 Der  

 skal være rimelig plads ved de komponenter på anlægget, som kræver eftersyn.
 6.4  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 skal være modstandsdygtig over for de medier, den udsættes for.
 6.5  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 med tilhørende udstyr skal kunne fungere ved en slagside på 15 grader og et  

 trim på 7 grader.
 6.6  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 skal være forsynet med alarmudstyr, som træder i funktion ved 3/4 fuld tank.
 6.7  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 skal være udført således, at den er modstandsdygtig over for spildevandet.
 6.8  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 skal være forsynet med åbninger for tømning, rensning, inspektion og  

 vedligehold.
 6.9  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 skal være forsynet med udstyr til renskylning og tømning.
 6.10  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 skal være udstyret med luftrør, som er ført til fri luft.
 6.11  

 	  

    

 Opbevaringstanken  

 skal være konstrueret til det mulige, maksimale tryk.
6.12  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes en rørledning og pumpe til udtømning af kloakspildevand til  

 modtageanlæg i land.
Rørledningen skal være forsynet med en tilkoblingsflange  

 med dimensioner som angivet i den tekniske forskrift om behandling og  

 opbevaring af kloakspildevand.
Anden tilkoblingsmulighed kan anvendes i skibe  

 i  

 fast fart og indenrigs fart.
7  

 	  

    

 Syn 7.1  

 	  

    

 Ethvert  

 anlæg skal trykprøves, før det sættes i drift, under overværelse af en  

 repræsentant fra Søfartsstyrelsen eller en person, som er autoriseret af  

 Søfartsstyrelsen.
Alle dele af anlægget, hvor der vil forekomme  

 gennemstrømning  

 af spildevand, skal trykprøves.
 7.2  

 	  

    

 Anlægget  

 skal synes, inden det sættes i drift, og derefter hvert femte år af en  

 repræsentant fra Søfartsstyrelsen eller af en person, som er autoriseret af  

 Søfartsstyrelsen.
 7.3  

 	  

    

 Synet  

 skal omfatte følgende:
 .1  

 	  

    

 Kontrol  

 af, at installationen er udført i henhold til installationsplanen og  

 fabrikantens forskrifter.
 .2  

 	  

    

 Kontrol  

 af eventuelle katodebeskyttelser.
 .3  

 	  

    

 Kontrol  

 af alarmfunktionerne.
 .4  

 	  

    

 Kontrol  

 af funktionen af anlæggets vigtigste komponenter i henhold til fabrikantens  

 instruktion (afsnit 2.1.6).
 .5  

 	  

    

 Kontrol  

 af, om doseringen af desinficeringsvæsken er korrekt.
 .6  

 	  

    

 Kontrol  

 af eventuelle andre kemikaliekoncentrationer.
8  

 	  

    

 Forklarende bemærkninger 8.1  

 	  

    

 Begrebet  

 »syn«, som forekommer i afsnit 3.6, omfatter i almindelighed ikke udtagning  

 af  

 prøver til analysering.
 8.2  

 	  

    

 Når  

 klor anvendes til desinficeringsmiddel, skal restmængden i det behandlede  

 spildevand være så lille som mulig og må under ingen omstændigheder overstige  

 0,5 mg/liter.
 8.3  

 	  

    

 Vinklen  

 15 grader som anført i forbindelse med visse afprøvninger i afsnittene 4.2 og  

 6.5 er i henhold til IMO's regler for kloakspildevand, men det skal  

 imidlertid  

 bemærkes, at IMO's regler for olieseparatorer er 22,5 grader.
 8.4  

 	  

    

 Permanent  

 ventilation af opbevaringstanke bør overvejes i forbindelse med fremtidige  

 regelændringer, men det skal dog understreges, at opbevaringstanke med  

 tilhørende rørledninger skal udluftes grundigt, og at atmosfæren skal  

 kontrolleres, før personer går ind i tanken.
Bilag B Retningslinier for kapacitetsberegning af systemer for  

 kloakspildevand.
 Disse retningslinier skal anvendes til beregning af størrelsen  

 af systemer til behandling og opbevaring af kloakspildevand, således at de  

 opfylder bestemmelserne i Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 1 af 15.  

 februar 1990.
Retningslinierne indeholder regler for såvel sort som gråt  

 kloakspildevand.
Sort kloakspildevand er defineret i afsnit 1 i ovennævnte  

 tekniske forskrift.
Gråt kloakspildevand er betegnelsen på afløbsvand fra  

 kabysser, vaskerier, baderum m.v.
Det er kun det sorte kloakspildevand, som  

 kræves behandlet ifølge forskrifterne, men da sanitærsystemerne i mange skibe  

 er indrettet således, at det sorte og grå kloakspildevand ledes til samme  

 anlæg  

 eller tank, angiver nedennævnte tabel også beregningsværdier for sådanne  

 systemer.
 De mest almindelige systemer, som anvendes om bord i skibe, er  

 det konventionelle system og vakuumsystemet, men i enkelte skibe anvendes dog  

 også recirkulationssystemer.
 I nedennævnte tabel angiver tallene liter pr. person pr. dag  

 for de tre systemer.
Systemer Sort vand Sort/gråt vand Konventionelt 70 230 Vakuum 25 185 Recirkulation 2 - De nævnte tal kan fraviges i forbindelse med eventuelle andre  

 toiletsystemer.
 Skibe med anlæg til finfordeling og desinficering af  

 kloakspildevand skal tillige være udstyret med en passende opbevaringstank.
 Opbevaringstanke skal som hovedregel være tilstrækkeligt store  

 til at rumme kloakspildevand til et døgns drift.
 Skibe i dagfart såsom lystfiskerskibe kan efter  

 omstændighederne forsynes med en tankkapacitet på 12 timer.
 Passagerskibe i fast fart mellem to havne skal mindst have en  

 tankkapacitet til en dobbelttur.
Afsnit  

 B  

 	  

    

 Opbevaring af kloakspildevand  

 i mindre fartøjer Regel 1  

 	  

    

 Anvendelse Disse bestemmelser finder anvendelse på alle typer fartøjer  

 med en bruttotonnage under 200, eller som er godkendt til befordring af under  

 ti personer, som er forsynet med toilet, og som besejler østersøområdet og  

 dansk søterritorium.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner 1  

 	  

    

 »Nyt  

 fartøj«: Et fartøj, hvis køl er lagt, eller som er produceret den 1. januar  

 2000 eller senere.
 2  

 	  

    

 »Eksisterende  

 fartøj«: Et fartøj, som ikke er nyt.
 3  

 	  

    

 »Kloakspildevand«:  

 Afløbsstoffer og andet affald fra toiletter og urinaler.
 4  

 	  

    

 »Fast  

 installeret toiletsystem«: Et toiletsystem, som består af toiletkumme,  

 opbevaringstank med tilhørende ventiler og rør- og/eller slangeforbindelser  

 samt en landtilslutning.
 5  

 	  

    

 »Transportabelt  

 toilet«: Et toiletsystem, som består af en toiletkumme med tilhørende  

 transportabel opbevaringstank uden søforbindelse, hvor tanken manuelt kan  

 tømmes ved hældning.
 6  

 	  

    

 »Landtilslutning«:  

 Et standardkoblingsled, hvorigennem opbevaringstanken kan tømmes via eksternt  

 pumpearrangement.
 »Søtoilet«: Et toiletsystem, som ikke er forsynet med  

 opbevaringstank, og som har direkte forbindelse til søen.
Regel 3  

 	  

    

 Krav til nye fartøjer Fast installerede og transportable toiletsystemer skal opfylde  

 de tekniske krav i den på byggetidspunktet seneste udgave af standarden ISO  

 8099.
Regel 4  

 	  

    

 Krav til eksisterende fartøjer 1  

 	  

    

 Eksisterende  

 fartøjer skal opfylde bestemmelserne i regel 3 fra den 1. januar 2005, dog .1  

 	  

    

 kan  

 eksisterende transportable toiletsystemer bibeholdes, .2  

 	  

    

 skal  

 eksisterende, fastinstallerede toiletsystemer bibeholdes, hvis systemet  

 forsynes med en landtilslutning i henhold til standarden ISO 8099.
 .3  

 	  

    

 skal  

 eksisterende søtoiletter bibeholdes, hvis toilettet forsynes med en  

 opbevaringstank samt en landtilslutning i henhold til ISO 8099.
Regel 5  

 	  

    

 Anvendelse af produkter til  

 desinficering og andre formål I ethvert toiletsystem må der til desinficering og andre  

 formål kun anvendes produkter, som ikke er skadelige for havmiljøet.
