Bekendtgørelse om uddannelse til web-integrator I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning opnår kompetence  

 som  

 web-integrator.
§ 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at eleven gennem teoretisk og praktisk helhedsorienteret  

 skoleundervisning opnår sociale, almene, personlige og faglige  

 erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer inden for uddannelsen med henblik på, at  

 eleven  

 kan 1)  

 	  

 integrere tekst,  

 billeder, grafik, lyd, animation og databaser i forhold til fremstilling af  

 dynamiske, komplekse og avancerede internetløsninger, 2)  

 	  

 arbejde med  

 navigationsdesign og fremstilling af internetsider ved hjælp af en grafisk  

 editor samt digital fotografering, scanning, billedbehandling og grafik til  

 anvendelse i internetløsninger, 3)  

 	  

 arbejde med  

 objektorienteret programmering, relationsdatabaser og applikationsudvikling  

 samt opsætning af webserver, herunder tilpasning og vedligeholdelse af  

 præfabrikeret e-handel software, 4)  

 	  

 aktivt kommunikere og  

 indgå i arbejdsfællesskaber, der arbejder med produktudvikling, produktion og  

 service, samt 5)  

 	  

 tilegne sig  

 forudsætninger for iværksætteri og innovation i forbindelse med opstart af  

 egen  

 virksomhed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 2: Kreative  

 medieuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige  

 Udvalg for Digital media.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 1 år og 9 måneder, inkl. grundforløbet, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til denne  

 uddannelses hovedforløb har elever med grundforløbsbevis fra kreative  

 medieuddannelser  

 i den erhvervsfaglige fællesindgang Teknologi og kommunikation, jf.  

 bekendtgørelse om grundforløb.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsens  

 hovedforløb består af 49 ugers skoleundervisning.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet består af undervisning i grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed  

 for valgfri undervisning (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog § 6.
 Godskrivning m.v.
 § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 § 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.  

 Kurset  

 kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
Kapitel 3 Undervisningen m.v.
 § 8.  

 Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige  

 for  

 hovedforløbet, og som varer i alt 7 uger:
 1)  

 	  

 Grundlæggende  

 programmering.
Niveau: Begynder Eleven kan arbejde  

 med programmering inden for objektorienteret programmering i forhold til  

 fremstilling af internetsider.
 2)  

 	  

 Interaktiv  

 webproduktion.
Niveau: Begynder Eleven kan  

 producere websites, baseret på eksempelvis html, CSS og integrere tekst,  

 billeder, grafik, lyd, animation og databaser i forhold til fremstilling af  

 dynamiske internetløsninger.
 3)  

 	  

 Applikationsudvikling.
Niveau: Rutine Eleven kan anvende  

 et almindeligt forekommende forfatterværktøj, herunder scripting, i forhold  

 til  

 fremstilling af internetsider indeholdende interaktionsmuligheder og  

 animation.
 § 9.  

  

 Undervisningen  

 skal tilrettelægges sådan, at eleven opnår uddannelsens mål.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, så 1)  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling, så eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende problemstillinger, 2)  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, så eleven  

 i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen, og 3)  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering  

 af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf.  

 bekendtgørelsen  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen), der varer i  

 alt  

 6 uger:
 1)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau D.
 2)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 2 moduler, 2 uger.
 3)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau E.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 9  

 uger:
 1)  

 	  

 Digital  

 fotografering.
Niveau: Begynder Eleven kan arbejde  

 med belysning, billedkomposition, optagelse og den fotografiske arbejdsproces  

 med henblik på digital fotografering af varer o.l., der skal anvendes i  

 webproduktioner.
 2)  

 	  

 Navigationsdesign.
Niveau: Begynder Eleven kan ud fra  

 en vurdering af budskab, målgruppe og tekniske muligheder tilrettelægge og  

 designe navigationsstrukturer i forhold til fremstilling af portaler på  

 internettet.
 3)  

 	  

 Billedbehandling og  

 scanning.
Niveau: Rutine Eleven kan arbejde  

 med scanning, billedmanipulation og fremstilling af grafik samt filbehandling  

 i  

 forhold til filernes anvendelse på nettet.
 4)  

 	  

 Content Management System (CMS).
Niveau:  

 Rutine Eleven kan  

 fremstille dynamiske websider med kobling til en relationsdatabase.
 5)  

 	  

 Webintegration I.
Niveau: Rutine Eleven kan på  

 rutineniveau integrere tekst, billeder, grafik, lyd, animation og databaser i  

 forhold til fremstilling af dynamiske og komplekse internetløsninger.
 6)  

 	  

 E-handel koncepter.
Niveau: Rutine Eleven kan redegøre  

 for sikkerhed og grundlæggende lovgivning i forhold til e-handel samt  

 tilpasse  

 og vedligeholde præfabrikeret e-handel software.
 7)  

 	  

 Webserver.
Niveau: Rutine Eleven kan oprette  

 webservere, der giver mulighed for anvendelse af standardbaserede  

 webtjenester  

 på flere platforme samt forestå installation og konfiguration af server til  

 brug i lokale netværk LAN.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 33 uger:
 1)  

 	  

 Dynamisk webproduktion.
Niveau:  

 Rutine.  

  

 Vejledende  

 uddannelsestid 2 uger Eleven kan ved  

 hjælp af et gængs aktuelt formateringssprog og en grafisk editor producere  

 dynamiske websider med kobling til simple databaser.
 2)  

 	  

 Webintegration II.
Niveau: Avanceret.  

  

 Vejledende uddannelsestid 2 uger Eleven kan på  

 avanceret niveau integrere tekst, billeder, grafik, lyd, animation og  

 databaser  

 i forhold til fremstilling af dynamiske, komplekse og avancerede  

 internetløsninger.
 3)  

 	  

 Praktisk  

 webintegration og -produktion.
 Niveau: Rutine og avanceret.  

  

 Vejledende uddannelsestid 29  

 uger.
 a)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis  

 samt opsøge, læse og forstå fagligt relevant dokumentation samt demonstrere  

 selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
b)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne arbejde med integration af tekst, billeder, grafik,  

 lyd,  

 animationer og databaser til fremstilling af dynamiske, komplekse og  

 avancerede  

 internetløsninger samt strukturere komplekse arbejdsopgaver i en rationel  

 arbejdsproces.
Endvidere fremstilling ud fra givne oplæg af færdige  

 webløsninger, der overholder gængse krav og normer for navigation,  

 funktionalitet, teknik, anvendelighed og tidsforbrug.
§ 13.  

  

 Undervisningen i valgfag følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Vejledende  

 uddannelsestid 1 uge.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 14.  

  

 Ved  

 bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen og 13-skalaen, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 § 15.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 skal angive uddannelsens betegnelse.
 Stk. 3.  

  

 Blanket til  

 uddannelsesbevis udfærdiges af skolen efter samråd med det faglige udvalg  

.
§ 16.  

  

 Skolen  

 udsteder en skolevejledning til eleven på forlangende, og udsteder altid en  

 skoleerklæring i forbindelse med elevens overflytning til en anden skole og  

 ved  

 evt. afbrydelse af uddannelsen.
Skolevejledningen udfærdiges i henhold til  

 reglerne herom i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Afsluttende prøve § 17.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamenen består af:
 1)  

 	  

 En projektopgave  

 omfattende en faglig relevant webproduktion af en varighed på op til 30  

 klokketimer.
2)  

 	  

 En mundtlig  

 eksamination af den enkelte elev af 30 minutters varighed.
Eksaminationen  

 tager  

 udgangspunkt i projektopgaven. Øvrige emner, der relaterer sig til  

 fagområderne, kan indgå i eksaminationen.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen i samarbejde med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer og en af skolen udpeget censor med  

 den fornødne fagkundskab.
Stk. 4.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af prøven giver lærer og censor en samlet karakter for projektopgaven og den  

 mundtlige eksamination.
Ved bedømmelsen af prøverne lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage al  

 mindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 5.  

  

 Eleven har  

 bestået den afsluttende eksamen eller prøve, hvis der er opnået mindst  

 karakteren 6 for projektopgaven og den mundtlige eksamination som helhed.
 § 18.  

  

 Omprøver  

 og sygeeksamen følger eksamensbekendtgørelsen.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
