 Bekendtgørelse om refusion af udgifter  

 ved myndighedernes sagsbehandling i forbindelse med kulbrinteaktiviteter  

 m.v.
 I medfør af § 25, stk. 3, i lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 29. juni 1995, som  

 ændret ved lov nr. 74 af 12. februar 2002, § 14, stk. 1, i lov nr. 292  

 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved lov nr. 74 af  

 12. februar 2002, § 4, stk. 2, i lov om kontinentalsoklen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, som ændret ved lov nr.  

 1276 af 20. december 2000 og § 1, stk. 5, i lov nr. 291 af 10. juni 1981 om  

 etablering og benyttelse af en rørledning til transport af  

 råolie og kondensat, som ændret ved lov nr. 74 af 12. februar  

 2002 fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse  

 omfatter:
1)	rettighedshavere og bevillingshavere i henhold til undergrundsloven,  

 ejere og brugere i henhold til havanlægsloven, ejere og brugere af  

 rørledningen i henhold til rørledningsloven og enhver med andel  

 i et felt, der har fået dispensation efter § 2, stk. 3, i  

 rørledningsloven og 2)	ansøgere om og indehavere af tilladelse i medfør af  

 kontinentalsokkelloven, undergrundsloven, havanlægsloven eller  

 rørledningsloven, som ikke er omfattet af nr. 1.
 Stk. 2. Myndighedernes udgifter til sagsbehandling,  

 herunder tilsyn, refunderes af de af stk. 1 omfattede.
 § 2. Myndighedernes udgifter til sagsbehandling,  

 herunder tilsyn, beregnes på grundlag af en opgørelse over det  

 antal timer, der er registreret som medgået ved udførelsen af  

 den enkelte arbejdsopgave, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Timesatsen fastsættes på grundlag af  

 den gennemsnitlige lønudgift til de medarbejdere, der deltager i  

 sagsbehandlingen, tillagt en forholdsmæssig andel af de øvrige  

 administrative omkostninger forbundet med sagsbehandlingen i det  

 pågældende regnskabsår.
 Stk. 3. Myndighedernes udgifter til undersøgelser,  

 konsulentbistand, herunder bistand fra andre myndigheder,  

 offentliggørelse efter § 4, stk. 1, 4. pkt., i kontinentalsokkeloven,  

 offentliggørelse efter § 28 a, stk. 1, i undergrundsloven og  

 tjenesterejser m.v., der efter regning kan henføres til den enkelte  

 opgave, betales på grundlag af en opgørelse over disse udgifter  

 udarbejdet af myndighederne.
 § 3. Inden udgangen af hvert år orienterer  

 myndighederne betalingspligtige omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, hvis  

 myndighederne forventer, at omfanget af sagsbehandlingen i det  

 følgende år væsentligt vil overstige det, der normalt vil  

 være en følge af de planlagte aktiviteter.
 Stk. 2. Indtræder der i årets løb  

 væsentlige ændringer i forhold til oplysninger givet i  

 medfør af stk. 1, eller overstiger omfanget af sagsbehandlingen  

 væsentligt det, der normalt vil være en følge af de  

 planlagte aktiviteter, orienteres den betalingspligtige snarest herom.
 § 4. Til opfyldelse af betalingsforpligtelser som  

 opgjort efter § 2 udsender myndighederne efter udløbet af hvert  

 kvartal foreløbige opkrævninger over udgifterne til  

 sagsbehandlingen efter reglerne i stk. 2.
Stk. 2. I forbindelse med fremsendelse af  

 opkrævning for første kvartal i betalingsåret meddeler  

 myndighederne, hvilken timesats der vil blive anvendt i det  

 pågældende år ved de foreløbige betalinger.
Den  

 foreløbige timesats fastsættes på grundlag af den for det  

 afsluttede regnskabsår beregnede timesats, reguleret med de  

 budgetterede omkostningsændringer.
§ 5. Efter udløbet af et regnskabsår  

 udarbejder myndighederne på grundlag af den i medfør af § 2,  

 stk. 2, endeligt beregnede timesats en opgørelse over de beløb,  

 som skal betales for det pågældende år.
Dette beløb  

 reguleres med de efter § 4 foreløbigt indbetalte beløb.  

 Slutopgørelsen sendes senest fire måneder efter  

 regnskabsårets udløb til den betalingspligtige.
§ 6. Betaling af udgifter efter denne  

 bekendtgørelse skal ske senest 30 dage efter, at opkrævning  

 heraf er afsendt.
Betales det skyldige beløb ikke rettidigt,  

 påløber rente i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i  

 renteloven.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. marts 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 79 af 8. februar 1990 om refusion  

 af statens udgifter ved udøvelse af tilsyn med kulbrinteaktiviteter  

 m.v. ophæves samtidig.
