Bekendtgørelse  

 om afholdelse af valg  

  

 den 15. november 2005 til kommunalbestyrelserne  

  

 i de nye kommuner og til regionsrådene I medfør af § 5, stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3, i lov nr. 540 af 24. juni 2005 om revision af den kommunale  

 inddeling og § 39, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, i lov nr. 537  

 af 24.  

 juni 2005 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Valgene den 15. november 2005 til kommunalbestyrelserne i de nye kommuner,  

 der  

 dannes med virkning fra den 1. januar 2007, (de nye kommuner) og til  

 regionsrådene  

 afholdes med de fravigelser, der er fastsat i denne bekendtgørelse, i  

 overensstemmelse med reglerne om afholdelse af valg til amtsrådet i kapitel  

 1-9  

 og 12 i lov om kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i medfør  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Valgene  

 afholdes som særskilte valg i overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte  

 regler.
Kapitel 2 Sammenlægningsvalgbestyrelsen § 2.  

  

 De  

 opgaver, som i medfør af lov om kommunale valg og de forskrifter, der er  

 udstedt  

 i medfør heraf, ved valg til amtsrådet er tillagt det siddende amtsråd eller  

 amtsvalgbestyrelsen, varetages ved valgene den 15. november 2005 til  

 kommunalbestyrelserne  

 i de nye kommuner af en sammenlægningsvalgbestyrelse, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 De opgaver,  

 som i medfør af lov om kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i  

 medfør heraf, ved valg til amtsrådet er tillagt formanden for  

 amtsvalgbestyrelsen, varetages ved valgene den 15. november 2005 til  

 kommunalbestyrelserne  

 i de nye kommuner af formanden for sammenlægningsvalgbestyrelsen, jf.  

 § 4.
 § 3.  

  

 For  

 hver ny kommune vælges en sammenlægningsvalgbestyrelse senest den 1.  

 september  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Til sammenlægningsvalgbestyrelsen  

 vælger  

 hver kommunalbestyrelse i de kommuner, der helt eller delvis indgår i en ny  

 kommune, følgende antal medlemmer:
 1)  

 	  

 I en ny kommune, der  

 består af 2 kommuner, af dele af 2 kommuner eller af en kommune og en del af  

 en  

 anden kommune, 4 medlemmer.
 2)  

 	  

 I en ny kommune, der består  

 af 3 kommuner, af dele af 3 kommuner, af 2 kommuner og en del af en tredje  

 kommune eller af en kommune og dele af 2 kommuner, 3 medlemmer.
 3)  

 	  

 I en ny kommune,  

 hvori 4 kommuner eller derover indgår helt eller delvis, 2 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 af sammenlægningsvalgbestyrelsen vælges af hver kommunalbestyrelse, der efter  

 stk. 2 er repræsenteret i sammenlægningsvalgbestyrelsen, ved  

 forholdstalsvalg  

 efter den kommunale styrelseslovs regler herom.
Den gruppe, der har valgt et  

 medlem, udpeger tillige en stedfortræder.
Borgmesteren i hver af de kommuner,  

 der efter stk. 2 er repræsenteret i sammenlægningsvalgbestyrelsen, er  

 født  

 medlem af sammenlægningsvalgbestyrelsen, jf. dog stk. 5 og 6. Øvrige  

 medlemmer samt stedfortrædere vælges blandt kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Skal en  

 kommunalbestyrelse vælge medlemmer til flere sammenlægningsvalgbestyrelser,  

 foretages  

 valgene hver for sig.
Stk. 5.  

  

 Ingen kan  

 være medlem af flere sammenlægningsvalgbestyrelser.
I tilfælde, hvor en  

 kommunalbestyrelse skal vælge medlemmer til flere  

 sammenlægningsvalgbestyrelser,  

 og en borgmester dermed opfylder betingelserne for at være født medlem af  

 flere  

 sammenlægningsvalgbestyrelser, jf. stk. 3, 3. pkt., skal borgmesteren,  

 inden kommunalbestyrelsen vælger medlemmer til  

 sammenlægningsvalgbestyrelserne,  

 meddele kommunalbestyrelsen, hvilken sammenlægningsvalgbestyrelse vedkommende  

 ønsker at være medlem af.
Meddeler borgmesteren ikke dette, foretages  

 lodtrækning  

 mellem sammenlægningsvalgbestyrelserne.
Kommunalbestyrelsen vælger blandt  

 sine  

 medlemmer en person til at indtræde i den sammenlægningsvalgbestyrelse, hvori  

 borgmesteren  

 ikke indtræder, i stedet for denne.
 Stk. 6.  

  

 I kommuner  

 med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ ledelse, jf.  

 §§ 64  

 og 64 a i lov om kommunernes styrelse, er et magistratsmedlem henholdsvis en  

 udvalgsformand født medlem af sammenlægningsvalgbestyrelsen i stedet for  

 borgmesteren, jf. stk. 3, hvis kommunalbestyrelsen i styrelsesvedtægten  

 har bestemt, at magistratsmedlemmet henholdsvis udvalgsformanden er formand  

 for  

 den valgbestyrelse, kommunalbestyrelsen vælger efter reglerne i lov om  

 kommunale  

 valg.
 Stk. 7.  

  

 Et medlem  

 af en kommunalbestyrelse kan vælges som og være medlem af  

 sammenlægningsvalgbestyrelsen, uanset at medlemmet ikke har fast bopæl i den  

 nye kommune, hvis kommunalbestyrelse sammenlægningsvalgbestyrelsen medvirker  

 ved valget af.
 § 4.  

  

 Formanden  

 for sammenlægningsvalgbestyrelsen er borgmesteren eller den person, der efter  

 § 3, stk. 5 eller 6, indtræder i stedet for borgmesteren, for  

 følgende kommune, der efter § 3, stk. 2, er repræsenteret i  

 sammenlægningsvalgbestyrelsen:
1)  

 	  

 den kommune, der er  

 kredskommune for en opstillingskreds til folketingsvalg, jf. bilaget til  

 folketingsvalgloven, eller 2)  

 	  

 hvis der er flere  

 kredskommuner repræsenteret i sammenlægningsvalgbestyrelsen, den  

 kredskommune,  

 der har det største offentliggjorte folketal pr. 1. januar 2005, eller 3)  

 	  

 hvis ingen  

 kredskommune er repræsenteret i sammenlægningsvalgbestyrelsen, den kommune,  

 der  

 har det største offentliggjorte folketal pr. 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse, som formanden for sammenlægningsvalgbestyrelsen er medlem  

 af, jf. stk. 1, vælger blandt sine medlemmer af  

 sammenlægningsvalgbestyrelsen en næstformand for  

 sammenlægningsvalgbestyrelsen.  

 Næstformanden varetager formandshvervet, hvis formanden har forfald.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 kommune, hvis kommunalbestyrelse formanden for sammenlægningsvalgbestyrelsen  

 er  

 medlem af,  

 jf. stk. 1, yder  

 sammenlægningsvalgbestyrelsen den fornødne bistand til varetagelsen af  

 sammenlægningsvalgbestyrelsens opgaver.
 § 5.  

  

 Udgifter til varetagelsen af sammenlægningsvalgbestyrelsens opgaver, der  

 forskudsvis er afholdt af den kommune, hvis kommunalbestyrelse formanden for  

 sammenlægningsvalgbestyrelsen er medlem af, jf. § 4, stk. 1,  

 fordeles  

 af sammenlægningsvalgbestyrelsens formand på de kommuner, der efter § 3,  

 stk. 2,  

 er repræsenteret i sammenlægningsvalgbestyrelsen, i forhold til det  

 offentliggjorte folketal pr. 1. januar 2005 i vedkommende kommune eller  

 vedkommende del af kommunen.
Kapitel 3 Regionsvalgbestyrelsen § 6.  

  

 De  

 opgaver, som i medfør af lov om kommunale valg og de forskrifter, der er  

 udstedt i medfør heraf, ved valg til amtsrådet er tillagt det siddende  

 amtsråd  

 eller amtsvalgbestyrelsen, varetages ved valgene den 15. november 2005 til  

 regionsrådene af en regionsvalgbestyrelse, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 De opgaver,  

 som i medfør af lov om kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i  

 medfør heraf, ved valg til amtsrådet er tillagt formanden for  

 amtsvalgbestyrelsen,  

 varetages ved valgene den 15. november 2005 til regionsrådene af formanden  

 for regionsvalgbestyrelsen,  

 jf. § 8.
 § 7.  

  

 For  

 hver region vælges en regionsvalgbestyrelse senest den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Regionsvalgbestyrelsen  

 vælges på følgende måde:
 1)  

 	  

 Til regionsvalgbestyrelsen  

 for Region Hovedstaden vælger Københavns og Frederiksborg Amtsråd samt  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser hver 2 medlemmer.
 2)  

 	  

 Til  

 regionsvalgbestyrelsen for Region Sjælland vælger Roskilde, Vestsjællands og  

 Storstrøms Amtsråd hver 2 medlemmer.
 3)  

 	  

 Til  

 regionsvalgbestyrelsen for Region Syddanmark vælger Fyns, Sønderjyllands,  

 Ribe  

 og Vejle Amtsråd hver 2 medlemmer.
 4)  

 	  

 Til  

 regionsvalgbestyrelsen for Region Midtjylland vælger Vejle, Ringkjøbing,  

 Århus  

 og Viborg Amtsråd hver 2 medlemmer.
 5)  

 	  

 Til  

 regionsvalgbestyrelsen for Region Nordjylland vælger Nordjyllands Amtsråd 3  

 medlemmer, Viborg Amtsråd 2 medlemmer og Århus Amtsråd 1 medlem.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 af regionsvalgbestyrelsen vælges af hvert amtsråd henholdsvis hver  

 kommunalbestyrelse,  

 der efter stk. 2 er repræsenteret i regionsvalgbestyrelsen, ved  

 forholdstalsvalg efter den kommunale styrelseslovs regler herom.
Den gruppe,  

 der har valgt et medlem, udpeger tillige en stedfortræder.
Amtsborgmesteren i  

 hver amtskommune henholdsvis borgmesteren i hver kommune, der efter  

 stk. 2  

 er repræsenteret i regionsvalgbestyrelsen, er født medlem af  

 regionsvalgbestyrelsen,  

 jf. dog stk. 5 og 6. Øvrige medlemmer samt stedfortrædere vælges blandt  

 amtsrådets henholdsvis kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Skal et  

 amtsråd vælge medlemmer til flere regionsvalgbestyrelser, foretages valgene  

 hver for sig.
Stk. 5.  

  

 Ingen kan  

 være medlem af flere regionsvalgbestyrelser.
I tilfælde, hvor et amtsråd skal  

 vælge medlemmer til flere regionsvalgbestyrelser, og en amtsborgmester dermed  

 opfylder betingelserne for at være født medlem af flere  

 regionsvalgbestyrelser,  

 jf. stk. 3, 3. pkt., skal amtsborgmesteren være medlem af den  

 regionsvalgbestyrelse, vedkommende er født formand for, jf. § 8,  

 stk. 1.  

 Er amtsborgmesteren ikke  

 født formand for en af de regionsvalgbestyrelser, amtsborgmesteren opfylder  

 betingelserne for at være født medlem af, skal amtsborgmesteren, inden  

 amtsrådet  

 vælger medlemmer til regionsvalgbestyrelserne, meddele amtsrådet, hvilken  

 regionsvalgbestyrelse  

 vedkommende ønsker at være medlem af.
Meddeler amtsborgmesteren ikke dette,  

 foretages lodtrækning mellem regionsvalgbestyrelserne.
Amtsrådet vælger  

 blandt  

 sine medlemmer en person til at indtræde i den regionsvalgbestyrelse, hvori  

 amtsborgmesteren ikke indtræder, i stedet for denne.
 Stk. 6.  

  

 I kommuner med magistratsstyre  

 eller en styreform med delt administrativ ledelse, jf. §§ 64 og 64 a i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, er et magistratsmedlem henholdsvis en udvalgsformand  

 født medlem af regionsvalgbestyrelsen i stedet for borgmesteren, jf.  

 stk. 3, hvis kommunalbestyrelsen i styrelsesvedtægten har bestemt, at  

 magistratsmedlemmet henholdsvis udvalgsformanden er formand for den  

 valgbestyrelse, kommunalbestyrelsen vælger efter reglerne i lov om kommunale  

 valg.
 Stk. 7.  

  

 Et medlem  

 af amtsrådet kan vælges som og være medlem af regionsvalgbestyrelsen, uanset  

 at  

 medlemmet ikke har fast bopæl i den region, hvis regionsråd  

 regionsvalgbestyrelsen medvirker ved valget af.
 § 8.  

  

 Formanden for regionsvalgbestyrelsen er følgende fødte medlem:
1)  

 	  

 for Hovedstadens  

 regionsvalgbestyrelse: amtsborgmesteren i Frederiksborg Amtskommune, 2)  

 	  

 for Sjællands  

 regionsvalgbestyrelse: amtsborgmesteren i Vestsjællands Amtskommune, 3)  

 	  

 for Syddanmarks  

 regionsvalgbestyrelse: amtsborgmesteren i Vejle Amtskommune, 4)  

 	  

 for Midtjyllands  

 regionsvalgbestyrelse: amtsborgmesteren i Viborg Amtskommune, 5)  

 	  

 for Nordjyllands  

 regionsvalgbestyrelse: amtsborgmesteren i Nordjyllands Amtskommune.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet i  

 den amtskommune, hvis amtsborgmester efter stk. 1 er formand for  

 regionsvalgbestyrelsen, vælger blandt sine medlemmer af  

 regionsvalgbestyrelsen  

 en næstformand for regionsvalgbestyrelsen.
Næstformanden varetager  

 formandshvervet, hvis formanden har forfald.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 amtskommune, hvis amtsborgmester efter stk. 1 er formand for  

 regionsvalgbestyrelsen,  

 yder  

 regionsvalgbestyrelsen den fornødne bistand til varetagelsen af  

 regionsvalgbestyrelsens  

 opgaver.
 § 9.  

  

 Udgifter til varetagelsen af regionsvalgbestyrelsens opgaver, der forskudsvis  

 er afholdt af den amtskommune, hvis amtsborgmester efter § 8,  

 stk. 1,  

 er formand for regionsvalgbestyrelsen, fordeles af regionsvalgbestyrelsens  

 formand på de amtskommuner og kommuner, der efter § 7, stk. 2, er  

 repræsenteret i regionsvalgbestyrelsen, i forhold til det offentliggjorte  

 folketal pr. 1. januar 2005 i vedkommende amtskommune eller kommune eller  

 vedkommende del af amtskommunen.
Kapitel 4 Kommunalbestyrelsen § 10.  

  

 De  

 opgaver, som i medfør af lov om kommunale valg og de forskrifter, der er  

 udstedt i medfør heraf, ved valg til amtsrådet er tillagt de siddende  

 kommunalbestyrelser i kommunerne i amtskommunen, varetages ved valgene den  

 15.  

 november 2005 til kommunalbestyrelserne i de nye kommuner henholdsvis til  

 regionsrådene af de siddende kommunalbestyrelser i de kommuner, der helt  

 eller  

 delvis er beliggende i den nye kommune henholdsvis regionen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 siddende kommunalbestyrelse i kommuner, der er beliggende i flere nye  

 kommuner,  

 skal senest den 1. september 2005 træffe beslutning om de ændringer af  

 afstemningsområderne  

 i kommunen, der måtte være nødvendige for at sikre, at ingen af kommunens  

 afstemningsområder er beliggende i flere nye kommuner.
Beslutningen skal  

 straks  

 indberettes til CPR.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 af kommunalbestyrelsen kan deltage i varetagelsen af kommunalbestyrelsens  

 opgaver efter stk. 1 og 2 til valget af kommunalbestyrelsen i en ny  

 kommune henholdsvis regionsrådet i en region, uanset at medlemmet ikke har  

 fast  

 bopæl i den nye kommune henholdsvis regionen.
Kapitel 5 Valgbestyrelsen valgt af kommunalbestyrelsen § 11.  

  

 De opgaver, som i medfør af lov om  

 kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i medfør heraf, ved valg til  

 amtsrådet er tillagt valgbestyrelser valgt af de siddende kommunalbestyrelser  

 i  

 kommunerne i amtskommunen, varetages ved valgene den 15. november 2005 til  

 kommunalbestyrelserne i de nye kommuner henholdsvis til regionsrådene af de  

 valgbestyrelser, som de siddende kommunalbestyrelser i de kommuner, der helt  

 eller delvis er beliggende i den nye kommune henholdsvis regionen, vælger  

 efter  

 reglerne i lov om kommunale valg, jf. dog § 12.
Stk. 2.  

  

 For hver  

 kommune vælger den siddende kommunalbestyrelse kun én valgbestyrelse efter  

 reglerne i lov om kommunale valg.
Dette gælder, uanset om kommunen ligger i  

 en  

 eller flere nye kommuner.
Valgbestyrelsen varetager de i stk. 1 nævnte  

 opgaver  

 såvel ved kommunalbestyrelsesvalget som regionsrådsvalget, jf. dog § 12.
 Stk. 3.  

  

 De opgaver,  

 som i medfør af lov om kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i  

 medfør heraf, ved valg til amtsrådet er tillagt formanden for valgbestyrelsen  

 valgt af en siddende kommunalbestyrelse i en kommune i amtskommunen,  

 varetages  

 ved valgene den 15. november 2005 til kommunalbestyrelserne i de nye kommuner  

 henholdsvis regionsrådene af formanden for valgbestyrelsen, som en siddende  

 kommunalbestyrelse i en kommune, der helt eller delvis er beliggende i den  

 nye  

 kommune henholdsvis regionen, vælger efter reglerne i lov om kommunale valg,  

 jf. dog § 12.
§ 12.  

  

 For hvert af de i kolonne 1 i bilaget til bekendtgørelsen angivne områder i  

 en  

 kommune foretages fintællingen, jf. §§ 77 og 78 i lov om kommunale valg,  

 til kommunalbestyrelsesvalget og regionsrådsvalget, af den valgbestyrelse,  

 som  

 kommunalbestyrelsen for den tilgrænsende kommune, der er angivet i kolonne 2  

 i  

 bilaget ud for det pågældende område, vælger efter reglerne i lov om  

 kommunale  

 valg.
Fintællingen skal ske sammen med fintællingen af de øvrige  

 stemmesedler,  

 der skal foretages af valgbestyrelsen i den tilgrænsende kommune, og skal i  

 øvrigt foretages for hvert afstemningsområde for sig efter reglerne i lov om  

 kommunale valg.
Kommunalbestyrelsen for den kommune, hvis valgbestyrelse  

 efter  

 1. pkt. ikke længere skal foretage fintællingen, yder den valgbestyrelse, der  

 efter 1. pkt. skal foretage fintællingen, den fornødne bistand ved  

 fintællingen  

 og skal herunder sørge for, at det i § 77, stk. 2, i lov om  

 kommunale  

 valg nævnte materiale er til stede ved fintællingen i den tilgrænsende  

 kommune.
Stk. 2.  

  

 Den  

 indberetning af resultatet af afstemningen, formanden for valgstyrerne i et  

 afstemningsområde skal give til formanden for valgbestyrelsen i kommunen, jf.  

 § 76, stk. 1, i lov om kommunale valg, skal for et  

 afstemningsområde  

 beliggende i et af de i kolonne 1 i bilaget til bekendtgørelsen angivne  

 områder  

 i en kommune gives til formanden for den valgbestyrelse, der efter  

 stk. 1,  

 1. pkt., skal foretage fintællingen.
Formanden for den valgbestyrelse, der  

 efter stk. 1, 1. pkt., skal foretage fintællingen, skal herefter straks  

 give meddelelse om resultatet af afstemningen i de afstemningsområder, hvor  

 valgbestyrelsen skal foretage fintællingen, til formanden for vedkommende  

 sammenlægningsvalgbestyrelse henholdsvis regionsvalgbestyrelse.
 § 13.  

  

 Et  

 medlem af valgbestyrelsen, som en siddende kommunalbestyrelse har valgt efter  

 reglerne i lov om kommunale valg, kan deltage i varetagelsen af  

 valgbestyrelsens opgaver efter § 11 og § 12 til valget af  

 kommunalbestyrelsen  

 i en ny kommune henholdsvis regionsrådet, uanset at medlemmet ikke har fast  

 bopæl i den nye kommune henholdsvis regionen.
Kapitel 6 Valgstyrere og tilforordnede vælgere § 14.  


  

    

  

 De  

 opgaver, som efter lov om kommunale valg og de forskrifter, der er udstedt i  

 medfør heraf, ved valg til amtsrådet er tillagt valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere valgt af den siddende kommunalbestyrelse, varetages ved valgene den  

 15.  

 november 2005 til kommunalbestyrelserne i de nye kommuner og til  

 regionsrådene af  

 valgstyrere henholdsvis tilforordnede vælgere, som de siddende  

 kommunalbestyrelser,  

 hvis kommune helt eller delvis er beliggende i den nye kommune henholdsvis  

 regionen, vælger efter reglerne i lov om kommunale valg.
 Stk. 2.  

  

 En  

 valgstyrer eller tilforordnet vælger kan varetage de i stk. 1 nævnte  

 opgaver til valget af kommunalbestyrelsen i en ny kommune henholdsvis  

 regionsrådet i en region, uanset at valgstyreren eller den tilforordnede  

 vælger  

 ikke har fast bopæl i den nye kommune henholdsvis regionen.
 § 15.  

  

 De  

 opgaver, som ved valg til amtsrådet efter § 17, stk. 2, i lov om  

 kommunale valg varetages af tilforordnede vælgere valgt af amtsrådet,  

 varetages  

 ved valgene den 15. november 2005 til kommunalbestyrelserne i de nye kommuner  

 henholdsvis til regionsrådene af tilforordnede vælgere, som  

 sammenlægningsvalgbestyrelsen henholdsvis regionsvalgbestyrelsen vælger til  

 varetagelsen af disse opgaver efter reglerne i lov om kommunale valg.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilforordnet vælger valgt af sammenlægningsvalgbestyrelsen henholdsvis  

 regionsvalgbestyrelsen skal have fast bopæl i den nye kommune henholdsvis  

 regionen.
Kapitel 7 Valgret, valgbarhed og valglister § 16.  

  

 Valgret  

 til kommunalbestyrelsen i en ny kommune og regionsrådet har enhver, der på  

 valgdagen har fast bopæl i den nye kommune henholdsvis regionen, og som i  

 øvrigt opfylder valgretsbetingelserne i lov om kommunale valg.
 § 17.  

  

 Den,  

 der er optaget på valglisten, men ikke længere har fast bopæl i den nye  

 kommune  

 henholdsvis regionen, har ikke ret til at stemme.
 § 18.  

  

 Valgbar til kommunalbestyrelsen i en ny kommune og regionsrådet er enhver,  

 der  

 har valgret til kommunalbestyrelsen i en ny kommune henholdsvis regionsrådet,  

 og som i øvrigt opfylder valgbarhedsbetingelserne i lov om kommunale valg.
§ 19.  

  

 Vælgerne  

 skal optages på valglisten i den kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret.  

 Den siddende kommunalbestyrelse i denne kommune skal udarbejde en valgliste  

 over kommunens vælgere.
Valglisten skal udarbejdes for hvert  

 afstemningsområde  

 i kommunen, herunder for hvert af de afstemningsområder, der måtte være  

 beliggende i en anden ny kommune eller en anden region end de øvrige dele af  

 kommunen, jf. § 10, stk. 2. Valglisten udarbejdes og berigtiges  

 efter  

 reglerne i kapitel 2 i lov om kommunale valg, jf. dog stk. 2 - 9.
Stk. 2.  

  

 På  

 hovedlisten skal optages de vælgere, der senest den 31. oktober 2005 er  

 flyttet  

 til kommunen og senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens  

 folkeregister.
Vælgere, der senest den 31. oktober 2005 er flyttet inden for  

 kommunen og senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens  

 folkeregister, skal optages på hovedlisten under den nye bopæl.
Disse vælgere  

 optages maskinelt på hovedlisten.
Stk. 3.  

  

 På  

 tilflytterlisten skal optages de vælgere, der ikke er optaget på hovedlisten,  

 og som senest den 8. november 2005 er flyttet til kommunen og senest denne  

 dag  

 har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister.
Disse vælgere optages  

 maskinelt  

 på tilflytterlisten.
Stk. 4.  

  

 Vælgere,  

 der senest den 8. november 2005 er flyttet inden for kommunen til en bopæl,  

 der  

 er beliggende i en anden ny kommune end vælgernes hidtidige bopæl, og som  

 senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, skal  

 optages på tilflytterlisten under den nye bopæl.
Disse vælgere optages  

 manuelt  

 på tilflytterlisten.
 Stk. 5.  

  

 Vælgere,  

 der er flyttet inden for kommunen, uden at skulle optages på hovedlisten  

 eller  

 tilflytterlisten under den nye bopæl, jf. stk. 2 og 4, skal forblive  

 optaget på valglisten under den hidtidige bopæl, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Er en  

 vælger senere end den 8. november 2005 inden for kommunen flyttet til en  

 bopæl,  

 der er beliggende i en anden ny kommune inden for samme region som vælgerens  

 hidtidige bopæl, eller har vælgeren senere end denne dag anmeldt flytningen  

 til  

 kommunens folkeregister, skal vælgeren forblive optaget på valglisten under  

 den  

 hidtidige bopæl, idet det dog anføres i valglisten, at vælgeren alene er  

 berettiget  

 til at afgive stemme til valget til regionsrådet.
Er en vælger senere end den  

 8. november 2005 inden for kommunen flyttet til en bopæl, der er beliggende i  

 en anden region end vælgerens hidtidige bopæl, eller har vælgeren senere end  

 denne dag anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, slettes vælgeren af  

 valglisten.
 Stk. 7.  

  

 Er en  

 vælger flyttet til en anden kommune til en bopæl, der er beliggende i samme  

 ny  

 kommune som vælgerens hidtidige bopæl, og optages vælgeren ikke på valglisten  

 i  

 denne kommune, skal vælgeren forblive optaget på valglisten under den  

 hidtidige  

 bopæl i den kommune, vælgeren er fraflyttet.
Stk. 8.  

  

 Er en  

 vælger flyttet til en anden kommune til en bopæl, der er beliggende i en  

 anden  

 ny kommune inden for samme region som vælgerens hidtidige bopæl, og optages  

 vælgeren ikke på valglisten i denne kommune, skal vælgeren forblive optaget  

 på  

 valglisten under den hidtidige bopæl i den kommune, vælgeren er fraflyttet,  

 idet det dog anføres i valglisten, at vælgeren alene er berettiget til at  

 afgive stemme til valget til regionsrådet.
Tilsvarende gælder, hvis en vælger  

 er flyttet til en anden kommune, der hverken helt eller delvis sammenlægges  

 med  

 andre kommuner, og som er beliggende i samme region.
Stk. 9.  

  

 Er en  

 vælger flyttet til en anden kommune til en bopæl, der er beliggende i en  

 anden  

 ny kommune inden for en anden region end vælgerens hidtidige bopæl, slettes  

 vælgeren af valglisten.
Tilsvarende gælder, hvis en vælger er flyttet til en  

 anden kommune, der hverken helt eller delvis sammenlægges med andre kommuner,  

 og som er beliggende i en anden region.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser om kandidatlister og  

 stemmesedler § 20.  

  

 En  

 kandidatliste til valget til kommunalbestyrelsen i en ny kommune skal være  

 underskrevet af mindst 25 vælgere i den nye kommune som stillere.  

 Sammenlægningsvalgbestyrelsen  

 for en ny kommune, der omfatter kommuner eller dele af kommuner med tilsammen  

 over 25.000 vælgere ved de sidst afholdte kommunale valg, kan senest den 1.  

 september  

 2005 beslutte at forhøje mindsteantallet af stillere.
Mindsteantallet kan dog  

 ikke overstige 50. Kandidatlisterne må højst være underskrevet af et antal  

 stillere, der svarer til det dobbelte af mindsteantallet af stillere i den  

 nye  

 kommune.
Stk. 2.  

  

 En  

 kandidatliste til valget til et regionsråd skal være underskrevet af mindst  

 50  

 vælgere i regionen som stillere.
Regionsvalgbestyrelsen kan senest den 1.  

 september 2005 beslutte at forhøje mindsteantallet af stillere.  

 Mindsteantallet  

 kan dog ikke overstige 150. Kandidatlisterne må højst være underskrevet af et  

 antal stillere, der svarer til halvdelen mere end mindsteantallet af stillere  

 i  

 regionen.
 Stk. 3.  

  

 Sammenlægningsvalgbestyrelsen henholdsvis regionsvalgbestyrelsen skal senest  

 den 5. september 2005 underrette Indenrigs- og Sundhedsministeriet om  

 mindsteantallet  

 af stillere ved valg til kommunalbestyrelsen i den nye kommune henholdsvis  

 regionsrådet.
 § 21.  

  

 En  

 stiller for en kandidatliste til valget til kommunalbestyrelsen i en ny  

 kommune  

 henholdsvis til valget til et regionsråd skal efter reglerne i lov om  

 kommunale  

 valg opfylde betingelserne for valgret til kommunalbestyrelsen i den nye  

 kommune henholdsvis til regionsrådet, jf. § 16.
 § 22.  

  

 En  

 kandidatliste må højst indeholde fire navne mere end det antal medlemmer, der  

 skal vælges til kommunalbestyrelsen i den nye kommune henholdsvis  

 regionsrådet,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 antal kandidater på kandidatlister, der indgår listeforbund, må højst udgøre  

 otte mere end det antal medlemmer, der skal vælges til kommunalbestyrelsen i  

 den nye kommune henholdsvis regionsrådet.
 § 23.  

  

 Den  

 bekendtgørelse, sammenlægnings- henholdsvis regionsvalgbestyrelsen, jf.  

 § 2, stk. 1, og § 6, stk. 1, senest tirsdagen 8 uger før  

 valgdagen skal indrykke i de stedlige dagblade eller lokalaviser, jf.  

 § 22  

 i lov om kommunale valg, skal indeholde en angivelse af stedet for  

 indlevering  

 af kandidatlister.
 § 24.  

  

 Samtidig  

 med indleveringen af kandidatlisten til sammenlægnings- henholdsvis  

 regionsvalgbestyrelsens formand, jf. § 2, stk. 2, og § 6,  

 stk. 2, kan anmeldes, hvilken forening eller hvilke vælgere i den nye  

 kommune henholdsvis regionen der er berettiget til på kandidatlistens vegne  

 at  

 ansøge om og modtage tilskud efter lov om økonomisk støtte til politiske  

 partier m.v. for kalenderårene 2007, 2008 og 2009.
§ 25.  

  

 Stemmesedlerne til valget til kommunalbestyrelsen i en ny kommune skal være  

 trykt på hvidt materiale.
Foroven på stemmesedlerne til valget til  

 kommunalbestyrelsen i en ny kommune anføres med store typer ordet  

 ”Kommunalbestyrelsesvalget”.  

 Stemmesedlerne skal i øvrigt være udformet efter reglerne i lov om kommunale  

 valg og de forskrifter, der er udstedt i medfør heraf, ved amtsrådsvalg, jf.  

 dog § 26, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Stemmesedlerne  

 til valget til et regionsråd skal være trykt på gult materiale.
Foroven på  

 stemmesedlerne til regionsrådsvalg anføres med store typer ordet  

 ”Regionsrådsvalget”.  

 Stemmesedlerne skal i øvrigt være udformet efter reglerne i lov om kommunale  

 valg og de forskrifter, der er udstedt i medfør heraf, ved amtsrådsvalg, jf.  

 dog § 26, stk. 2.
 § 26.  

  

 På  

 stemmesedlerne til valget til kommunalbestyrelsen i en ny kommune skal,  

 såfremt  

 en kandidatliste anmoder herom, i forlængelse af eller under navnene på  

 kandidatlistens kandidater anføres betegnelsen for den kommune, der helt  

 eller  

 delvis er beliggende i den nye kommune, eller den geografiske lokalitet, hvor  

 vedkommende kandidat har sin bopæl.
 Stk. 2.  

  

 På  

 stemmesedlerne til valget til et regionsråd skal, såfremt en kandidatliste  

 anmoder herom, i forlængelse af eller under navnene på kandidatlistens  

 kandidater anføres betegnelsen for den nye kommune, den kommune, der helt  

 eller  

 delvis er beliggende i den nye kommune, eller den geografiske lokalitet, hvor  

 vedkommende kandidat har sin bopæl.
Stk. 3.  

  

 Skriftlig  

 anmodning om anførelse af den i stk. 1 nævnte betegnelse på  

 stemmesedlerne  

 skal indleveres til sammenlægningsvalgbestyrelsens formand, jf. § 2,  

 stk. 2, samtidig med indleveringen af kandidatlisten.
Anmodningen skal  

 for  

 hver enkelt kandidat indeholde oplysning om den betegnelse for en kommune  

 eller  

 geografisk lokalitet, der ønskes anført på stemmesedlerne.
Anmodningen skal  

 for  

 hver kandidatliste være underskrevet af alle stillere og kandidater på  

 kandidatlisten.
Anmodningen kan ikke tilbagekaldes.
Stk. 4.  

  

 Skriftlig  

 anmodning om anførelse af den i stk. 2 nævnte betegnelse på  

 stemmesedlerne  

 skal indleveres til regionsvalgbestyrelsens formand, jf. § 6,  

 stk. 2,  

 samtidig med indleveringen af kandidatlisten.
Anmodningen skal for hver  

 enkelt  

 kandidat indeholde oplysning om den betegnelse for en ny kommune, en kommune  

 eller geografisk lokalitet, der ønskes anført på stemmesedlerne.
Anmodningen  

 skal for hver kandidatliste være underskrevet af alle stillere og kandidater  

 på  

 kandidatlisten.
Anmodningen kan ikke tilbagekaldes.
Stk. 5.  

  

 Indeholder  

 den i stk. 3 eller 4 nævnte skriftlige anmodning for en eller flere  

 kandidater ikke de i stk. 3, 2. pkt., henholdsvis stk. 4, 2. pkt.,  

 anførte oplysninger, skal den eller de pågældende kandidater på  

 stemmesedlerne  

 anføres med postdistriktet for den adresse, hvor den eller de pågældende  

 kandidater  

 er tilmeldt folkeregistret, eller med navnet på den kommune, der helt eller  

 delvis ligger i den nye kommune henholdsvis regionen, hvor den eller de  

 pågældende kandidater er tilmeldt folkeregistret.
Sammenlægnings- henholdsvis  

 regionsvalgbestyrelsen, jf. § 2, stk. 1, og § 6, stk. 1,  

 træffer afgørelse herom.
Kapitel 9 Forskellige bestemmelser om brevstemmer § 27.  

  

 Brevstemmematerialet består af en stemmeseddel til kommunalbestyrelsesvalget  

 med tilhørende konvolut, en stemmeseddel til regionsrådsvalget med tilhørende  

 konvolut samt følgebrev og yderkuvert.
 Stk. 2.  

  

 For  

 vælgere, der har fast bopæl i Københavns, Frederiksberg eller Bornholms  

 Kommune, følges samme fremgangsmåde ved brevstemmeafgivningen som for  

 vælgere,  

 der har fast bopæl i en af landets øvrige kommuner.
§ 28.  

  

 En  

 brevstemme kan ikke efter § 70, stk. 4, i lov om kommunale valg  

 overføres til et afstemningsområde i kommunen, der ligger i en anden ny  

 kommune  

 eller en anden region end det oprindelige afstemningsområde.
Er det ikke  

 muligt  

 at overføre brevstemmen til et afstemningsområde i kommunen, der ligger i  

 samme  

 nye kommune som det oprindelige afstemningsområde, finder § 70,  

 stk. 4, i lov om kommunale valg ikke anvendelse.
 § 29.  

  

 En  

 brevstemme kan ikke komme i betragtning, såfremt afsenderen ikke er opført på  

 valglisten eller ikke længere har fast bopæl i den nye kommune henholdsvis  

 regionen,  

 jf. § 71, stk. 2, nr. 1, i lov om kommunale valg.
Kapitel 10 Bestemmelse om opgørelse af afstemningen § 30.  

  

 Valgbestyrelsen valgt af kommunalbestyrelsen, jf. §§ 11 og 12, kan  

 beslutte, om fintællingen af kommunalbestyrelsesvalget og regionsrådsvalget  

 skal foretages i kommunen eller i en anden kommune inden for samme nye  

 kommune.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser om valgklager § 31.  

  

 Enhver vælger i den nye kommune henholdsvis regionen kan klage over valget af  

 kommunalbestyrelsen i den nye kommune henholdsvis regionsrådet.
Klager skal  

 indgives til sammenlægningsvalgbestyrelsen henholdsvis regionsvalgbestyrelsen  

 efter de nærmere regler i § 93 i lov om kommunale valg.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren af  

 enhver  

 vælger i den nye kommune henholdsvis regionen efter de nærmere regler i  

 § 94 i lov om kommunale valg.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 29.  

 juni 2005 Lars Løkke Rasmussen /Anne Birte Pade Bilag 1 Bilag vedrørende fintællingen i visse områder,  

 jf. bekendtgørelsens § 12 Kolonne 1 Kolonne 2 Det område i en kommune, hvor fintællingen  

 foretages af valgbestyrelsen i den i kolonne 2 angivne tilgrænsende kommune.  

 Området er angivet som det område i en bestemt kommune, der efter  

 bekendtgørelse  

 om revision af den kommunale og regionale inddeling og om forpligtende  

 kommunale samarbejder indgår i en bestemt ny kommune.
 Den tilgrænsende kommune, hvis valgbestyrelse  

 foretager fintællingen for det i kolonne 1 angivne område i en anden kommune.
