Bekendtgørelse om boligmonteringsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Møbelpolstrer.
 2)  

 	  

 Autosadelmager.
 3)  

 	  

 Gardindekoratør.
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal selvstændigt kunne udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer  

 inden for det område, som uddannelsen retter sig imod under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede møbelpolstrer skal selvstændigt kunne polstre møbler efter  

 arbejdstegning, herunder også kunne fremstille nye modeller.
Den uddannede  

 skal  

 kunne rådgive kunder om forskellige stof- og steltypers anvendelighed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede autosadelmager skal selvstændigt kunne planlægge, fremstille og  

 reparere alle i branchen almindeligt forekommende produkter under hensyntagen  

 til ergonomisk korrekt siddekomfort samt kunne foretage montering af loft og  

 vægbeklædning.
Den uddannede skal endvidere kunne fremstille almindeligt  

 forekommende produkter efter arbejdstegning.
Stk. 4.. Den  

 uddannede gardindekoratør skal selvstændigt kunne fremstille og reparere alle  

 i  

 branchen almindeligt forekommende produkter, herunder rundhorisonter og  

 teaterdekorationer.
Den uddannede skal kunne fremstille almindeligt  

 forekommende produkter efter arbejdstegning og kunne rådgive kunder om  

 forskellige stof- og materialetyper.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til videnssøgning, og selvstændigt kunne fremskaffe  

 teknisk information ved anvendelse af informationsteknologi, 4)  

 	  

 fagligt bevidste  

 holdninger samt holdninger, der tilgodeser samarbejde, ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed, 5)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 6)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver, 7)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling, 8)  

 	  

 indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med fagets materialeanvendelse, 9)  

 	  

 evnen til at arbejde  

 med det for faget relevante udstyr på baggrund af færdige emnetegninger eller  

 egne tegninger, og 10)  

 	  

 evnen til at planlægge  

 og gennemføre reparation og vedligeholdelse af maskiner, udstyr og  

 produktionsværktøjer.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og  

 anlæg, jf. § 14, stk.  

 2 i lov om  

 erhvervsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Boligmonterings- og  

 Ortopædistuddannelsen.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år for specialerne møbelpolstrer og autosadelmager og 2  

 år  

 og 9 måneder for specialet gardindekoratør.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 30 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning i specialerne møbelpolstrer og autosadelmager  

 og  

 20 ugers skoleundervisning i specialet gardindekoratør.
Eleven kan indlede  

 uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet i specialerne møbelpolstrer  

 og  

 autosadelmager er opbygget af 6 skoleperioder på hver 5 uger, i specialet  

 gardindekoratør af 4 skoleperioder på hver 5 uger.
Skoleperioderne omfatter  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
De  

 valgfri specialefag kan dog af skolen placeres som særskilte skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 hovedbekendtgørelsen og erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved særlige uddannelsesforløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og fået grundforløbsbevis med de  

 områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus må ikke overstige  

 antallet af skoleuger efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag  

 med  

 de fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan begynde med  

 et suppleringskursus på indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet, jf. erhvervsuddannelseslovens § 16. Skolen  

 kan under suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Det  

 supplerende kursus kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse  

 om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund af  

 relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet i den fællesfaglige indgang for Bygge og Anlæg omfatter  

 følgende  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Konstruktion og  

 fremstilling, boligmontering.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Eleven har begyndende kendskab til forskellige planlægningsværktøjer og  

 planlægningsteknikker og kan udføre de i uddannelsen givne  

 arbejdsdiscipliner.
 2)  

 	  

 Maskiner og værktøj.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende maskiner og værktøjer der  

 anvendes indenfor branchen og kan vælge værktøj i forhold til forskellige  

 materialer.
 3)  

 	  

 Materialekundskab.  

  

 Niveau: Begynder.
 a)  

 	  

 Eleven opnår kendskab  

 til de i faget mest anvendte materialer.
 b)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til egenskaber og bearbejdningsmetoder.
 4)  

 	  

 Stil, form og farve  

 (grundfag).
 Stk. 2.  

  

 De  

 uddannelsesrettede områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8,5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag i henhold til  

 reglerne om grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk niveau F, 2  

 uger.
 2)  

 	  

 Design, niveau E, 2  

 uger.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1,1 uge.
 5)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 6)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 1 uge .
 7)  

 	  

 Iværksætter og  

 innovation, niveau F, 1 uge.
 8)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 1 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag for møbelpolstrer  

 og  

 autosadelmager:
1)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjslære II.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven får kendskab til nødvendige måle- og skæreværktøj samt skal  

 have færdigheder i brug af skabeloner.
Endvidere  

 skal eleven kunne anvende og vedligeholde håndværktøjer, der bruges i de  

 forskellige specialer under iagttagelse af nødvendige sikkerhedsforskrifter.  

 Eleven skal kunne betjene alle i branchen forekommende maskiner samt kunne  

 vedligeholde, fejlfinde og justere disse.
 2)  

 	  

 Geometri og  

 projektionstegning.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven kan aflæse tegninger, hvor et emne er afbildet i flere forskellige  

 planer, samt have kendskab til rumstørrelser, linier, flader og legemer.
3)  

 	  

 Datalære.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven får kendskab til forskellige datasprog, fremstilling af mindre  

 dataprogrammer, kendskab til udarbejdelse af dokumentation, datalærens  

 metoder  

 og til cad/cam-systemets opbygning og virkemåde, samt skal kunne konstruere  

 emner og maskinelt fremstille tegninger.
Eleven opnår forståelse af  

 sammenhængen mellem konstruktionssiden og produktionssiden.
 4)  

 	  

 Brandkrav.  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan anvende brandregulativet, herunder vise viden om krævet afstand  

 til  

 el, sprinkler og tyverialarm.
5)  

 	  

 Fagtegning A.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven får kendskab til, symboler og signaturer, der anvendes til  

 illustration  

 af forskellige materialer.
Eleven kan læse og forstå en simpel  

 arbejdstegning.
 6)  

 	  

 Fagtegning B.  

  

 Eleven får kendskab til tegneteknik og tegningsforståelse ved udførsel af  

 arbejdstegning og kan selvstændigt kunne fremstille en arbejdstegning, hvor  

 signaturer og symboler er korrekt anvendt.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag omfatter for gardindekoratør alene de i stk. 1, nr. 1-5, nævnte  

 fag,  

 der varer 3 uger.
 Stk. 3. De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 4 uger.
 § 12.  

  

 Til specialet møbelpolstrer er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Læderarbejde og  

 -teori.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven opnår viden om de forskellige lædertyper og deres anvendelsesområder.
 2)  

 	  

 Steltyper,  

 polstermøbel.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven opnår kendskab til forskellige former for stelkonstruktioner.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 6 uger.
Eleverne vælger  

 sammen med praktikvirksomheden toning af undervisningen i traditionel  

 møbelpolstring eller i industriel møbelpolstring.
Valget skal fremgå af  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan og skal vælges inden 4. skoleperiode i  

 hovedforløbet.
 § 13.  

  

 Til specialet autosadelmager er knyttet følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 6 uger:
 1)  

 	  

 Læderarbejde og  

 -teori.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven opnår viden om de forskellige lædertyper og deres anvendelsesområder.
 2)  

 	  

 Steltyper, autostel.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven viser kendskab til forskellige former for stelkonstruktioner.
 3)  

 	  

 El.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven skal have grundlæggende viden om el i biler, i sæder, selestrammer og  

 til- og afmontering af disse, grundlæggende viden om airbag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 6 uger.
 § 14.  

  

 Til specialet gardindekoratør er knyttet følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 6 uger.
 1)  

 	  

 Mørklægning.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven kender forskellige grader af mørklægning.
 2)  

 	  

 Specialstænger.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven får kendskab til alle former for specialstænger og kan foretage mål og  

 beregninger ved bukning af stænger samt montering af snoretræk.
 3)  

 	  

 Specialmontering.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Elever viser kendskab til forskellige monteringsbeslag og kan selvstændigt  

 foretage specialmontering med korrekte beslag i alle almindeligt forekommende  

 væg- og loftsmaterialer.
 4)  

 	  

 Eltræk.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven kan selvstændigt opsætte og montere eltræk under iagttagelse af  

 gældende  

 sikkerhedsbestemmelser, får kendskab til eltræks muligheder og begrænsninger  

 og  

 kan selvstændigt vælge materialer, værktøjer og tilbehør ved opsætning og  

 montering af eltræk.
 5)  

 	  

 Udstillings-, TV- og  

 teaterarbejde.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Eleven får kendskab til bespænding af vægge og adskillelser med  

 tekstilbeklædning til TV-, teater- og udstillingsarbejde og kan udføre  

 flagdekorationer.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag med en varighed  

 på  

 4 uger for specialerne autosadelmager og møbelpolsterer, og 1 uge for  

 specialet  

 gardindekoratør.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet, dog ikke for specialet gardindekoratør,  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for disse fag.
For  

 specialerne autosadelmager og møbelpolstrer har valgfag en varighed på 6 uge.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen således, at den sammen  

 med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål,  

 herunder  

 at eleverne 1)  

 	  

 opnår de nødvendige  

 praktiske færdigheder, 2)  

 	  

 opnår viden om  

 branchens typiske materialer, bearbejdningsmetoder, arbejdsprocesser og  

 produktionsformer, 3)  

 	  

 kan betjene branchens  

 maskiner og hjælpeværktøjer, 4)  

 	  

 kan fremstille og  

 reparere alle almindeligt forekommende arbejder, 5)  

 	  

 opnår kendskab til  

 områdets arbejdsmiljø, og 6)  

 	  

 opnår kendskab til  

 nødvendige sikkerhedsforanstaltninger og kravet om høj hygiejnisk standard.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen  

 i specialerne som autosadelmager og møbelpolstrer skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

 læderteori, 2)  

 	  

 specielle opbygninger  

 af møbler til biler eller bolig , og 3)  

 	  

 steltyper og  

 modelfremstilling.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet som gardindekoratør skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

 specialstænger, 2)  

 	  

 specialmontering, og 3)  

 	  

 eltræk.
 Uddannelsesbog m.v.
§ 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af valgfri  

 specialefag anføres i elevens personlige uddannelsesplan.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Afsluttende prøver (eksamen) § 21.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af et projekt, der gennemføres over  

 en  

 periode på 4 uger i den sidste skoleperiodes sidste 5 uger.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
 § 22.  

  

 Projektet består af opgaver, som skal løses skriftligt, og praktiske opgaver.  

 Personlige notater og andet skriftligt materiale må anvendes under prøven.
 § 23.  

  

 Læreren og de to censorer giver  

 samlet en karakter for henholdsvis de skriftlige opgaver og de praktiske  

 opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen af de praktiske opgaver indgår  

 følgende kriterier med lige stor vægt:
 1)  

 	  

 Håndværksmæssig udførelse.
 2)  

 	  

 Overholdelse af mål og data.
 3)  

 	  

 Helhedsindtryk.
 Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som gennemsnittet af karakteren for de skriftlige opgaver og de  

 praktiske opgaver, idet de skriftlige opgaver tæller med faktoren 1 og de  

 praktiske  

 opgaver med faktoren 3. For at bestå eksamen skal karakteren 6 være opnået i  

 hver af prøverne.
 Stk. 4.  

  

 Skolen meddeler eksaminanden karaktererne ved  

 afslutningen af svendeprøven.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført.
 1)  

 	  

 Eleven skal have opnået mindst karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende karakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have opnået mindst karakteren 6  

 eller betegnelsen: “bestået” eller “gennemført” i hvert  

 enkelt områdefag og  

 specialefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Den afsluttende eksamen (svendeprøve) skal  

 være bestået.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen  

 er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtførelse nr. 718. af 1. juli 2004 om  

 boligmonteringsuddannelsen,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk.3. Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder og anvendelse for elever, der er begyndt på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4. Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 hidtidige  

 regler.
