 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om retslister og  

  

 om massemediernes aktindsigt i og opbevaring af kopier af  

  

 anklageskrifter og retsmødebegæringer mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 546 af 18. juni 2004 om retslister  

 og om massemediernes aktindsigt i og opbevaring af kopier af anklageskrifter  

 og  

 retsmødebegæringer mv. foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres », jf.  

 retsplejelovens § 356 a, stk. 1« til: »eller sammenfattende  

 processkrifter, jf. retsplejelovens § 357, stk. 1 og 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
