Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til maritime uddannelsesinstitutioner § 1 I bekendtgørelse nr. 110 af 19. februar 2003 om tilskud til maritime uddannelsesinstitutioner foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 ophæves stk. 5 .
 2. § 11, stk. 1, affattes således:
»§ 11. Institutionernes regnskabsår er finansåret.
Ved finansårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende årsberetning, resultatopgørelse og balance.
Regnskabet aflægges i henhold til statens regnskabsregler.« 3. I § 11, stk. 3, ændres »6 måneder« til: »4 måneder«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2009 og har virkning for regnskabsåret 2009.
