 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbil og  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt  

 på over 3500 kg.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 145 af 19. marts 1996, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 701 af 4. september 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes:
»Særlige regler for visse vogntog § 7 a.
Lastbil registreret til synsfri sammenkobling med  

 påhængskøretøj med mindst 3 aksler må alene  

 sammenkobles med et sådant  

 påhængskøretøj.«.
 2. I § 8 erstattes »og 7« med », 7 og 7 a«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2001.
