 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om nettilslutning af vindmøller og prisafregning  

 af vindmølleproduceret elektricitet m.m.
(Frist for ansøgning om pristillæg) § 1 I bekendtgørelse nr. 331 af 8. maj 2003 om  

 nettilslutning af vindmøller og prisafregning af vindmølleproduceret  

 elektricitet m.m. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter  

 »§ 59 b, stk. 3  

 «  

 :  

 »og 9  

 «.
 2.  


  

 § 18, stk. 1,  


  

 affattes således:
»  

 Ansøgning om ekstra pristillæg efter §  

 59 b, stk. 3, i elforsyningsloven indgives af vindmølleejeren senest den 31.  

 december 2003. Såfremt vindmøllen den 31. december 2003 var ejet af en  

 elproducent, som ikke opfylder betingelserne for at få de minimis-støtte, jf.  

 lovens § 59 b, stk. 8, nr. 2, og der ikke er indgivet ansøgning som nævnt i  

 1.  

 pkt., kan denne eller en senere ejer af vindmøllen dog indgive ansøgning fra  

 den 1. august 2004 til og med den 16. september 2004. Ansøgning indgives til  

 den systemansvarlige virksomhed på ansøgningsskema udarbejdet af denne  

 virksomhed.  

 « 3.  


  

 Kapitel 8  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ekstra pristillæg efter elforsyningslovens  

 § 59 b, stk. 3, og godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh til dækning af  

 balanceringsomkostninger efter lovens § 59 b, stk. 6, ydes, i det omfang  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, med virkning fra den 1. januar 2003  

 til elektricitet fra vindmøller ejet af elproducenter som nævnt i lovens § 59  

 b, stk. 8, nr. 2.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
