Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 tinglysning i bilbogen § 1 I bekendtgørelse nr. 304 af 10. maj 1993 om tinglysning  

 i bilbogen, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 504 af 21. juni 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 (Justitsministeriets pantebrevsformular  

 BIL) affattes således:
»Bilag 1 Afgift: kr.
Anmelder Navn:
 Adr.:
 Tlf.:
PANTEBREV (BIL) Det pantsatte køretøj:
 Stel.nr.:
 Reg.nr.:
 Mærke:
 Øvrige oplysninger:
 Debitor:
 Cpr./CVR-nr.:
 Navn:
 Adr.:
erkender herved at skylde Kreditor:
 Navn:
 Adr.:
 Tlf.:
 Beløb:
 skriver kr.
 Rente:
 Betalingsvilkår:
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning m.v.:
 Øvrige kreditoplysninger:
Er pantebrevet omfattet af lov om kreditaftaler ja  

  

  

    

 nej Lånebeløbet:
 Kreditomkostningerne angivet som et beløb:
 De årlige omkostninger i procent:
 Eventuelle andre omkostninger:
 Det samlede beløb, der skal betales:
 De enkelte ydelser, disses antal og forfaldstid:
 Særlige bestemmelser:
 Iøvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående  

 pantebrevsformular BIL.
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens  

 rigtighed og udsteders myndighed Navn:
 Navn:
 Stilling:
 Stilling:
 Bopæl:
 Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR BIL l.  

 	  

    

 Betalinger efter  

 pantebrev med sikkerhed i biler m.v. skal ske portofrit på kreditors bopæl  

 eller på et andet sted inden for landets grænser, der opgives af kreditor.
2.  

 	  

    

 Alle betalinger er  

 rettidige, når de sker senest 7 dage efter forfaldsdagen, for  

 terminsbetalinger  

 senest 7 dage efter første terminsdag.
Hvis forfaldsdagen eller sidste  

 rettidige betalingsdag falder på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdag  

 den  

 5. juni, udskydes dagen til den følgende hverdag.
På samme måde udskydes  

 udløbsdagen for alle frister efter pantebrevet.
Indbetaling inden for  

 ovennævnte frist til et pengeinstitut her i landet, bortset fra Grønland, til  

 befordring til betalingsstedet er rettidig betaling.
3.  

 	  

    

 Debitor har pligt  

 til at underrette kreditor om bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke  

 ske  

 på en betalingsblanket, såfremt det af blankettens tekst fremgår, at  

 meddelelser  

 til betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor, herunder  

 opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor senest oplyste  

 bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med debitors nye  

 bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge af  

 bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks give  

 debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 folkeregisteret eller anden let tilgængelig kilde.
 4.  

 	  

    

 Debitor erklærer, at  

 ingen har rettigheder over pantet i henhold til pantebrev, købekontrakt,  

 lejekontrakt eller andet, der er til hinder for nærværende pantebrevs  

 prioritetsstilling.
 5.  

 	  

    

 Debitor forpligter  

 sig til at holde pantet behørigt forsikret.
6.  

 	  

    

 Kreditor har  

 panteret for krav ifølge pantebrevet på betaling af kapital, renter og andre  

 ydelser af tilsvarende karakter samt morarenter.
Kreditor har endvidere  

 panteret for omkostninger, som med føje er afholdt ved opsigelse, inddrivelse  

 samt til varetagelse af kreditors interesse i tilfælde af retsskridt mod  

 pantet  

 fra anden side.
For så vidt angår udenretlige inkassoomkostninger, har  

 kreditor  

 panteret for de omkostninger, der kan kræves betalt i overensstemmelse med  

 reglerne i lov om renter ved forsinket betaling mv. og den i medfør af loven  

 udstedte bekendtgørelse om udenretlige inddrivelsesomkostninger i anledning  

 af  

 forsinket betaling.
 7.  

 	  

    

 Uanset uopsigelighed  

 eller opsigelsesfrist kan kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende  

 tilfælde:
a)  

 	  

    

 hvis renter eller  

 afdrag ikke betales senest sidste rettidige betalingsdag.
Det er dog en  

 betingelse for, at kapitalen kan forlanges indfriet, at debitor ikke har  

 betalt  

 renter og afdrag senest 7 dage efter, at skriftligt påkrav herom er afsendt  

 eller fremsat.
Kreditors påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige  

 betalingsdag, jf. herved pkt. 2, og skal udtrykkeligt angive, at kapitalen  

 kan  

 forlanges indfriet, hvis renter og afdrag ikke betales inden fristens udløb, b)  

 	  

    

 hvis pantet  

 væsentligt forringes eller vanrøgtes, uden at der efter påkrav stilles  

 betryggende sikkerhed, c)  

 	  

    

 hvis debitor nægter  

 kreditor eller dennes fuldmægtig adgang til at efterse pantet, d)  

 	  

    

 hvis debitor ikke på  

 opfordring godtgør, at pantet er behørigt forsikret, og e)  

 	  

    

 hvis pantet eller for  

 pantesikkerheden væsentlige dele heraf overdrages til tredjemand eller sælges  

 ved tvangsauktion.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2003.
 Stk. 2.  


  

 Pantebreve, der er oprettet på den hidtil anvendte  

 pantebrevsformular, kan tinglyses indtil den 1. december 2003.
