Bekendtgørelse om industriteknikeruddannelsen I medfør § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence i industriteknikeruddannelsen med et af følgende specialer  

 eller trin:
 1)  

 	  

 Industritekniker-produktion  

 (speciale).
 2)  

 	  

 Industritekniker-maskin  

 (speciale).
 3)  

 	  

 Industritekniker-plast  

 (speciale).
 4)  

 	  

 Cnc-drejer (trin).
 5)  

 	  

 Cnc-fræser (trin).
 Stk. 2.  

  

 Speciale eller  

 trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse i  

 skolepraktik.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for industriteknikeruddannelsen skal under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser kunne udføre alle arbejdsprocesser,  

 der forekommer inden for det område, som specialet eller trinnet retter sig  

 imod.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 inden for Industritekniker-produktion og inden for Industritekniker-maskin  

 skal:
1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og gennemføre produktionsforløb på manuelt betjente og cnc-styrede  

 værktøjsmaskiner, 2)  

 	  

 have kendskab til  

 produktion på integrerede anlæg herunder anvendelse af cad/cam-systemer, 3)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og udføre reparation og vedligeholdelse samt montage og demontage  

 af  

 komponenter, maskiner og produktionsanlæg, 4)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion  

 herunder  

 til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information og 5)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 inden for Industritekniker-produktion skal endvidere:
1)  

 	  

 kunne udarbejde  

 procedurer for kvalitetskontrol og vedligeholdelse samt gennemføre disse i  

 daglig drift, 2)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 opbygge el-tekniske, hydrauliske og pneumatiske styrings- og  

 reguleringskredsløb samt foretage fejlfinding på integrerede produktionsanlæg  

 og herunder analysere og beskrive funktionsfejl, 3)  

 	  

 kunne anvende  

 cad/cam-systemer til konstruktions- og produktionsopgaver samt udarbejde  

 cnc-programmer ud fra det fremstillede produktionsgrundlag, 4)  

 	  

 kunne starte og  

 idriftsætte automatiske produktionssystemer og 5)  

 	  

 kunne deltage i  

 virksomhedens produktudviklings- og produktmodningsopgaver herunder foretage  

 optimering af de resulterende produktionsdata.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 inden for Industritekniker-plast skal:
1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og gennemføre produktionsforløb på manuelt betjente og cnc-styrede  

 værktøjsmaskiner, 2)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og udføre fejlsøgning, fejlretning og reparation på plasttekniske  

 produktionsanlæg og følgeudstyr, 3)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 fremstilling, opstilling og indkøring af plasttekniske anlæg samt foretage  

 optimering  

 af fremstillingsprocessen på et givet anlæg, 4)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk og 5)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion  

 herunder  

 til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 cnc-drejer skal:
1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og gennemføre produktionsforløb på cnc-styrede drejemaskiner og 2)  

 	  

 have et bredt  

 kendskab til bearbejdning på manuelt betjente bearbejdningsmaskiner.
 Stk. 6.  

  

 Den uddannede  

 cnc-fræser skal:
1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og gennemføre produktionsforløb på cnc-styrede fræsemaskiner og 2)  

 	  

 have et bredt  

 kendskab til bearbejdning på manuelt betjente bearbejdningsmaskiner.
 Stk. 7.  

  

 Den uddannede  

 inden for industriteknikeruddannelsen har i øvrigt:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kan indgå i projektgrupper, 3)  

 	  

 forståelse for intern  

 og ekstern kundebetjening herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ og kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver og 9)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Uddannelsen varer:
 1)  

 	  

 Industritekniker-produktion:  

 5 år og 6 måneder.
 2)  

 	  

 Industritekniker-maskin  

 og Industritekniker-plast: 4 år.
 3)  

 	  

 Cnc-drejer og  

 cnc-fræser: 2 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og obligatorisk  

 skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget som  

 nedenfor  

 anført med den angivne varighed:
 1)  

 	  

 Industritekniker-produktion:  

 10, 10, 10, 5, 10 og 5 uger, i alt 50 uger.
 2)  

 	  

 Industritekniker-maskin  

 og Industritekniker-plast: 10, 10, 10 og 5 uger, i alt 35 uger.
 3)  

 	  

 Cnc-drejer og  

 cnc-fræser: 10 og 10 uger, i alt 20 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag samt valgfri specialefag, jf. §§  

 12 og 13. De valgfri specialefag  

 gennemføres i forbindelse med de fastlagte skoleperioder eller på et andet  

 tidspunkt i hovedforløbet.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de  

 sidste  

 6 måneder af uddannelsestiden for specialet eller trinnet.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 hovedbekendtgørelsen og erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved særlige uddannelsesforløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse af grundforløbsbevis og således efter skolens samlede vurdering  

 har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og i  

 de  

 fælles områdefag samt i de områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet,  

 jf. § 9.
Særligt forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag  

 med  

 de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et suppleringskursus på indtil 20 uger,  

 der  

 har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet  

 Skolen  

 kan under suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger.
Det supplerende kursus kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen, efter bestemmelserne i  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende  

 hovedforløb, og  

 som varer i alt 8 uger:
 1)  

 	  

 Konventionel og  

 cnc-styret bearbejdning  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan fremstille enkle emner ved anvendelse af konventionelt styret  

 drejning, fræsning og boring.  

  

 Eleven kan udføre grundlæggende skruestiksarbejde under anvendelse af gængse  

 håndværktøjer.  

  

 Eleven kan ud fra arbejdstegninger beregne emnekoordinater til brug for  

 cnc-programmering og  

  

 kan udarbejde enkle cnc-programmer og fremstille enkle emner ved anvendelse  

 af  

 cnc-styrede bearbejdningsmaskiner.  

  

 Eleven har kendskab til anvendelsesmulighederne af cad/cam i maskin- og  

 værktøjssammenhænge og har kendskab til relevante sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.
 2)  

 	  

 Montage og automatik  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan udføre grundlæggende  

 fejlfinding på automatiske anlæg og foretage montage og udskiftning af  

 enkeltdele og maskinelementer.  

  

 Eleven har kendskab til relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
 3)  

 	  

 Måleteknik B  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan anvende almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, kan udføre  

 grundlæggende justering af almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, kan  

 bedømme måleresultater i relation til givne kvalitetsspecifikationer.  

  

 Eleven kan anvende informationsteknologiske værktøjer til erhvervelse af  

 viden  

 om måletekniske tolerance- og kvallitetsspecifikationer, metoder samt normer  

 og  

 standarder.
 4)  

 	  

 Fagtegning og  

 dokumentation  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven har kendskab til standarder for stregtyper, målsætning,  

 snitangivelser og toleranceangivelser, kan fremstille enkle brancherelevante  

 tegninger i retvinklet projektion og isometrisk afbildning, kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til søgning af relevante informationer om  

 tegnings- og konstruktionsarbejde og kan anvende et cad-anlæg til  

 fremstilling  

 af enkle arbejdstegninger og anden relevant dokumentation.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag i henhold til  

 reglerne om grundfag, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Dansk niveau F.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse.
 4)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 5)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Grundfagene  

 omfatter for cnc-drejer og cnc-fræser alene de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte fag.
 Stk. 3.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1-3 varer i alt 4,5 uger og alle fagene i alt 8,5  

 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 8  

 uger:
 1)  

 	  

 Spåntagende og  

 spånløs bearbejdning  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan udføre fremstillings- og reparationsopgaver ved drejning,  

 fræsning,  

 plan- eller rundslibning på såvel konventionelt styrede maskiner som  

 cnc-maskiner samt udføre skruestiksarbejde under anvendelse af gængse  

 håndværktøjer.  

  

 Eleven kan udføre spåntagende og spånløs bearbejdning i henhold til  

 specificerede arbejdsgrader, tolerancer og overfladespecifikationer og  

 fremstille cnc-programmer samt indlæse og afprøve disse på cnc-maskiner.
 2)  

 	  

 Automation  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan fremstille enkle nøgleskemaer og ud fra disse foretage valg af  

 komponenter til et styringssystem, opbygge og afprøve mindre komplicerede  

 elektriske og pneumatiske styringer samt kombinere disse til mindre  

 el-pneumatiske anlæg samt foretage fejlfinding ved hjælp af måleinstrumenter  

 og  

 funktionsdiagrammer.
 3)  

 	  

 Måleteknik B  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan anvende og justere almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj,  

 bedømme måleresultater i relation til specifikationer, vurdere slitage på  

 måleværktøjer samt foretage elektronisk dataopsamling herunder udvise  

 kendskab  

 til 3D-målemaskiner og SPC.  

  

 Eleven kan kontrollere og vurdere geometriske tolerancer i henhold til  

 specifikationer.
 4)  

 	  

 Fagtegning  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan fremstille fagtegninger i retvinklet projektion og isometrisk  

 afbildning samt udføre udfoldning af pladeemner samt anvende grundlæggende  

 cad-funktioner ved fremstilling, arkivering og fremskaffelse af tegninger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne og valgfri  

 specialefag,  

 jf. også § 13:
 1)  

 	  

 Konventionel og  

 datastyret bearbejdning  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan ud fra emnetegninger fremstille cnc-programmer, udføre  

 fremstillingsopgaver i henhold til disse og udfærdige relevant og fornøden  

 dokumentation.  

  

 Eleven kan vælge, opstille og indkøre værktøjer samt vælge køle- og  

 smøremidler  

 i henhold til aktuelle materialer.  

  

 Eleven kan planlægge og gennemføre fremstilling af emner efter arbejdstegning  

 og i henhold til beskrevne tolerancekrav på konventionelle værktøjsmaskiner.
2)  

 	  

 Automatisk produktion  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan programmere, montere og idriftsætte programmerbare styreenheder  

 samt fremstille relevant dokumentation.  

  

 Eleven kan idriftsætte automatiske produktionsanlæg/FMS herunder  

 emnehåndteringssystemer, fremstille emnegeometrier i cad-systemer, generere  

 cnc-koder ved brug af cam-software, vedligeholde og tilrette postprocessorer  

 til forskellige maskintyper, programmere, opstille, indkøre og betjene  

 cnc-drejemaskiner og -fræsemaskiner til produktion og herunder udarbejde den  

 fornødne dokumentation.  

  

 Eleven har kendskab til automatiseret produktion, herunder FMS og  

 emnehåndtering via robotter samt højhastighedsbearbejdning.
Det forudsættes,  

 at  

 eleven har gennemført faget datastyret bearbejdning.
 3)  

 	  

 Produktionsteknik og  

 økonomi  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan i forbindelse med givne produktionsopgaver analysere forhold  

 vedrørende økonomi, kvalitet, sikkerhed og miljø og anvende  

 analyseresultaterne  

 ved udarbejdelse af et optimeret og dokumenteret produktionsoplæg.  

  

 Eleven kan overskue produktionssammenhænge og –forløb og anvende  

 relevante  

 styringsredskaber i forbindelse med forberedelse, gennemførelse og  

 afslutning af en proces.
 4)  

 	  

 Plast  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan medvirke ved opstilling og indkøring af plastproduktionsmaskiner  

 og -anlæg, herunder udførelse af efterbearbejdning af plastprodukter samt  

 procesoptimering og anvende materialeprøvningsteknikker til  

 kvalitetsbedømmelse  

 af plastemner.  

  

 Eleven kan udføre fejlsøgning, fejlretning samt vedligeholdelse og reparation  

 af plastteknisk produktionsudstyr.  

  

 Eleven har opnået relateret fagteoretisk viden og praktiske færdigheder til  

 beslægtede opgaver og kan udføre arbejdsopgaverne i overensstemmelse med  

 branchens miljø- og sikkerhedsforskrifter.
 5)  

 	  

 Konventionel  

 bearbejdning  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan udføre alle operationer i forbindelse med fremstillings- og  

 reparationsarbejde på spåntagende maskiner.
 6)  

 	  

 Automatik  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan arbejde med hydrauliske, pneumatiske og elektriske styringer ved  

 automatiserede processer og på maskiner og anlæg.  

  

 Eleven har opnået kendskab til integrerede produktionssystemer.
 7)  

 	  

 Maskinbygning  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan udføre tildannelse og opbygning af maskinkomponenter og foretage  

 samling og sammenføjning af disse til færdige maskiner og håndteringsanlæg.  

  

 Eleven kan montere styringsenheder på automatisk styrede maskiner og  

 idriftsætte disse til produktion.  

  

 Eleven kan foretage fejlfinding på fejlretning og indkøring på maskiner og  

 håndteringsanlæg.
 8)  

 	  

 Cnc  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan programmere, foretage programindlæsning og gennemføre  

 produktionsopgaver på cnc-styrede bearbejdningsmaskiner.  

  

 Eleven kan indkøre og idriftsætte cnc-maskiner til produktion.  

  

 Eleven har kendskab til cnc-slibning, gnistbearbejdning,  

 højhastighedsbearbejdning, produktionsceller og cim.
 9)  

 	  

 Cad/cam  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan udføre konstruktionsopgaver på et cad-system og fremstille et  

 cnc-programmer gennem et cam-system.  

  

 Eleven har kendskab til integrerede produktionssystemer.
 10)  

 	  

 Øvrige valgfri  

 specialefag  

  

 De øvrige valgfri specialefag udgør en række muligheder for elevens  

 yderligere  

 specialisering inden for områderne cad/cam, cnc-teknik, vedligeholdelse og  

 reparation af maskiner og anlæg samt styringsteknik, som nærmere beskrevet i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
§ 13.  

  

 Eleverne i de forskellige specialer og trin har følgende bundne og valgfri  

 specialefag Stk. 2.  

  

 Industritekniker-produktion:
 1)  

 	  

 Bundne specialefag  

  

 Konventionel og datastyret bearbejdning, Automatisk produktion og  

 Produktionsteknik og økonomi, i alt 16 uger, jf. § 12, stk. 1, nr. 1, 2 og 3.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

  

 Konventionel bearbejdning, Automatik, Maskinbygning, Cnc eller Cad/Cam, i alt  

 6,5 uger samt Øvrige valgfri specialefag, i alt 3 uger, jf. § 12, stk. 1, nr.  

 5, 6, 7, 8, 9 og 10.
 Stk. 3.  

  

 Industritekniker-maskin:
 1)  

 	  

 Bundne specialefag  

  

 Konventionel og datastyret bearbejdning i alt 4 uger, jf. § 12, stk. 1, nr.  

 1.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

  

 Konventionel bearbejdning, Automatik, Maskinbygning Cnc eller Cad/Cam, i alt  

 6,5 uger samt øvrige valgfri specialefag i alt 2 uger, jf. § 12, stk. 1, nr.  

 5,  

 6, 7, 8, 9 og 10.
 Stk. 4.  

  

 Industritekniker-plast:
 1)  

 	  

 Bundne specialefag  

  

 Konventionel og datastyret bearbejdning og Plast, i alt 10,5 uger , jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 1 og 4.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

  

 Øvrige valgfri specialefag i alt 2 uger, jf. § 12, stk. 1, nr. 10.
Stk. 5.  

  

 Cnc-drejer og  

 Cnc-fræser 1)  

 	  

 Bundne specialefag  

  

 Konventionel og datastyret bearbejdning i alt 4 uger, jf. § 12, stk. 1, nr.  

 1.
Stk. 6.  

  

 Eleven vælger  

 valgfri specialefag i samarbejde med praktikvirksomheden.
Valget af valgfri  

 specialefag baseres på elevens evner og interesser samt på  

 praktikvirksomhedens  

 behov og praktikbeskæftigelsesmuligheder.
Valg af valgfri specialefag  

 meddeles  

 skriftligt til skolen  

 4 uger inden  

 påbegyndelsen af 3. skoleperiode i hovedforløbet eller inden for en af skolen  

 fastsat frist.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Valgfagene varer 8  

 uger  

 for Industritekniker-produktion, 6 uger for Industritekniker-maskin og  

 Industritekniker-plast og 3,5 uger for cnc-drejer og cnc-fræser.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion og dokumentation i forbindelse med fremstillingsforløb på  

 spåntagende maskiner.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning og metodefastsættelse i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

 Fremstilling af emner  

 og samling af disse til funktionsduelige enheder.
 4)  

 	  

 Medvirken ved  

 reparation og vedligeholdelse samt opbygning og indkøring af maskiner,  

 maskinelementer og -anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven kan gennemføre  

 fremstillingsforløb indeholdende konstruktion, planlægning, fremstilling og  

 dokumentation.
 2)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 reparation og vedligeholdelse samt opstilling og indkøring af maskiner,  

 maskinelementer og -anlæg.
 3)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 alle arbejdsopgaver under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med elevens speciale og de  

 valgte specialefag.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af valgfri  

 specialefag anføres i elevens personlige uddannelsesplan og underskrives af  

 elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfri  

 specialefag, der er uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,  

 bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelsen om  

 eksamen finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Eksamenen består  

 for de enkelte specialer af:
1)  

 	  

 Industritekniker-produktion:  

 Projektopgave 2)  

 	  

 Industritekniker-maskin:  

 Projektopgave, der kombinerer teori og praktik.
 3)  

 	  

 Industritekniker-plast:  

 Skriftlig opgave og praktisk opgave.
 Stk. 2.  

  

 Eksamen består  

 for trinene, Cnc -drejer og cnc-fræser af praktisk opgave incl.  

 programmering.
 Stk. 3.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Projektopgaven for specialet Industritekniker-produktion består af  

 problemformulering, analyse, forslag til procesoptimering i relation til en  

 given virksomhedsbeskrivelse.
Projektopgaven løses inden for en varighed af  

 74  

 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Projektopgaven  

 for specialet Industritekniker-maskin består af en eller flere  

 produktionsopgaver incl. produktionsforberedelse, dokumentation og  

 projektrapport.
Projektopgaven løses inden for en varighed af 74 klokketimer.
Stk. 3.  

  

 Den skriftlige  

 prøve for specialet Industritekniker-plast består af opgaver inden for  

 uddannelsens mål i grundfag, områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til  

 løsning af den skriftlige prøve må anvendes personlige notater samt  

 elektronisk  

 tilgængelig eller medbragt faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 3  

 timer.  

 Den praktiske prøve for  

 specialet Industriteknik-plast består af en produktionsopgave og en  

 fejlretningsopgave af en samlet varighed på 27 klokketimer.
 Stk. 4.  

  

 Den praktiske  

 prøve for specialerne cnc-drejer og cnc-fræser består af  

 en eller flere bearbejdningsopgaver af en  

 samlet varighed på 26 timer.
 § 21.  

  

 Eksaminator  

 og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige og  

 den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af de afsluttende prøver lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
Stk. 3.  

  

 Elever med  

 specialet Industritekniker-plast har bestået, hvis mindst karakteren er 6 er  

 opnået i hver af prøverne.
Elever med specialerne Industritekniker-maskin og  

 Industritekniker-produktion og trinene cnc-drejer og cnc-fræser har bestået,  

 hvis mindst den samlede karakter 6 er opnået.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen når  

 skoleundervisningen er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer  

 og standpunktskarakterer i grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag, der er  

 gennemført i hovedforløbet, eller have gennemført faget efter reglerne for  

 faget, hvis en anden karakterskala er anvendt, jf. § 17.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse  

 nr. 1127 af 14. december  

 2000 om industriteknikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale,  

 der er begyndt på 1. skoleperiode i industriteknikuddannelsens hovedforløb på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
