Bekendtgørelse  

 om visse krav til emballager  

 1)  

1) I medfør af § 7a, § 44, stk. 1, § 51,  

 stk. 1, 3 og 4, § 52, stk. 1, § 67, § 80, § 92  

 og  

 § 110, stk. 3 og stk. 4 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 220 af  

 31.  

 marts 2004, lov nr. 385 af 25. maj 2005 og som ændret senest ved lov nr. 569  

 af  

 24. juni 2005, og § 30, § 30 c, § 38 d, stk. 1,  

 § 43,  

 stk. 1 og 2 og § 59, stk. 4, § 60 og § 61 i lov om  

 kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar  

 1996,  

 som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr. 256 af 12. april 2000,  

 lov  

 nr. 296 af 30. april 2003, lov nr. 441 af 10. juni 2003, lov nr. 189 af 24.  

 marts 2004, lov nr. 315 af 5. maj 2004 og § 5 i lov nr. 1373 af 20.  

 december 2004, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om væsentlige krav til emballagers  

 fremstilling, sammensætning og mulighed for nyttiggørelse samt grænseværdier  

 for emballagers tungmetalindhold.
Bekendtgørelsen fastsætter desuden krav til  

 håndtering af affald fra plastkasser og plastpaller med tungmetalindhold over  

 100 ppm.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 bestemmelser finder anvendelse på al emballage, herunder emballage der bæres  

 af  

 produkter (fyldte emballager). Undtaget fra bekendtgørelsens  

 anvendelsesområde  

 er vej-, jernbane-, skibs-, og luftfragtcontainere.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse indskrænker ikke øvrige krav til emballage, herunder kravene  

 til  

 sikkerhed, beskyttelse af sundhed og hygiejne i forbindelse med de  

 emballerede  

 produkter, og krav til emballage til transport af farligt gods.
 § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

 Emballage: Alle  

 produkter af en hvilken som helst art og materiale, som anvendes til pakning,  

 beskyttelse, håndtering, levering fra producenten til brugeren eller  

 forbrugeren og præsentation af varer, det være sig råvarer eller forarbejdede  

 varer.
Alle engangsartikler, der anvendes til samme formål, skal tilsvarende  

 betragtes som emballage.
I bilag 1 er der fastsat yderligere kriterier, som  

 skal anvendes til klassificering af produkter som emballage.
Emballage  

 omfatter  

 kun:
 a)  

 	  

 Salgsemballage eller  

 primæremballage, dvs. emballage, der er udformet på en sådan måde, at den på  

 salgsstedet udgør en salgsenhed for den endelige bruger eller forbruger.
 b)  

 	  

 Multipak eller  

 sekundær emballage, dvs. emballage udformet på en sådan måde, at den på  

 salgsstedet udgør en samling af et vist antal salgsenheder, uanset om den  

 sælges sådan til den endelige bruger eller forbruger, eller om den kun bruges  

 til at fylde hylderne på salgsstedet; den kan fjernes fra varen, uden at  

 dette  

 ændrer varens egenskaber.
c)  

 	  

 Transportemballage  

 eller tertiær emballage, dvs. emballage udformet på en sådan måde, at  

 håndtering og transport af et antal salgsenheder eller multipak emballager  

 gøres lettere, så skader forårsaget af fysisk håndtering eller transport kan  

 undgås.
Transportemballage omfatter ikke vej-, jernbane-, skibs- og  

 luftfragtcontainere.
 2)  

 	  

 Emballageaffald:  

 Enhver emballage eller ethvert emballagemateriale, der er omfattet af  

 definitionen  

 på affald i affaldsbekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 1, bortset fra  

 spildprodukter fra produktionen.
3)  

 	  

 Genbrug: Enhver  

 handling, hvor emballage, som er udformet med henblik på i sin levetid at  

 kunne  

 genbruges mindst et bestemt antal gange, genpåfyldes eller genbruges til  

 samme  

 formål, som den er udformet til, med eller uden støtte af hjælpeprodukter,  

 som  

 findes på markedet, og som muliggør genpåfyldning af emballagen.
Genbrugt  

 emballage bliver til emballageaffald, når det ikke længere kan genbruges.
 4)  

 	  

 Nyttiggørelse: De  

 former og metoder, som er anført i affaldsbekendtgørelsens bilag 6 B samt  

 former og metoder, der kan sidestilles hermed.
 5)  

 	  

 Genanvendelse:  

 Nyttiggørelse bortset fra de former og metoder, som er anført i R 1, R 12 og  

 R  

 13 i affaldsbekendtgørelsens bilag 6 B.
 6)  

 	  

 Energiudnyttelse:  

 Anvendelse af brændbart emballageaffald til energifremstilling ved direkte  

 forbrænding sammen med eller uden andet affald, men med anvendelse af varmen.
7)  

 	  

 Organisk  

 genanvendelse: Aerob behandling (kompostering) eller anaerob behandling  

 (biogasudvinding)  

 via mikroorganismer og under kontrollede former af emballageaffaldets  

 bionedbrydelige  

 dele, hvorved der produceres stabiliserede organiske jordforbedringsmidler  

 eller metan.
Nedgravning af affaldet betragtes ikke som organisk  

 genanvendelse.
 8)  

 	  

 Økonomiske  

 beslutningstagere: I forbindelse med emballage: leverandører af  

 emballagematerialer,  

 emballageproducenter og -omdannelsesvirksomheder, påfyldningsvirksomheder og  

 emballagebrugere,  

 -importører, -forhandlere og -distributører, offentlige myndigheder og  

 offentligretlige  

 organisationer.
9)  

 	  

 Frivillig aftale: En  

 formel aftale mellem medlemsstatens kompetente myndigheder og de berørte  

 erhvervssektorer.
Aftalen skal stå åben for alle de parter, der ønsker at  

 underkaste sig aftalens betingelser med henblik på at få gennemført de  

 fastsatte mål.
10)  

 	  

 Forsætlig tilsætning:  

 Bevidst anvendelse af de regulerede tungmetaller som bestanddel i en  

 emballage  

 eller emballagekomponent med det formål at give det endelige produkt en  

 bestemt  

 egenskab, et bestemt udseende eller en bestemt kvalitet.
Det betragtes ikke  

 som  

 forsætlig tilsætning, når genanvendte materialer anvendes som råvare til  

 fremstilling af nye emballagematerialer, selv om en del af de genanvendte  

 materialer kan indeholde de regulerede metaller.
11)  

 	  

 Kontrolleret og lukket  

 emballagekredsløb: Et kredsløb, i hvilket emballagerne genbruges og  

 distribueres under et kontrolleret og lukket system, hvori de udtjente  

 emballager skal anvendes som råmaterialer ved fremstilling af nye emballager,  

 som kun må anvendes i det pågældende system.
Tilsætningen af råmaterialer  

 udefra må kun udgøre det teknisk mulige minimum.
 12)  

 	  

 Returandel:  

 Procentdelen af emballager, som efter brug returneres til fabrikanten,  

 emballeringsstedet  

 eller en bemyndiget repræsentant.
 13)  

 	  

 Komposit: Emballage,  

 som er fremstillet af forskellige materialer, der ikke kan adskilles ved  

 håndkraft.
 Krav til emballagers sammensætning m.v.
 § 4.  

  

 Emballage  

 må kun markedsføres her i landet, hvis det opfylder de væsentlige krav  

 fastsat  

 i bilag 2. Når en emballage er fremstillet i overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder, som har været offentliggjort i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

  

 , formodes det, at emballagen opfylder  

 de væsentlige krav i bilag 2.
Krav til emballagers indhold af tungmetaller § 5.  

  

 Emballage  

 og emballagekomponenter må kun markedsføres her i landet, såfremt summen af  

 koncentrationerne af bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom ikke  

 overskrider 100 ppm på vægtbasis, jf. dog § 6 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 finder ikke anvendelse for emballager, der udelukkende er fremstillet af  

 blykrystalglas, som er defineret i bekendtgørelse nr. 122 af 6. marts 1973 om  

 krystalglasvarer.
§ 6.  

  

 Glasemballage kan uanset § 5, stk. 1, markedsføres, såfremt 1)  

 	  

 summen af  

 koncentrationerne af bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom ikke  

 overskrider  

 250 ppm på vægtbasis, 2)  

 	  

 der ikke under  

 fremstillingsprocessen er sket forsætlig tilsætning af bly, cadmium, kviksølv  

 eller hexavalent chrom, men overskridelsen af grænseværdien i § 5,  

 stk. 1, alene skyldes tilsætning af genanvendte materialer, og 3)  

 	  

 det dokumenteres, at  

 § 7 overholdes.
§ 7.  

  

 Producenten af glasemballage, jf. § 6 skal månedligt foranledige en  

 prøvetagning af hver enkelt glasovn og analyse af koncentrationen af summen  

 af  

 de regulerede tungmetaller.
Prøverne skal være repræsentative for normal og  

 regelmæssig produktionsaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 månedlige prøvetagning for hver enkelt glasovn over en sammenhængende periode  

 på tolv måneder viser gennemsnitlige koncentrationer af summen af de  

 regulerede  

 tungmetaller, der overskrider 200 ppm på vægtbasis, skal producenten  

 forelægge  

 Miljøstyrelsen en rapport, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 omhandlede rapport skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Måleværdier.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af  

 anvendte målemetoder.
 3)  

 	  

 Mistænkte kilder for  

 de regulerede tungmetaller.
 4)  

 	  

 Detaljeret  

 beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet for at mindske  

 koncentrationsniveauerne for de regulerede tungmetaller.
Overgangsbestemmelser for plastkasser og plastpaller § 8.  

  

 Plastkasser  

 og plastpaller kan uanset § 5, stk. 1, markedsføres indtil den 8.  

 februar 2009, såfremt betingelserne for fremstilling i § 9,  

 betingelserne  

 for anvendelse i § 10, og dokumentationskravene i § 11 er opfyldt.
 § 9.  

  

 For  

 fremstillingen af plastkasser og plastpaller gælder følgende betingelser, jf.  

 § 8:
 1)  

 	  

 De skal være  

 fremstillet som led i et kontrolleret og lukket emballagekredsløb, hvor  

 tilsætning af råmateriale, der kommer udefra, udgør et teknisk minimum, dog  

 højst 20 vægtprocent.
 2)  

 	  

 Der er ikke under  

 fremstillingsprocessen sket forsætlig tilsætning af bly, cadmium, kviksølv  

 eller hexavalent chrom, men overskridelsen af grænseværdien i § 5,  

 stk. 1, skyldes alene tilsætning af genanvendte materialer.
 § 10.  

  

 For  

 anvendelsen af plastkasser og plastpaller gælder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Nye plastkasser og  

 plastpaller, der indeholder bly, cadmium, kviksølv eller hexavalent chrom,  

 skal  

 forsynes med varig og synlig mærkning herom.
 2)  

 	  

 Returandelen må ikke  

 på noget tidspunkt ligge under 90 %, regnet i forhold til plastkassernes  

 eller  

 plastpallernes levetid.
3)  

 	  

 Der skal etableres et  

 lagerstyrings- og registreringssystem, som kan dokumentere a)  

 	  

 returandelen, jf. nr.  

 2, b)  

 	  

 antallet af  

 emballager, som tages i brug i og som kasseres fra emballagekredsløbet, og c)  

 	  

 at betingelserne i  

 nr. 1 og 4 samt § 9 overholdes.
 4)  

 	  

 Emballager, der ikke  

 kan genbruges, skal:
a)  

 	  

 genanvendes i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 1, hvor genanvendelsesmaterialet  

 består af plastkasser eller plastpaller fra samme emballagekredsløb, eller b)  

 	  

 forbrændes på anlæg  

 godkendt til forbrænding af affald.
 § 11.  

  

 Producenten  

 af plastkasser og plastpaller, jf. § 8 skal hvert år inden den 1. april  

 indsende følgende til Miljøstyrelsen:
 1)  

 	  

 En skriftlig  

 erklæring om at betingelserne i § 9 og § 10 er overholdt.
 2)  

 	  

 En årsrapport som  

 viser, hvorledes betingelserne i § 9 og § 10 er overholdt.
 3)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle ændringer med hensyn til det i § 10, nr. 2, beskrevne  

 lagerstyrings- og registreringssystem.
 Stk. 2.  

  

 Den tekniske  

 dokumentation for de i stk. 1 nævnte oplysninger skal opbevares i 4 år  

 efter indberetningen.
Krav til dokumentation og undersøgelser § 12.  

  

 Enhver,  

 der markedsfører en tom emballage eller et emballeret produkt, skal på  

 Miljøstyrelsens anmodning fremlægge dokumentation for, at emballagen opfylder  

 kravene i § 4.
 § 13.  

  

 Enhver  

 producent eller importør af emballage skal være i besiddelse af de i bilag 3  

 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation  

 for, at koncentrationen af henholdsvis bly, cadmium, kviksølv og hexavalent  

 chrom i emballage eller emballagekomponenter ikke overskrider de fastsatte  

 grænseværdier, jf. bilag 3, skal fremlægges på Miljøstyrelsens anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 i bilag 3  

 skal opbevares i 5 år.
 § 14.  

  

 Enhver,  

 der udbyder, distribuerer, indfører eller forhandler en emballage, kan  

 pålægges  

 at medvirke til, at dokumentation fremskaffes hos den, som  

 dokumentationsforpligtelsen efter § 12 og § 13 påhviler.
§ 15.  

  

 Såfremt  

 Miljøstyrelsen ikke finder det dokumenteret, jf. § 12 og § 13, at  

 emballagen  

 opfylder kravene i bilag 2, jf. § 4, eller den i § 5, stk. 1  

 fastsatte grænseværdi for indholdet af tungmetaller, kan Miljøstyrelsen  

 påbyde  

 producenten eller importøren at lade foretage undersøgelse af, hvorvidt  

 emballagen opfylder de væsentlige krav eller grænseværdien.
Udgifterne til  

 undersøgelser afholdes af den, til hvem påbudet er rettet.
 § 16.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan bestemme, at undersøgelser efter § 15 skal foretages af et  

 laboratorium,  

 der er akkrediteret af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende  

 akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.
Mærkning og identifikationssystem § 17.  

  

 Emballage, som markedsføres her i landet, kan påføres en mærkning om  

 emballagematerialernes art.
Såfremt der mærkes, skal forkortelser og  

 talkoder,  

 som er angivet bilag 4, anvendes.
Mærkningen skal ske på selve emballagen  

 eller  

 på en etiket, der anbringes på emballagen.
Mærkningen skal være umiddelbar  

 synlig og let læselig.
Mærkningen skal desuden have en passende varighed og  

 holdbarhed, også efter emballagens åbning.
Statistiske oplysninger § 18.  

  

 Enhver  

 producent, eksportør eller importør af henholdsvis tomme emballager og  

 emballager, der bæres af et produkt (fyldte emballager), skal på  

 Miljøstyrelsens  

 anmodning fremlægge oplysninger om:
1)  

 	  

 antallet af  

 produktenheder, 2)  

 	  

 materialer og stoffer  

 anvendt i alle emballagekomponenter, jf. eksemplerne i bilag 5, og 3)  

 	  

 vægten af de enkelte  

 materialer anvendt til emballering pr. produktenhed.
Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 bringer en genbrugelig emballage i cirkulation, skal på Miljøstyrelsens  

 anmodning  

 afgive oplysning om 1)  

 	  

 antal enheder, der  

 bringes i cirkulation, 2)  

 	  

 materialer og stoffer  

 anvendt i alle emballagekomponenter, jf. eksemplerne i bilag 5, 3)  

 	  

 vægten af de enkelte  

 materialer anvendt til emballering pr. produktenhed og 4)  

 	  

 emballageprodukttype,  

 jf. eksemplerne i bilag 6.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 som nævnt i stk. 1 og 2 skal opbevares i 5 år.
Tilsyn § 19.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører tilsyn med, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse overholdes.
 § 20.  

  

 Enhver, der udbyder, distribuerer, indfører eller forhandler emballage, kan,  

 hvis der er begrundet mistanke om, at en emballage ikke lever op til de i  

 § 4, jf. bilag 2, fastsatte krav eller indholdet af tungmetaller i  

 emballagen overskrider den i § 5, stk. 1, fastsatte grænseværdi,  

 jf.  

 dog § 6, stk. 1, og § 8, eller ikke opfylder betingelserne i  

 § 23, stk. 3, påbydes straks eller inden for en nærmere angivet  

 frist  

 at standse markedsføringen af emballagen.
 Stk. 2.  

  

 Påbudet kan  

 opretholdes, indtil der over for Miljøstyrelsen er dokumenteret  

 overensstemmelse  

 med krav fastsat for emballagens fremstilling, sammensætning m.v., jf.  

 § 4, jf. bilag 2, den i § 5, stk. 1, fastsatte grænseværdi,  

 jf.  

 dog § 6, stk. 1, og § 8, for indholdet af tungmetaller, og  

 betingelserne  

 i § 23, stk. 4.
Klage § 21.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Miljøstyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke  

 påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Straf § 22.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der:
1)  

 	  

 overtræder § 4,  

 § 5, stk. 1, § 7, stk. 1, § 14, § 17 eller  

 § 18, stk. 3, 2)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter  

 § 7, stk. 2, § 11, § 12, § 13, § 18,  

 stk. 1  

 og 2, eller § 23, stk. 4, eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 14, § 15 eller § 20.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 10. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 298 af 30. april 1997 om visse krav til emballager  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Kravene til  

 emballagefremstilling m.v. i denne bekendtgørelse gælder ikke for emballage,  

 der er fremstillet før den 31. december 1994 og markedsført før den 31.  

 december 1999.
 Stk. 4.  

  

 Enhver, der  

 udbyder, distribuerer, indfører eller forhandler emballager omfattet af  

 stk. 3, skal på Miljøstyrelsens anmodning fremlægge dokumentation for,  

 at  

 emballagen er fremstillet før den 31. december 1994 og markedsført før den  

 31.  

 december 1999.
Miljøministeriet, den 28. maj 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 1.  

 Yderligere  

 kriterier for klassificering af produkter som emballage 1)  

 	  

 Artikler betragtes  

 som emballage, hvis de lever op til definitionen i § 3, stk. 1, nr.  

 1, uden hensyntagen til andre funktioner, som emballagen også måtte have,  

 medmindre artiklen udgør en integreret del af et varigt produkt, som er  

 nødvendig for at indeholde, støtte eller bevare dette produkt i hele dets  

 levetid, og alle elementer er bestemt til anvendelse, forbrug eller  

 bortskaffelse  

 sammen.
 2)  

 	  

 Artikler, der er  

 udformet og beregnet til at blive påfyldt på salgsstedet, og engangsartikler,  

 der sælges påfyldt, eller som er udformet og beregnet på at blive påfyldt på  

 salgsstedet, betragtes som emballage, forudsat at de opfylder en  

 emballagefunktion.
3)  

 	  

 Emballagekomponenter  

 og hjælpeelementer, der er integreret i emballagen, betragtes som en del af  

 den  

 emballage, de er integreret i.
Hjælpeelementer, der er vedhængt produktet  

 direkte eller på anden måde anbragt på produktet, og som opfylder en  

 emballagefunktion,  

 betragtes som emballage, medmindre de udgør en integreret del af dette  

 produkt,  

 og alle elementer er bestemt til forbrug eller bortskaffelse.
2. Eksempler på kriterierne a) Eksempler på kriterium 1) Emballage Konfektæsker Cellofan omkring et cd-omslag Ikke emballage Urtepotter, der er beregnet til at rumme en plante i hele dennes  

 liv Værktøjskasser Teposer Voksskorper (f.eks. omkring ost) Pølseskind b) Eksempler på kriterium 2) Emballage, hvis den er udformet og beregnet til  

 at blive påfyldt på salgsstedet Papir- eller plastbæreposer Engangstallerkener og -kopper Plastfolie Madpakkeposer Aluminiumsfolie Ikke emballage Rørepind Engangsbestik c) Eksempler på kriterium 3) Emballage Etiketter, der er vedhængt produktet direkte eller på anden måde  

 anbragt på produktet Del af emballage Mascarabørste, som er en del af beholderens lukkemekanisme Selvklæbende etiketter anbragt på en anden emballageartikel Hæfteklammer Plastbanderoler Doseringsanordning, som er en del af lukkemekanismen på en  

 beholder til vaske- og rengøringsmidler.
Bilag 2 Væsentlige krav til emballagers sammensætning  

 og mulighederne for nyttiggørelse A.
Krav til emballagers fremstilling og  

 sammensætning 1)  

 	  

 Emballage skal  

 fremstilles på en sådan måde, at emballagens rumfang og vægt mindskes til det  

 minimum, der behøves til at bevare det for det emballerede produkt og for  

 forbrugeren nødvendige sikkerheds-, hygiejne- og acceptniveau.
 2)  

 	  

 Emballage skal  

 udformes, fremstilles og markedsføres på en sådan måde, at den kan  

 nyttiggøres,  

 herunder genbruges, genanvendes eller energiudnyttes, og således at  

 miljøbelastningen herfra mindskes mest muligt i forbindelse med den endelige  

 bortskaffelse af emballageaffald eller restprodukter fra  

 emballageaffaldshåndtering.
 3)  

 	  

 Emballage skal  

 fremstilles på en sådan måde, at indholdet af skadelige og andre farlige  

 stoffer og materialer som bestanddele af emballagematerialet eller af  

 emballagekomponenterne minimeres, for så vidt angår deres tilstedeværelse i  

 emissioner, aske eller perkolat, når emballager eller restprodukter fra  

 håndtering af emballageaffald forbrændes eller deponeres.
B.
Krav i forbindelse med emballagens genbrugelighed Følgende krav skal være opfyldt samtidig:
1)  

 	  

 emballagens fysiske  

 egenskaber skal være af en sådan art, at emballagen kan genbruges et antal  

 gange under normalt forudsigelige anvendelsesbetingelser, 2)  

 	  

 det skal være muligt  

 at behandle den brugte emballage i overensstemmelse med sundheds- og  

 sikkerhedskravene for arbejdstagerne, 3)  

 	  

 emballagen skal opfylde  

 kravene til genanvendelighed eller forbrændingsegnethed, når emballagen ikke  

 længere genbruges og dermed bliver til affald.
C.
Krav i forbindelse med emballagens  

 genanvendelighed og forbrændingsegnethed 1) Materialegenanvendelse Emballagen skal fremstilles på en sådan måde, at det er  

 muligt at genanvende en vis vægtprocent af de anvendte materialer til  

 fremstilling af salgbare produkter under hensyn til de gældende standarder i  

 Fællesskabet.
Fastsættelsen af denne procentdel kan variere afhængigt af,  

 hvilken type materiale emballagen består af.
2) Forbrænding med energiudnyttelse Emballageaffald, der forarbejdes med henblik på  

 energiudnyttelse, skal have en mindste nedre brændværdi for at give en  

 optimal  

 energiudnyttelse.
3) Genanvendelse i form af kompostering Emballageaffald, der forarbejdes med henblik på  

 kompostering, skal være bionedbrydeligt i en sådan grad, at det ikke hindrer  

 seperat indsamling og den komposteringsproces eller -aktivitet, som affaldet  

 underkastes.
4) Bionedbrydelig emballage Bionedbrydelig emballageaffald skal kunne nedbrydes  

 fysisk, kemisk, termisk eller biologisk på en sådan måde, at det meste af  

 komposten til slut nedbrydes til kuldioxid, biomasse og vand.
Bilag 3 Krav til dokumentation for koncentrationerne af  

 bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom i emballage eller  

 emballagekomponenter, jf. bekendtgørelsens § 13 Dokumentation, som skal fremlægges på Miljøstyrelsens  

 begæring, skal omfatte:
 1)  

 	  

 Adresse på  

 fabrikations- og lagerstederne.
 2)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af emballagen.
 3)  

 	  

 Lister over anvendte  

 materialer, stoffer, komponenter etc. samt disses fordeling.
 4)  

 	  

 De nødvendige  

 beskrivelser og forklaringer til forståelse af nævnte lister.
 5)  

 	  

 Vægtindholdet af  

 henholdsvis bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom i emballager eller  

 emballagekomponenter.
Bilag 4 A.
Tal- og  

 forkortelsessystem for ikke-kompositmaterialer, jf. § 17 Materiale Forkortelse (1) Tal Polyethylen  

 terephtalat PET 1 Polyethylen med høj massefylde HDPE 2 Polyvinylchlorid PVC 3 Polyethylen med lav massefylde LDPE 4 Polypropylen PP 5 Polystyren PS 6 Bølgepap PAP 20 Andet pap PAP 21 Papir PAP 22 Stål FE 40 Aluminium ALU 41 Træ FOR 50 Kork FOR 51 Bomuld TEX 60 Jute TEX 61 Farveløst glas GL 70 Grønt glas GL 71 Brunt glas GL 72 (1) Der må kun anvendes store bogstaver til forkortelse.
B.
Tal- og forkortelsessystem for  

 kompositmaterialer, jf. § 17 Materialer Tal Papir og pap/forskelligt metaller 80 Papir og pap/plast 81 Papir og plast/aluminium 82 Papir og pap/blik 83 Papir og pap/plast/aluminium 84 Papir og pap/plast/aluminium/blik 85 Plast/aluminium 90 Plast/blik 91 Plast/forskellige metaller 92 Glas/plast 95 Glas/aluminium 96 Glas/blik 97 Glas/forskellige metaller 98 Forkortelse  

  

 :  

 Ved forkortelse af kompositmaterialer skrives C plus forkortelsen for det  

 fremherskende materiale.
Eksempel: C/PAP.
Der må kun anvendes store bogstaver  

 til forkortelse.
Bilag 5 Eksempler på materialetyper, jf. § 18,  

 stk. 1, nr. 2, og § 18, stk. 2, nr. 2, der på Miljøstyrelsens  

 anmodning skal afgives oplysninger om 1)  

 	  

 Glas 2)  

 	  

 Plast a)  

 	  

 PET (polyethylen terephthalat) b)  

 	  

 PE (polyethylen/polyethen) c)  

 	  

 PVC (polyvinylclorid) d)  

 	  

 PP (polypropylen) e)  

 	  

 PS (polystyren) f)  

 	  

 Anden plast 3)  

 	  

 Papir og pap 4)  

 	  

 Metal a)  

 	  

 Stål b)  

 	  

 Aluminium 5)  

 	  

 Kompositter 6)  

 	  

 Træ Bilag 6 Eksempler på emballageprodukttyper, jf.  

 § 18, stk. 2, nr. 4, der på Miljøstyrelsens anmodning skal afgives  

 oplysninger om 1)  

 	  

 Glasflasker 2)  

 	  

 Glasbeholdere 3)  

 	  

 Plastflasker 4)  

 	  

 Plastkasser 5)  

 	  

 Plastpaller 6)  

 	  

 Papkasser 7)  

 	  

 Metalbeholder 8)  

 	  

 Trækasser 9)  

 	  

 Træpaller Bilag 7 Nationale målsætninger for nyttiggørelse og  

 genanvendelse af emballageaffald Senest den 31.12.2008 skal mindst 60 vægtprocent af det  

 samlede papir- og papemballageaffald produceret i Danmark genanvendes.
 Senest den 31.12.2008 skal mindst 22,5 vægtprocent af det samlede  

 plastemballageaffald produceret i Danmark genanvendes, heri medregnes kun  

 materiale, der genanvendes som plast.
 Senest den 31.12.2008 skal mindst 50 vægtprocent af det samlede  

 metalemballageaffald produceret i Danmark genanvendes.
 Senest den 31.12.2008 skal mindst 80 vægtprocent af det samlede  

 glasemballageaffald produceret i Danmark genanvendes.
 Senest den 31.12.2008 skal mindst 15 vægtprocent af det samlede  

 træemballageaffald produceret i Danmark genanvendes.
 Senest den 31.12.2008 skal mindst 55 vægtprocent af det samlede  

 emballageaffald produceret i Danmark genanvendes.
 Senest den 31.12.2008 skal mindst 90 vægtprocent af det samlede  

 emballageaffald produceret i Danmark nyttiggøres eller forbrændes i  

 affaldsforbrændingsanlæg med energiudnyttelse.
 Eksport af emballageaffald til tredjelande i overensstemmelse med  

 Rådets forordning (EØF) nr. 259/93 om overvågning af og kontrol med  

 overførsel  

 af affald inden for, til og fra Det Europæiske Fællesskab, Rådets forordning  

 (EF) nr. 1420/1999 om fælles regler og procedurer for forsendelser af visse  

 typer affald til en række lande, der ikke er medlemmer af OECD og  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1547/1999 om fastlæggelse af de i Rådets forordning  

 (EOEF)  

 nr. 259/93 omhandlede kontrolprocedurer for så vidt angår overførsel af visse  

 typer affald til visse lande, for hvilke OECD-Rådets beslutning K(92) 39  

 endelig udg. ikke finder anvendelse (EOES-relevant tekst) regnes kun med i  

 forbindelse med opfyldelsen af forpligtelser og mål, hvis der er solide  

 beviser  

 for, at nyttiggørelsen eller genanvendelsen har fundet sted på vilkår, der i  

 det store hele svarer til dem, der fremgår af fællesskabslovgivningen på  

 dette  

 område.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv nr. 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og  

 emballageaffald (EF-Tidende 1994 L 365, s.10), Kommissionens beslutning nr.  

 97/129/EF af 28. januar 1997 om fastlæggelse af identifikationssystemet for  

 emballagematerialer i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/62/EF om emballage og emballageaffald (EF-Tidende 1997 L 50, s. 28),  

 Kommissionens  

 beslutning nr. 1999/177/EF af 8. februar 1999 om betingelserne for at  

 plastkasser og –paller kan undtages fra de bestemmelser om  

 koncentrationsniveauer for tungmetaller, der er fastlagt i direktiv 94/62/EF  

 om  

 emballage og emballageaffald (EF-Tidende 1999 L 56, s. 47), Kommissionens  

 beslutning  

 nr. 2001/171/EF af 19.  

 februar 2001 om betingelserne for undtagelse af glasemballage fra de  

 grænseværdier for tungmetaller, der er fastsat i direktiv 94/62/EF om  

 emballage  

 og emballageaffald (EF-Tidende 2001 L 62, s. 20), Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv nr. 2004/12/EF af 11. februar 2004 om ændring af direktiv 94/62/EF  

 om  

 emballage og emballageaffald (EU-Tidende 2004 L 47, s. 26), Kommissionens  

 beslutning nr. 2006/340/EF af 8. maj 2006 om ændring af beslutning  

 2001/171/EF  

 med henblik på forlængelse af betingelserne for undtagelse af glasemballage  

 fra  

 de grænseværdier for tungmetaller, der er fastsat i direktiv 94/62/EF  

 (EU-Tidende 2006 L 125, s. 43).
