Bekendtgørelse  

 om storaktionærer  

1) I medfør af § 29, stk. 3, og § 93,  

 stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af  

 17. marts 2005, fastsættes:
Opgørelse af betydelige andele § 1.  

  

 I  

 selskaber, der har aktier optaget til notering på en fondsbørs i Danmark, i  

 et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, eller der har aktier optaget til handel på en  

 autoriseret markedsplads eller en alternativ markedsplads i Danmark, skal der  

 ved opgørelsen af betydelige andele efter § 29, stk. 1 og 2, i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v., som besiddelse medregnes:
1)  

 	  

 aktier,  

 den pågældende selv ejer, 2)  

 	  

 aktier,  

 hvis stemmeret andre råder over i eget navn for den pågældendes regning, 3)  

 	  

 aktier,  

 hvis stemmeret tilkommer en virksomhed, som den pågældende kontrollerer ved  

 at  

 have forbindelse med som nævnt i aktieselskabslovens § 2, stk. 2,  

 jf.  

 stk. 4 og 5, 4)  

 	  

 aktier,  

 hvis stemmeret tilkommer andre, med hvem den pågældende har indgået en  

 skriftlig aftale, som forpligter parterne til ved samordnet brug af deres  

 stemmeret at føre en langsigtet, fælles politik om forvaltningen af  

 selskabet, 5)  

 	  

 aktier,  

 hvis stemmeret den pågældende eller en af denne kontrolleret virksomhed, jf.  

 nr. 3, midlertidigt og mod betaling ved skriftlig aftale har overdraget til  

 andre, 6)  

 	  

 aktier,  

 som den pågældende har stillet til sikkerhed, medmindre panthaver råder over  

 stemmeretten og erklærer at have til hensigt at udøve den, 7)  

 	  

 aktier,  

 den pågældende har i pant, og hvor denne råder over stemmeretten og erklærer  

 at  

 have til hensigt at udøve den, 8)  

 	  

 aktier,  

 hvis stemmeret den pågældende har brugsret til, 9)  

 	  

 aktier,  

 hvis stemmeret den pågældende eller andre nævnt i de ovenstående numre har  

 ret  

 til at erhverve på eget initiativ efter en skriftlig aftale, samt 10)  

 	  

 aktier,  

 som er deponeret hos den pågældende, når denne frit kan udøve stemmeretten.
Meddelelse om betydelige andele § 2.  

  

 Enhver, der besidder betydelige  

 andele efter § 1, skal straks give meddelelse til selskabet.
Samtidig  

 med  

 meddelelsen til selskabet skal den pågældende give ligelydende meddelelse til  

 den eller de fondsbørser, hvor selskabets aktier er noteret, eller den eller  

 de  

 autoriserede markedspladser eller alternative markedspladser, hvor selskabets  

 aktier er optaget til handel.
 Stk. 2.  




  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om fulde navn, bopæl eller for  

 virksomheders vedkommende hjemsted, antallet af aktier med deres pålydende,  

 hvilken  

 aktieklasse aktierne tilhører, samt oplysning om på hvilket grundlag  

 besiddelsen  

 er opgjort efter denne bekendtgørelses § 1.
Stk. 3.  




  

 Omfatter meddelelsen besiddelse efter § 1, nr. 4, gives  

 meddelelsen af en af aftalens parter på alles vegne.
Meddelelsen skal  

 indeholde  

 særskilte oplysninger for de af aftalens parter, der hver for sig overskrider  

 grænserne for meddelelsespligt i § 29, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Stk. 4.  




  

 Meddelelse om besiddelse omfattet af § 1, nr. 9, fritager ikke  

 den øjeblikkelige aktiebesidder fra en eventuel meddelelsespligt i medfør af  

 stk. 1.
 Stk. 5.  




  

 Ved »straks« i stk. 1 forstås:
1)  

 	  

 handelsdagen  

 for handler, der indgås gennem et eller flere fondsbørsmedlemmer, jf.  

 § 20,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

 handelsdagen for  

 handler, der indgås på en autoriseret markedsplads, 3)  

 	  

 handelsdagen for  

 handler, der indgås på en alternativ markedsplads, og 4)  

 	  

 i  

 andre tilfælde den dag, hvor et besiddelsesforhold, jf. § 1, etableres  

 eller ændres.
Offentliggørelse af betydelige andele § 3.  

  

 En fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller en alternativ markedsplads indberetter straks meddelelser  

 modtaget i henhold til § 29, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  




  

 Meddelelser, som er omfattet af stk. 1, er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  




  

 Selskaber, der har aktier optaget til notering på en fondsbørs i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, skal drage omsorg for offentliggørelse på den  

 måde, der er foreskrevet i den pågældende stat.
 Fritagelse af fondsbørsmedlemmer m.v.
§ 4.  

  

 Medlemmer af en fondsbørs, jf. § 20,  

 stk. 1 og 2, i lov om værdipapirhandel m.v., er fritaget for pligten i  

 §§ 1-2 til at give selskabet og fondsbørsen meddelelse om betydelige  

 andele, hvis 1)  

 	  

 besiddelsen er et led  

 i vedkommendes løbende forretninger, 2)  

 	  

 besiddelsen ikke  

 benyttes til at gribe ind i det pågældende selskabs forvaltning, 3)  

 	  

 besiddelsen ikke  

 varer over 5 handelsdage og 4)  

 	  

 den næste 5 %-grænse  

 ikke overskrides.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 værdipapirhandlere,  

 som er medlemmer af en autoriseret markedsplads eller en alternativ  

 markedsplads  

 i Danmark, og som enten er omfattet af § 4, stk. 1, nr. 1-4, i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v., eller er udenlandske kreditinstitutter eller  

 investeringsselskaber, som ikke udøver værdipapirhandel her i landet gennem  

 filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet.
Straf § 5.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1 og 2 samt § 3, stk. 1,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 20. juli 2005.
 Stk. 2.  




  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse  

 nr.  

  

 386 af 29.  

  

 maj 2000  

  

 om opgørelse af,  

 meddelelse om og offentliggørelse af betydelige andele i selskaber, der har  

 aktier optaget til notering på en fondsbørs eller aktier optaget til handel  

 på  

 en autoriseret markedsplads  

.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 11. juli  

 2005 Ole Blöndal /Grethe Krogh Jensen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende betingelserne for  

 værdipapirers  

 optagelse til officiel notering på en fondsbørs samt oplysninger, der skal  

 offentliggøres om disse værdipapirer (EU-Tidende 2001 L 184, s. 1).
