Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

  

 voksen- og efteruddannelse inden for andre ministerområder  

  

 end arbejdsministerens og undervisningsministerens I medfør af § 3, stk. 5 i lov nr. 400 af 31. maj  

 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 som ændret ved lov nr. 1251 af 20. december 2000, og efter forhandling med  

 undervisningsministeren, socialministeren og trafikministeren, fastsættes:
 § 1.  

  

 Deltagere  

 i klubpædagoguddannelsen under Socialministeriet (Ungdomsringens  

 klubpædagoguddannelse og Dansk Ungdomsklubseminarium) og deltagere i  

 taxi-kurser i henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 220 af 31.  

 marts 2000 om taxikørsel m.v., kan modtage godtgørelse for tab af indtægt  

 eller  

 arbejdsmulighed, når deltageren i øvrigt opfylder betingelserne i  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har virkning for ansøgninger om godtgørelse til uddannelser,  

 som  

 starter den 1. januar 2001 eller senere.
