Bekendtgørelse om faste installationer i fabriksmæssigt  

  

 fremstillede store brugsgenstande og bygningsdele I medfør af § 3, stk. 7, jf. stk. 5 og 6, i  

 lov om autorisation af elinstallatører m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 989 af  

 8.december 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter undtagelser fra krav om autorisation som  

 elinstallatør til at udføre elinstallationer ved fabrikation af de af  

 bekendtgørelsen omfattede større fabriksfremstillede brugsgenstande og  

 bygningsdele.
 Stk. 2.  

  

 Producenten  

 af de af bekendtgørelsen omfattede større fabriksfremstillede brugsgenstande  

 og  

 bygningsdele er ansvarlig for, at de elinstallationer og materialer, som  

 indgår  

 i installationerne, udføres i overensstemmelse med  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.
Større fabriksfremstillede brugsgenstande og  

 bygningsdele § 2.  

  

 Faste installationer i de i stk. 2 nævnte større fabriksfremstillede  

 brugsgenstande, der ikke er beregnet til en sådan anvendelse, at de erstatter  

 faste bygninger, kan udføres af producenten uden brug af autoriseret  

 elinstallatør, såfremt elinstallationen udføres på fabrikken, hvor  

 brugsgenstanden fremstilles som led i den samlede fabrikationsproces, og  

 såfremt installationen udføres af sagkyndigt personale.
 Stk. 2.  

  

 De af  

 stk. 1 omfattede fabriksfremstillede større brugsgenstande er:
1)  

 	  

    

 campingvogne, 2)  

 	  

    

 pølsevogne, 3)  

 	  

    

 skurvogne, 4)  

 	  

    

 containere, 5)  

 	  

    

 biblioteksbusser, 6)  

 	  

    

 mobile klinikker til  

 medicinsk undersøgelse og behandling af mennesker og dyr, 7)  

 	  

    

 mobile anlæg til  

 udskænkning og servering, 8)  

 	  

    

 mobile toiletter og  

 baderum og 9)  

 	  

    

 andre brugsgenstande  

 og anlæg, såfremt disse efter en konkret vurdering ikke benyttes som faste  

 bygninger.
 § 3.  

  

 Faste installationer og forberedelse for disse i de i stk. 2 nævnte  

 fabriksmæssigt fremstillede bygningsdele kan udføres af producenten uden brug  

 af en autoriseret elinstallatør, såfremt elinstallationen udføres på  

 fabrikken,  

 hvor bygningsdelen fremstilles som led i den samlede fabrikationsproces, og  

 såfremt installationen udføres af sagkyndigt personale.
 Stk. 2.  

  

 De af  

 stk. 1 omfattede fabriksfremstillede bygningsdele og elarbejdet i disse  

 er:
1)  

 	  

    

 indstøbning af rør og  

 dåser i præfabrikerede bygningselementer, 2)  

 	  

    

 udførelse af fast  

 installation i præfabrikerede tekniksøjler, badeværelser og køkkener, 3)  

 	  

    

 udførelse af fast installation  

 i montrer, diske og køkkenskabe, der fastmonteres i bygningen og 4)  

 	  

    

 andre  

 fabriksfremstillede bygningsdele, når elinstallationen i disse efter en  

 konkret  

 vurdering kan udføres på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde.
Afgørelse og klage § 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen træffer afgørelse i sager, hvor der er opstået spørgsmål  

 om, hvorvidt en brugsgenstand er omfattet af § 2, eller om en  

 bygningsdel  

 eller elarbejdet i denne er omfattet af § 3.
 § 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 302 af 3. maj 2001 om faste installationer i  

 fabriksmæssigt  

 fremstillede store brugsgenstande og bygningsdele ophæves.
