Bekendtgørelse om uddannelsen til anlægsgartner I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som anlægsgartner i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Anlægsteknik.
 2)  

 	  

 Plejeteknik.
Stk. 2.  

  

 Specialet  

 plejeteknik kan afsluttes med trin 1 som anlægsplejer.
Uddannelsen kan  

 genoptages efter trin 1 med henblik på at afslutte specialet plejeteknik  

 (trin  

 2).
 Stk. 3.  

  

 Speciale eller  

 trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Målet  

 er, at den uddannede anlægsgartner eller anlægsplejer selvstændigt kan udføre  

 alle normalt forekommende arbejdsopgaver inden for beskæftigelsesområdet på  

 en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde og i overensstemmelse med  

 gældende  

 forskrifter.
Den uddannede skal i forhold til de enkelte trins varighed kunne  

 løse arbejdsopgaver af teknisk faglig karakter inden for anlægsgartneri og  

 skal  

 erhverve følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
 2)  

 	  

 Kunne overskue og  

 udføre arbejdet under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid,  

 økonomi og kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 anlægsgartner med specialet anlægsteknik skal kunne analysere anlægsprojekter  

 med overvejende vægt lagt på planlægning og udførelse af anlægstekniske  

 arbejder på grundlag af kendskab til sten- og flisearbejde og indsigt i  

 nyplantning og plejearbejder.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 anlægsgartner med specialet plejeteknik skal kunne analysere anlægsprojekter  

 med overvejende vægt på planlægning og udførelse af plejetekniske arbejder på  

 grundlag af kendskab til plejeteknik og nyplantning og indsigt i sten- og  

 flisearbejde.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 anlægsplejer skal kunne pleje og renholde grønne anlæg samt medvirke ved  

 etablering af et mindre grønt område på baggrund af et vist kendskab til  

 plejeteknik samt ny- og omplantning.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 skal udvise ansvarlighed og selvstændighed i forhold til sin arbejdssituation  

 og de sociale relationer i virksomheden samt være bevidst om og udvise  

 kvalitet  

 i sit arbejde.
 Stk.6.  

  

 Den uddannede  

 skal i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende almene og  

 personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 2.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 til anlægsgartner varer 3 år og 10 måneder.
Uddannelsen med specialet  

 plejeteknik er trindelt, jf. § 1, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en samlet  

 varighed på 36 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri  

 specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 anlægsplejer varer 2 år inkl. grundforløb, heraf 18 ugers skoleundervisning i  

 hovedforløbet.
 Stk. 5.  

  

 For elever der  

 har afsluttet trin 1 varer uddannelsen til anlægsgartner med specialet  

 plejeteknik 1 år og 10 måneder, heraf 18 ugers skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter reglerne i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, Uddannelsesfamilie 2 med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf.  

 dog  

 §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at eleven kan starte på undervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gyldigt kørekort til minimum traktor.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 2 år  

 og  

 for trin 1 højst 1 år.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt  

 suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering  

 af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Anlægs- og  

 kulturteknik.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre en simpel belægningsopgave, grundlæggende  

 plejearbejde i beplantning og på græsarealer og kan anvende almindeligt  

 forekommende tekniske hjælpemidler inden for anlægsgartneri.
 2)  

 	  

 Plantekendskab på  

 friland.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan identificere og navngive almindeligt brugte planter  

 samt placere planterne i det botaniske system inden for familie, slægt og  

 art.
3)  

 	  

 Plantesundhedslære 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til planteværn og plantepleje, herunder har  

 bestået delprøve 1 og 4 (anlægsgartnerdelen) til erhvervelse af  

 sprøjtecertifikat jf.
Miljøministeriets regler.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1, anlægsplejer og for hovedforløbet i anlægsgartneruddannelsen med specialet  

 anlægsteknik omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 2)  

 	  

 Naturfag, niveau F, 2  

 uger.
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1:”Produktudvikling og produktion”, 1  

 uge.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet med 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 4 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet i  

 anlægsgartneruddannelsen med specialet anlægsteknik og den afsluttende del af  

 uddannelsen med specialet plejeteknik omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau F, 2  

 uger.
 2)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F, 1 uge.
 3)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 2 uger.
 4)  

 	  

 Økonomi, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 6 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for  

 trin 1, anlægsplejer og for hovedforløbet i anlægsgartneruddannelsen med  

 specialet anlægsteknik omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau,  

 slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Anvendt økologi/  

 ikke-kemisk ukrudtsbekæmpelse.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende økologiske fremgangsmåder ved pleje- og  

 anlægsopgaver i grønne områder, herunder anvende løsninger, som tager hensyn  

 til biodiversitet, og som er skånsomme for det naturnære bymiljø.
 2)  

 	  

 Grundlæggende  

 kulturteknik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan skitsere og planlægge anlæggelsen af et grønt område  

 samt udføre normalt forekommende plantnings- og plejearbejde i henhold til  

 gældende normer.
 3)  

 	  

 Plantekendskab.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan identificere og navngive almindeligt anvendte planter  

 inden for anlægsgartneri samt foretage hensigtsmæssigt plantevalg for et  

 anlæg  

 eller et planteareal ud fra givne omstændigheder.
4)  

 	  

 Plantesundhedslære 2.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har bestået delprøve 2 og 3 til erhvervelse af  

 sprøjtecertifikat,  

 jf.
Miljøministeriets regler, samt at eleven kan anvende metoder til  

 biologisk  

 forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere og ukrudt i grønne anlæg.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 6 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet i anlægsgartneruddannelsen med specialet  

 anlægsteknik og den afsluttende del af uddannelsen med specialet plejeteknik  

 omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveauer, slutmål og vejledende  

 undervisningstid:
 1)  

 	  

 Grundlæggende  

 anlægsteknik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre anlægsgartnertekniske arbejder, herunder  

 etablere befæstelser, opbygge trapper, støtte- og støjmure i almindeligt  

 forekommende materialer samt foretage kvalitetssikring af anlægstekniske  

 arbejder  

.
 2)  

 	  

 Opmåling.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende forskelligt afsætningsværktøj og udføre  

 simple  

 beregninger og nivelleringsopgaver i forhold til et givent anlæg, herunder  

 foretage opmåling af et areal og foretage afsætning af flader og højder m.m.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 4 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1, anlægsplejer omfatter følgende bundne specialefag  

 med nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Kulturteknik A.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og udføre plantnings- og plejearbejder  

 efter  

 gældende branchenormer og under hensyntagen til vækstforhold og de enkelte  

 planters anvendelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte fag varer 4 uger.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for anlægsgartneruddannelsen med specialet  

 anlægsteknik omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveauer,  

 slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Anlægsteknik A.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven ud fra givent tegnings- og beskrivelsesmateriale kan  

 beregne og afsætte forskellige geometriske figurer samt udføre anlægstekniske  

 arbejder, herunder foretage en kvalitetsbedømmelse af det færdige anlæg.
 2)  

 	  

 Kulturteknik B  

  

 Niveau: Rutine  

.  


  

 Målet er, at eleven kan udføre forarbejde til plantning samt plantnings- og  

 plejearbejder efter gældende normer og retningslinier under hensyntagen til  

 planters anvendelsesområder og analyse af et anlægs vækstforhold.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8,5 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af anlægsgartneruddannelsen med  

 specialet plejeteknik omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveauer, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Anlægsteknik B.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven ud fra givent tegnings- og beskrivelsesmateriale kan  

 udføre  

 anlægstekniske arbejder på en korrekt måde efter gældende standarder og  

 branchenormer.
 2)  

 	  

 Kulturpleje.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven, under hensyntagen til økonomiske forhold, kan udarbejde  

 plejeprogrammer for ældre beplantninger samt anlægge arealer, hvori indgår  

 vedplanter, græsplæner og urteagtige planter.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 4,5 uge.
§ 17.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1, anlægsplejer og for hovedforløbet i  

 anlægsgartneruddannelsen med specialet anlægsteknik omfatter 2 ugers  

 undervisning i valgfri specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 18.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfag.
Undervisningen  

 følger  

 reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 5,5 uge.
For den trindelte uddannelse gennemføres 2 uger i trin 1  

 og 3,5 uger i den afsluttende del.
Praktikuddannelsen § 19.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner i  

 praktikuddannelsen:
 1)  

 	  

 Trin 1: Anlægsplejer.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med plejearbejde både i  

 nyetablerede og lidt ældre anlæg, anvende ikke kemiske bekæmpelsesmetoder  

 samt  

 anlægge mindre anlæg og kunne foretage de forskellige arbejdsopgaver ved  

 hjælp  

 af maskiner og redskaber.
 2)  

 	  

 Trin 2: Anlægsgartner  

 med specialet plejeteknik.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der relaterer sig til de bundne og valgfri  

 specialefag som arbejde med jord-, plantnings- og plejeopgaver samt  

 belægninger.
 3)  

 	  

 Anlægsgartner med  

 specialet anlægsteknik.
 a)  

 	  

 I begyndelsen af  

 praktiktiden, skal eleven fortrinsvis beskæftiges med de arbejdsopgaver, der  

 er  

 omtalt i nr. 1).
 b)  

 	  

 I den sidste del af  

 uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være beskæftiget med  

 arbejdsopgaver, der relaterer sig til de bundne og valgfri specialefag som  

 opmålings-, afsætnings- og belægningsopgaver samt jordarbejder.
§ 20.  

  

 For  

 at give eleven en alsidig uddannelse skal praktiktiden normalt deles mellem  

 to  

 eller flere praktikvirksomheder.
Såfremt der ikke på forhånd er indgået en  

 kombinationsaftale, skal den praktikvirksomhed, der har indgået  

 uddannelsesaftalen med eleven, bistå denne med at fremskaffe en ny  

 praktikplads, eller med at få den komplementære praktikuddannelse på en anden  

 virksomhed.
Uddannelsesforholdet efter den indgåede aftale fortsætter indtil  

 en  

 eventuel ny aftale er indgået eller til det aftalte ophørstidpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg vejleder skolerne om aftaler om overgang til en anden virksomhed efter  

 stk. 1.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 21.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 23.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 24.  

  

 For elever, der gennemfører uddannelsen til anlægsplejer, afholder skolen mod  

 slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et praktisk  

 orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefag  

 og områdefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst ½  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
§ 25.  

  

 For elever, der gennemfører uddannelsen til anlægsgartner, afholder skolen  

 mod  

 slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et praktisk  

 orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i de bundne  

 specialefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst 1  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag i hovedforløbet, samt have  

 erhvervet sprøjtecertifikat, jf.
Miljøministeriets regler.
Eventuelle fag,  

 hvor  

 der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 Stk. 3.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 24, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 Stk. 4.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 25, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 28.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres resultatet af den afsluttende eksamen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 253 af 6. april 2001 om uddannelsen til anlægsgartner,  

 idet  

 igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de hidtidige regler,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
