 Bekendtgørelse om støtte til  

 almene boliger m.v.
 I medfør af § 73, stk. 4, § 100, stk. 4,  

 § 102, § 112, § 113, § 115, stk. 9, § 116, stk. 4,  

 § 118, stk. 3, § 143, stk. 4, § 143 h, § 149,  

 § 160, § 178, stk. 3 og 4, og § 184 i lov om almene boliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 21. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for etablering af almene familieboliger, almene  

 ungdomsboliger, almene ældreboliger og servicearealer i henhold til  

 § 115,  

 § 140 og §§ 143 a-d i lov om almene boliger m.v. samt for lån  

 med støtte i henhold til § 73 og renovering af ungdomsboliger i henhold  

 til § 100 i samme lov.
§ 2.  

  

 Byggeri omfattet af § 1 kan ikke opnå støtte til etableringen efter lov  

 om  

 byfornyelse og boligforbedring eller lov om byfornyelse.
Udgifter til rydning  

 af grund er undtaget herfra.
 § 3.  

  

 Når  

 der i denne bekendtgørelse benyttes betegnelserne ansøgningsskema A,  

 ansøgningsskema B og ansøgningsskema C, refereres til det ansøgningsskema  

 ABC,  

 der er udarbejdet af Socialministeriet, eller tilsvarende oplysninger afgivet  

 i  

 anden form.
Kapitel 2 BOSSINF § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at foretage indberetning til  

 Socialministeriets informations- og forvaltningssystem BOSSINF efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser om kommunalbestyrelsens indberetning til BOSSINF fremgår af  

 kapitel 7 (tilsagn), kapitel 9 (byggeriets påbegyndelse), kapitel 10  

 (byggeriets afslutning) og kapitel 14 (støtteudbetaling). Herudover er der  

 fastlagt særlige bestemmelser for indberetning ved etablering af  

 servicearealer  

 i kapitel 12.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning af  

 tilsagn (ansøgningsskema A) skal for at være gældende ske i samme finansår,  

 som  

 tilsagnet er meddelt.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor regionsrådet er bygherre eller overlader andre at være bygherre, jf.  

 § 115, stk. 4, i lov om almene boliger m.v., foretages indberetning til  

 BOSSINF af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori boligerne etableres.
 § 5.  

  

 Udbetaling af statslig ydelsesstøtte, udbetaling af engangstilskud,  

 udbetaling  

 af grundkapitallån, afgivelse af lånetilbud, udbetaling af realkreditlån samt  

 afgivelse af garantierklæring fra kommune kan alene finde sted på grundlag af  

 de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
§ 6.  

  

 Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på, at et projekt ikke er korrekt  

 indberettet i BOSSINF, påhviler det kommunalbestyrelsen at foranledige  

 fejlindberetningen rettet.
Kan fejlindberetningen ikke umiddelbart rettes,  

 skal  

 kommunalbestyrelsen underrette Socialministeriet, der herefter foranlediger  

 fejlen rettet.
Eventuelle udgifter herved afholdes af kommunen.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens administration af og indberetning til BOSSINF revideres  

 efter bestemmelserne i Socialministeriets revisionsinstruks herom, jf. bilag  

 1.
Kapitel 3 Anskaffelsessummens bestanddele m.v.
 § 8.  

  

 I  

 anskaffelsessummen for byggeriet eller de arbejder, der gennemføres, skal  

 samtlige udgifter indgå, herunder udgifter til gennemførelse af støttesagen  

 m.v., dog undtaget de udgifter til servicearealer, der er nævnt i § 64  

,  

  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 hvortil der ydes tilskud efter anden lovgivning, holdes dog udenfor den  

 anskaffelsessum, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummens  

 enkelte udgiftsposter skal hver især være rimelige i forhold til projektets  

 eller byggeriets udformning og indhold og skal kunne holdes inden for det  

 maksimumsbeløb, der gælder for byggeriet, jf. § 15.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes ikke  

 støtte til erhvervslokaler.
 Stk. 5.  

  

 Anskaffelsessummen inklusive moms, bidrag til Byggeskadefonden, gebyr til  

 kommunen, ekspeditionsgebyr til Økonomistyrelsen, stiftelsesprovision til  

 realkreditinstituttet til optagelse af lån og gebyr til staten i henhold til  

 § 107 i lov om almene boliger m.v., opgøres i mio. kr. med 3 decimaler.  

 Afrunding foretages efter sædvanlige afrundingsregler.
 § 9.  

  

 Købesummen for en eksisterende bebygget ejendom, der erhverves med henblik på  

 etablering af støttede almene boliger, må opgjort kontant ikke overstige  

 seneste almindelige vurdering, omvurdering efter § 3 eller  

 § 4-vurdering efter lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 § 10.  

  

 Købesummen for en ubebygget ejendom, der erhverves med henblik på etablering  

 af  

 almene boliger, må opgjort kontant ikke overstige prisen i handel og vandel.
 § 11.  

  

 Ved etablering af boliger på en ubebygget ejendom kan ejendommens værdi  

 medtages i anskaffelsessummen, uanset at der ikke er udgifter til grundkøb.  

 Værdien må opgjort kontant ikke overstige værdien i handel og vandel.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af boliger ved ombygning af en eksisterende ejendom kan ejendommens værdi  

 medtages i anskaffelsessummen, uanset at der ikke er udgifter til  

 ejendomskøb.  

 Værdien må opgjort kontant ikke overstige den på skema A tidspunktet seneste  

 almindelige vurdering, omvurdering efter § 3 eller § 4-vurdering  

 efter lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Ved etablering  

 af tagboliger efter § 115, stk. 1, nr. 8, i lov om almene boliger m.v.  

 kan  

 værdien af den uudnyttede tagetage eller retten til at påbygge yderligere  

 etager medtages i anskaffelsessummen.
Værdien må opgjort kontant ikke  

 overstige  

 prisen i handel og vandel.
 Stk. 4.  

  

 Etablerer en  

 kommune almene boliger på en del af en eksisterende ejendom, som ikke  

 udskilles  

 til selvstændig matrikel eller ejerlejlighed, fastsættes værdien af den del  

 af  

 ejendommen, som indgår i anskaffelsessummen, forholdsmæssigt på baggrund af  

 den  

 samlede ejendoms værdi fastsat efter stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Ved etablering  

 af boliger ved ombygning af eller tilbygning til ejendomme, hvortil der  

 tidligere er meddelt tilsagn om offentlig støtte i medfør af byggestøtte-,  

 kollegiestøtte-, boligbyggeri-, ældrebolig- eller almenboliglovgivning, kan  

 den  

 eksisterende ejendoms værdi ikke medtages i anskaffelsessummen.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 5 anvendes ikke ved ombygning af dele af en eksisterende afdeling og ved  

 tilbygning, hvor der foretages selvstændig udmatrikulering eller  

 ejerlejlighedsopdeling.
Købesummen skal indgå i projektets anskaffelsessum  

 efter reglerne i stk. 2, ligesom provenuet ved overdragelsen skal anvendes  

 til  

 nedbringelse af indestående belåning i den eksisterende ejendom.
§ 12.  

  

 Ved tilsagn om støtte til renovering af ungdomsboliger indgår i  

 anskaffelsessummen et beløb på 0,5 pct. af den godkendte anskaffelsessum, på  

 tidspunktet for arbejdets påbegyndelse, til dækning af dels et 1-års  

 eftersyn,  

 der påbegyndes tidligst 4 måneder og afsluttes senest 8 måneder efter  

 afleveringen, dels et 5-års eftersyn, der påbegyndes tidligst 50 måneder og  

 afsluttes senest 53 måneder efter afleveringen.
Eftersynene foranstaltes af  

 boligorganisationen eller den selvejende ungdomsboliginstitution og foretages  

 med henblik på at vurdere de i tilsagnet omhandlede bygningsdeles tilstand og  

 registrere eventuelle svigt og skader og om muligt belyse årsagerne hertil.  

 De  

 2 eftersyn afsluttes med afgivelse af rapporter.
Stk. 2.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, skal senest ved afleveringstidspunktet for arbejderne  

 anbringes på en spærret konto i et pengeinstitut.
Påløbende renter tilskrives  

 kontoens indestående.
Stk. 3.  

  

 Eftersynene  

 foretages af en bygningssagkyndig, der har erfaring i bygningseftersyn og  

 bygningsprojektering.
Den bygningssagkyndige må ikke have eller have haft med  

 byggeriets gennemførelse eller drift at gøre som ejer, rådgiver, entreprenør,  

 leverandør, tilsynsmyndighed eller bygningsforvalter, jf. dog § 34, stk.  

 3. 5-års eftersynet må ikke foretages af dem, der har forestået 1-års  

 eftersynet.
Stk. 4.  

  

 Den  

 bygningssagkyndige er overfor boligorganisationen eller den selvejende  

 ungdomsboliginstitution ansvarlig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler for fejl og forsømmelser ved opgavens løsning.
Ansvaret kan  

 ved aftale begrænses beløbsmæssigt.
Ansvaret ophører 5 år efter afgivelsen af  

 eftersynsrapporten til boligorganisationen eller den selvejende  

 ungdomsboliginstitution.
 § 13.  

  

 Bestemmelserne i §§ 9-11 anvendes tilsvarende på tilsagn om tilskud til  

 etablering af servicearealer, jf. § 61.
 § 14.  

  

 Til dækning af kommunens udgifter ved inddrivelse af bidrag og renter efter  

 § 156, stk. 5, i lov om almene boliger m.v. opkræver kommunen et gebyr  

 hos  

 bygningsejeren på 400 kr.
Kapitel 4 Maksimumsbeløb § 15.  

  

 Det er en betingelse for kommunalbestyrelsens tilsagn til etablering af  

 boliger  

 efter § 115, stk. 1-5, § 117, stk. 1, eller kapitel 9 a i lov om  

 almene boliger m.v., at den endeligt godkendte anskaffelsessum ikke  

 overstiger  

 det maksimumsbeløb, der var gældende på påbegyndelsestidspunktet, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Maksimumsbeløbet  

 for anskaffelsessummen pr. kvadratmeter boligareal fastsættes fra 2004 og  

 fremover for de områder, der er anført i bilag 5. Maksimumsbeløbet for  

 anskaffelsessummen pr. kvadratmeter boligareal for byggeri efter § 115,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om almene boliger m.v., der etableres på baggrund af en  

 rammeaftale, jf. § 147 i samme lov, fastsættes dog fra 2005 og fremover  

 for de områder, der er anført i bilag 6. Arealet opgøres efter reglerne i  

 § 18. Maksimumsbeløbet reguleres herefter en gang om året pr. 1. januar  

 i  

 henhold til stigningen i nettoprisindekset over en 12-måneders periode  

 sluttende i september måned det foregående år.
De regulerede maksimumsbeløb  

 offentliggøres i Statstidende.
Kapitel 5 Arealgrænser m.v.
 § 16.  

  

 Boligarealet for almene familieboliger og almene ældreboliger kan inklusive  

 eventuelle fælleslokaler udgøre indtil 110 m² i gennemsnit pr. bolig, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte boligs  

 areal kan ikke overstige 110 m².
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 2 tillade, at almene  

 familieboliger opføres med et boligareal større end 110 m² med henblik på  

 udlejning af boligerne til husstande med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et  

 medlem er stærkt bevægelseshæmmet.
Indeholder bebyggelsen udelukkende boliger  

 efter 1. pkt., anvendes stk. 1 ikke.
Indgår boliger efter 1. pkt. som en del  

 af  

 en bebyggelse, fragår arealet for de pågældende boliger tillagt en  

 forholdsmæssig andel af eventuelle fælleslokaler, opgjort i forhold til antal  

 boliger, i grundlaget for beregning af det gennemsnitlige areal efter stk. 1.
 § 17.  

  

 Boligarealet for en almen ungdomsbolig kan ikke overstige 50 m².
Stk. 2.  

  

 Almene  

 ungdomsboliger, der indrettes som flerrumsboliger, skal have selvstændigt  

 køkken eller kogeniche samt bad og toilet.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 godkende, at disse krav fraviges ved ombygning af eksisterende bygninger.
 Stk. 3.  

  

 Til almene  

 ungdomsboliger, der indrettes uden selvstændigt køkken eller kogeniche, skal  

 indrettes fælleskøkken.
 § 18.  

  

 Boligarealet i §§ 16 og 17 opgøres som bruttoetageareal efter regler  

 fastsat i henhold til lov om Bygnings- og Boligregistrering.
Kapitel 6 Valg af bygherre ved nyetablering af alment  

 byggeri § 19.  

  

 Ved tilsagn om ydelsesstøtte til nybyggeri efter § 116, stk. 2, i lov om  

 almene boliger m.v. skal kommunalbestyrelsen udpege bygherren efter en åben  

 konkurrence, der er landsdækkende annonceret i pressen eller i elektroniske  

 medier.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 afholdelsen af konkurrencen, jf. stk. 1, skal kommunen sikre sig, at der kan  

 disponeres over byggegrunden til nybyggeriet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 anvendes  

 ikke, hvis kommunen i konkurrencematerialet opfordrer ansøgere til selv at  

 stille en byggegrund til rådighed.
 § 20.  

  

 I  

 konkurrencematerialet indgår:
 1)  

 	  

 Baggrunden for  

 konkurrencen, herunder henvisning til § 116 i lov om almene boliger m.v.
 2)  

 	  

 Informationer om  

 byggeri og byggegrund.
 3)  

 	  

 En beskrivelse af  

 bygherreopgaven.
 4)  

 	  

 Overordnede vilkår  

 for overdragelsesaftalen mellem bygherren og driftsherren.
 5)  

 	  

 Konkurrencebetingelserne  

 med redegørelse for kriterierne for valg af bygherre.
 Stk. 2.  

  

 I  

 konkurrencebetingelserne skal angives fristen for modtagelse af ansøgninger.  

 Fristen skal være så lang, at der sikres lige og fair konkurrence mellem  

 potentielle ansøgere.
 § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i konkurrencematerialet angive, hvorvidt der er valgt  

 en driftsherre for byggeriet.
 Stk. 2.  

  

 Den valgte  

 driftsherre kan deltage i konkurrencen om at blive bygherre.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den valgte  

 driftsherre ikke deltager i konkurrencen, kan denne medvirke ved bedømmelse  

 af  

 de indkomne ansøgninger.
 § 22.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen ved tilrettelæggelsen, gennemførelsen af  

 konkurrencen og udvælgelsen af den mest fordelagtige ansøgning at sørge for,  

 at  

 der ikke finder forskelsbehandling sted.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 bygherren skal ske på baggrund af objektive og saglige kriterier, idet der  

 navnlig lægges vægt på ansøgerens professionalisme og kompetence til som  

 bygherre at gennemføre byggeriet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter hurtigst muligt ansøgerne skriftligt om resultatet af  

 konkurrencen.
 § 23.  

  

 Skal bygherren ikke være driftsherre for byggeriet, skal der indgås en  

 skriftlig aftale om overdragelse af færdigopført byggeri, som omfattes af  

 tilsagnet efter § 30. Ved færdigopført byggeri forstås byggeri, der  

 består  

 af selvstændige funktionsdygtige enheder.
 Stk. 2.  

  

 Overdragelsesaftalen skal som minimum omfatte følgende forhold:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af  

 bygherrens professionelle kvaliteter.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af byggegrund  

 og byggeri.
 3)  

 	  

 Bygherrens  

 forpligtelser, herunder garantier og fordeling af bygherrerisici.
 4)  

 	  

 Bygherrens  

 gennemførelse af udbud af byggearbejderne.
 5)  

 	  

 Pris.
 6)  

 	  

 Ratebetalingsplan.
 7)  

 	  

 Ansvarsfraskrivelse  

 og transport af rettigheder.
 8)  

 	  

 Beskrivelse af  

 samarbejdet under faserne med planlægning og opførelse af byggeriet, herunder  

 fastlæggelse af en tidsplan for byggeriets udførelse.
 9)  

 	  

 Forsikringer.
 10)  

 	  

 Overdragelsesforretning  

 og bod.
 11)  

 	  

 Bygherrens medvirken  

 ved 1- og 5-års eftersyn efter AB92 eller ABT93.
 12)  

 	  

 Afgørelse af tvister.
Kapitel 7 Støtteansøgning og tilsagn om støtte Ansøgning m.v.
§ 24.  

  

 Bygherren fremsender støtteansøgning (ansøgningsskema A) til  

 kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen skal være bilagt det materiale, der er  

 omhandlet i § 25 og § 27, 1. pkt., og i øvrigt de oplysninger, som  

 kommunalbestyrelsen stiller krav om.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med tilsagn stille vilkår, herunder de  

 særlige vilkår, som det konkrete projekt måtte give anledning til.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve det materiale, der er nødvendigt til  

 behandlingen  

 af ansøgningen.
§ 25.  

  

 Som grundlag for enhver ansøgning efter § 24, stk. 1, skal der for  

 projektet være foretaget totaløkonomiske vurderinger.
Som grundlag herfor kan  

 anvendes den totaløkonomimodel, der er udarbejdet af Socialministeriet.
 Stk. 2.  

  

 I sammenhæng med  

 kravet efter stk. 1 skal der fremsendes et driftsbudget.
 § 26.  

  

 Det nødvendige plangrundlag, herunder normalt en lokalplan, skal være  

 tilvejebragt og planen registreret i Planregistret, før tilsagn kan gives.
§ 27.  

  

 Ved ombygning eller tilbygning til en eksisterende ejendom skal der foreligge  

 en førsynsrapport.
Kommunalbestyrelsen skal på grundlag af denne tage  

 stilling  

 til, om bygningen er egnet til ombygning.
§ 28.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal have skøde på ejendommen og skal stå som debitor for  

 de  

 lån, som optages til finansiering af byggeriet.
Det skal dokumenteres overfor  

 kommunalbestyrelsen, at der senest ved byggeriets påbegyndelse foreligger  

 tinglyst endeligt skøde på ejendommen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Den frist, der  

 er nævnt i stk. 1, for tinglysning kan udskydes, hvis tinglysningen alene er  

 betinget af udstykningsmyndighedernes samtykke og forudsat, at bygherren på  

 tidspunktet for byggeriets påbegyndelse kan dokumentere, at der er opnået  

 forhåndsgodkendelse fra disse myndigheder af, at udstykning vil kunne  

 gennemføres.
Stk. 3.  

  

 Det krav om  

 skøde på ejendommen, der er nævnt i stk. 1, kan fraviges, hvis byggeriet  

 opføres på lejet grund.
Bygherren skal dog overfor kommunalbestyrelsen  

 dokumentere,  

 at der er indgået lejeaftale om ejendommen.
Tilsagn § 29.  

  

 Ved tilsagnet skal kommunalbestyrelsen tage hensyn til lejens  

 (boligafgiftens)  

 størrelse for de pågældende boliger og de udlejningsmuligheder, der følger  

 deraf.
 § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilsagnsmodtageren et skriftligt tilsagn på de  

 betingelser, som følger af lov om almene boliger m.v. og denne  

 bekendtgørelse.  

 Kommunalbestyrelsen foretager samtidig hermed indberetning til BOSSINF, jf.  

 § 4. Ved tilsagn om tilskud til servicearealer foretager  

 kommunalbestyrelsen indberetning til BOSSINF efter § 63, stk. 1 og 2.  

 Ved  

 meddelelse af tilsagn oplyser kommunen tilsagnsmodtageren bygherren om  

 projektets BOSSID (identitetsnummer).
 Stk. 2.  

  

 Ved tilsagn til  

 almene ældreboliger eller servicearealer, hvor kommunen er bygherre,  

 betragtes  

 tilsagnet som afgivet, når kommunalbestyrelsen har godkendt  

 anskaffelsessummens  

 bestanddele, jf. kapitel 3 for boliger og jf. § 64, stk. 2, for  

 servicearealer.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at § 116, stk. 1, i lov om almene  

 boliger m.v. ikke anvendes 1)  

 	  

 ved tilsagn til  

 projekter med færre end 9 boliger, hvis projektet ikke indgår som led i et  

 større alment nybyggeri med flere end 8 boliger, 2)  

 	  

 ved forsøgsbyggerier,  

 der er godkendt af Socialministeriet, hvor forsøgstemaet sigter mod at fremme  

 konkurrenceevnen, produktiviteten og effektiviteten i dansk byggeri, eller 3)  

 	  

 ved  

 fortsættelsesbyggeri på en tilgrænsende byggeplads, uden at den oprindelige  

 byggeplads har været forladt.
 § 31.  

  

 Det skriftlige tilsagn til boliger kan først meddeles, når  

 kommunalbestyrelsen  

 har påset, at bestemmelserne i kapitel 3 og 5 samt dette kapitel er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilsagn om  

 tilskud til servicearealer skal kommunalbestyrelsen påse, at bestemmelserne i  

 §§ 9-11, §§ 26-28 og § 30 er opfyldt.
§ 32.  

  

 For almene ældreboliger skal kommunalbestyrelsen særligt påse, at 1)  

 	  

 boligerne ved  

 ombygningsprojekter bliver væsentligt bedre egnede for ældre og personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, og at  

 ombygningen  

 er gennemgribende, og 2)  

 	  

 arbejdsmiljølovgivningen  

 overholdes for boliger, der indrettes for særligt plejekrævende personer,  

 hvortil der knyttes plejepersonale.
 Stk. 2.  

  

 Ved almene  

 ældreboliger, der tilhører en selvejende institution, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 endvidere påse, at den selvejende institution er stiftet, at vedtægterne  

 opfylder lovens regler eller regler fastsat i medfør heraf, og at der er  

 udpeget en bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse af  

 tilsagn efter bestemmelserne i §§ 143 a-d i lov om almene boliger m.v.  

 forudsætter, at kommunalbestyrelsen har opnået tildeling af fornøden  

 bevillingskvote.
 § 33.  

 Ved almene ungdomsboliger, der tilhører en selvejende institution, skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at den selvejende institution er stiftet, at  

 vedtægterne opfylder lovens regler og regler fastsat i medfør heraf, og at  

 der  

 er udpeget en bestyrelse.
§ 34.  

  

 For ungdomsboliger under renovering skal kommunalbestyrelsen særligt påse, at 1)  

 	  

 der foreligger en  

 tilstandsrapport (førsyn) med en beskrivelse af den påtænkte gennemførelse af  

 renoveringsarbejderne, jf. § 27, 2)  

 	  

 der foreligger en  

 redegørelse for institutionens eller afdelingens økonomi, herunder specielt  

 indestående på henlæggelseskonti, 3)  

 	  

 der foreligger en  

 beregning af den nødvendige lejeforhøjelse efter gennemførelsen af  

 arbejderne, 4)  

 	  

 der foreligger  

 oplysninger om, hvorvidt de anvendte entreprenører eller rådgivere har  

 medvirket ved ungdomsboligernes opførelse, jf. stk. 3, 5)  

 	  

 der foreligger  

 oplysninger om, at det beboerdemokratiske organ efter de gældende regler har  

 tiltrådt gennemførelsen af arbejderne og den lejeforhøjelse, der følger  

 heraf,  

 medmindre kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom, og 6)  

 	  

 udgifter i teknisk  

 henseende er hensigtsmæssige under hensyn til en samlet vurdering af de  

 nødvendige foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Den  

 tilstandsrapport, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal danne grundlag for en  

 vurdering af, om de påtænkte udgifter er rimelige i forhold til arbejdernes  

 udførelse i teknisk henseende, og hvor påtrængende de pågældende arbejder  

 måtte  

 være.
Tilstandsrapporten udfærdiges af en sagkyndig, der har byggeteknisk  

 sagkundskab og erfaring fra byggepraksis.
Den sagkyndige, der udfærdiger  

 tilstandsrapporten, må ikke have medvirket ved den eksisterende bygnings  

 opførelse, drift eller vedligeholdelse og må ikke medvirke ved det påtænkte  

 byggeris gennemførelse som rådgiver, leverandør eller lignende, medmindre  

 kommunalbestyrelsen finder, at der er særlige grunde til at fravige dette  

 krav.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i helt særlige tilfælde godkende, at anvendte  

 entreprenører eller rådgivere medvirker ved renoveringssagen.
 § 35.  

  

 Ved renovering af ungdomsboliger kan der gives tilsagn til allerede  

 iværksatte  

 arbejder, der ikke har kunnet udsættes af sikkerhedsmæssige grunde, eller som  

 har været nødvendige som led i undersøgelsen af de bygningsmæssige forhold,  

 under forudsætning af, at kommunalbestyrelsen har været orienteret om  

 arbejdernes iværksættelse.
Betingelser § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal stille som betingelse for tilsagnet, at de  

 bestemmelser  

 om udbud, pris og tid, ansvar, kvalitetssikring, bygningsdrift og eftersyn  

 m.v., der er nævnt i bilag 2 til denne bekendtgørelse, gælder for tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tillige stille som betingelse for tilsagnet, at der senest ved  

 byggeriets  

 påbegyndelse indsendes det skema U, der er nævnt i bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tillige stille som betingelse, at bygherren i sine  

 aftaler om teknisk rådgivning og i sine entrepriseaftaler lægger ABR og AB (i  

 totalentreprise ABT) til grund uden fravigelser.
Kommunalbestyrelsen kan  

 efter  

 modtaget begrundelse i særlige tilfælde godkende fravigelser.
Er der,  

 forinden  

 støtteansøgning indsendes til kommunalbestyrelsen, indgået aftaler, som  

 fraviger bestemmelserne i ABR, AB og ABT, skal fravigelser, som  

 kommunalbestyrelsen ikke kan godkende, frafaldes, inden tilsagn gives.
§ 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal stille som betingelse for tilsagnet, at bygherren  

 skal  

 vedlægge beregninger, der efterviser projektets overholdelse af gældende  

 normer  

 for bærende og stabiliserende konstruktioner.
Kommunalbestyrelsen skal på  

 grundlag heraf tage stilling til, om projektet opfylder kravene i  

 byggeteknisk  

 henseende.
 Stk. 2.  

  

 De beregninger,  

 der er nævnt i stk. 1, skal foreligge senest samtidig med det  

 ansøgningsskema,  

 der er nævnt i § 43, stk. 1 (ansøgningsskema B). Er hovedprojektet ikke  

 udarbejdet på skema B-tidspunktet, skal bygherren dog indsende beregningerne  

 efter stk. 1, inden meddelelsen af byggetilladelse.
 § 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal stille som betingelse for tilsagn efter §§ 143  

 a  

 og b i lov om almene boliger m.v., at der mellem den selvejende institution  

 og  

 kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om, at den selvejende  

 institution  

 som bygningsejer forestår bygningsdriften.
Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 antallet af boliger er forøget efter ombygningen skal kommunalbestyrelsen  

 stille som betingelse for tilsagn efter §§ 143 c og d i lov om almene  

 boliger m.v., at 1)  

 	  

 der mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen indgås driftsoverenskomst om,  

 at  

 den selvejende institution som bygningsejer forestår bygningsdriften, og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten til boligerne, medmindre andet aftales mellem den  

 selvejende institution og kommunalbestyrelsen.
 § 39.  

  

 Bestemmelserne i § 24, stk. 2 og 3, §§ 26-28 og § 30, anvendes  

 tilsvarende på tilsagn om tilskud til servicearealer, der etableres i  

 umiddelbar tilknytning til ældreboliger og støttede private andelsboliger,  

 der  

 indrettes som bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte og  

 omsorg.
Kapitel 8 Særlige regler om udbud § 40.  

  

 Byggearbejderne skal udbydes efter reglerne i 1)  

 	  

 lov nr. 338 af 18.  

 maj 2005 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven)  

 eller 2)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 2004/18/EF af 31. marts 2004 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige vareindkøbskontrakter,  

 offentlige  

 tjenesteydelseskontrakter og offentlige bygge- og anlægskontrakter  

 (udbudsdirektivet).
§ 41.  

  

 Ved byggearbejder, der udføres med offentlig støtte efter § 100,  

 § 115, § 140, kapitel 9 a og § 146 a i lov om almene boliger  

 m.v., skal anvendelsen af underhåndsbud godkendes af kommunalbestyrelsen.
De  

 arbejder, der ikke er omfattet af underhåndsbuddet, skal udbydes i  

 licitation.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 byggearbejder som nævnt i stk. 1, skal dog 60 pct. af arbejderne udbydes i  

 licitation, når arbejderne udføres med henblik på forsøg, forskning eller  

 udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2 kan fraviges, hvis udbyderen har opnået Socialministeriets godkendelse  

 af byggearbejderne som et forsøgs-, forsknings- eller udviklingsprojekt.
 § 42.  

  

 Spørgsmål om overtrædelse af bestemmelser fastsat i dette kapitel kan  

 indbringes for Klagenævnet for Udbud.
Kapitel 9 Byggeriets påbegyndelse § 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal senest 9 måneder efter tilsagnsdatoen modtage de  

 oplysninger, som danner grundlag for godkendelse af en anskaffelsessum før  

 byggeriets påbegyndelse (ansøgningsskema B).
Stk. 2.  

  

 Bygherren skal  

 samtidig vedlægge en plan for styring af logistik på byggepladsen.
Planen  

 skal  

 indeholde principper for løbende ajourføring og justering af planen i  

 byggeperioden.
 Stk. 3.  

  

 Modtager  

 kommunalbestyrelsen ikke oplysninger efter stk. 1 og 2, bortfalder tilsagnet.  

 Fristen, jf. stk. 1, regnes fra afgivelsen af kommunalbestyrelsens skriftlige  

 tilsagn efter § 30.
 § 44.  

  

 Inden godkendelsen af en anskaffelsessum før byggeriets påbegyndelse påser  

 kommunalbestyrelsen, at de stillede betingelser efter lov om almene boliger  

 m.v. og efter denne bekendtgørelse samt øvrige myndighedskrav er overholdt.
 § 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender anskaffelsessummen forud for byggeriets  

 påbegyndelse under hensyntagen til lejens (boligafgiftens) størrelse og de  

 deraf følgende udlejningsmuligheder, jf. også § 29. Byggearbejderne må  

 ikke påbegyndes, før godkendelsen foreligger, jf. dog § 35.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsen af  

 anskaffelsessummen meddeles bygherren skriftligt og indberettes samtidig til  

 BOSSINF.
 Stk. 3.  

  

 Den godkendte  

 anskaffelsessum efter stk. 1 danner samtidig grundlag for udbetaling af  

 realkreditlån,  

 jf. § 66, stk. 1 og 2.
 § 46.  

  

 Den ved påbegyndelsen godkendte anskaffelsessum for projektet er bindende.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog godkende merudgifter under hensyntagen til lejens  

 (boligafgiftens) størrelse og de deraf følgende udlejningsmuligheder, jf.  

 § 29 og § 52, stk. 5.
§ 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist for byggeriets påbegyndelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende overskridelse af den anførte frist eller  

 lade  

 tilsagnet bortfalde.
Bygherren skal meddele påbegyndelsestidspunktet til  

 kommunalbestyrelsen forud for byggeriets faktiske påbegyndelse.
 § 48.  

  

 Under byggeriets eller arbejdernes gennemførelse fører kommunalbestyrelsen  

 tilsyn med, at betingelserne og de særlige vilkår for støttetilsagnet  

 overholdes.
 § 49.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter påbegyndelsen af byggeriet godkende alle  

 væsentlige projektændringer inden iværksættelsen. Ændringerne skal  

 indberettes  

 til BOSSINF.
 § 50.  

  

 Bestemmelserne i §§ 43 og 44, § 45, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, og  

 §§ 46-49 anvendes tilsvarende på tilsagn om tilskud til etablering m.v.  

 af  

 servicearealer i tilknytning til ældreboliger og støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med særligt  

 behov  

 for støtte og omsorg.
Kapitel 10 Byggeriets afslutning § 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at de stillede betingelser for støtte efter lov om  

 almene boliger m.v. og denne bekendtgørelse samt de særlige vilkår, som  

 kommunalbestyrelsen eller har stillet, er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser endvidere, at bygherren fremsender en ansøgning om  

 godkendelse af en endelig anskaffelsessum, der indeholder de oplysninger, der  

 skal lægges til grund for godkendelsen.
§ 52.  

  

 Byggeregnskabet for opførelse af byggeriet opgøres pr. skæringsdag, det vil  

 sige sidste boligs færdiggørelse tillagt indtil 2 måneder til færdiggørelse  

 af  

 udenomsarealerne.
Byggeregnskabet indsendes senest 6 måneder efter  

 skæringsdagen.
I byggeregnskabet medtages samtlige udgifter, herunder  

 stiftelsesprovisionen vedrørende realkreditbelåningen frem til skæringsdagen,  

 og  

 eventuelle indtægter, herunder lejeindtægt eller boligafgift, fratrækkes den  

 del af anskaffelsessummen, hvortil der ydes ydelsesstøtte eller  

 engangstilskud.  

 Byggeregnskabet skal som minimum indeholde samme oplysninger som  

 ansøgningsskema C.
Kommunalbestyrelsen kan godkende forlængelser af fristerne  

 for fremsendelse af byggeregnskab.
Stk. 2.  

  

 For tilsagn om  

 støtte til renovering af ungdomsboliger og for tilsagn om tilskud til  

 etablering af servicearealer fremsendes byggeregnskabet, når arbejderne er  

 færdige, og datoen for færdiggørelsen betragtes som skæringsdagen.
Stk. 1, 2.  

 og 5. pkt., anvendes tilsvarende.
Stk. 3.  

  

 Byggeregnskabet,  

 herunder dokumentation for afholdelsen af afsatte beløb, revideres af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor.
Byggeregnskabet for kommunalt  

 ejede  

 almene ældreboliger og almene ældreboliger, der ejes af en region, revideres  

 efter reglerne i § 25, stk. 2, 3. pkt., i lov om almene boliger m.v.
Stk. 4.  

  

 Alle udgifter  

 skal være endeligt opgjorte inden fremsendelsen af byggeregnskabet, jf. dog  

 stk. 7. Er der i byggeregnskabet anført udgifter, som kommunalbestyrelsen  

 ikke  

 kan godkende, skal anskaffelsessummen nedsættes tilsvarende.
Udgifter, som  

 kan  

 henføres til uhensigtsmæssig tilrettelæggelse af byggeriet, og som af denne  

 grund efter en konkret vurdering ikke kan godkendes af kommunalbestyrelsen,  

 kan  

 finansieres ved afkortning i bestyrelses-, rådgiver- og byggesagshonoraret.  

 Det  

 godkendte byggeregnskab, herunder de endelige udgifter til honoraret, skal  

 indberettes til BOSSINF.
Stk. 5.  

  

 Overskrides  

 maksimumsbeløbet efter kapitel 4, afholdes overskridelsen af bygherren.
Er  

 driftsherren tillige bygherre, dækkes overskridelsen af byggesagshonoraret,  

 evt. suppleret med tilskud fra boligorganisationens egenkapital.  

 Overskridelsen  

 kan ikke finansieres ved en lejeforhøjelse.
 Stk. 6.  

  

 Er bygherren  

 fundet i åben konkurrence  

,  

  

 jf.  

 § 19, stk. 1, og skal bygherren ikke samtidig være driftsherre for  

 byggeriet, indgår bygherrens vederlag bl.a. til afdækning af  

 bygherrerisikoen.
Stk. 7.  

  

 Der kan afsættes  

 beløb til afholdelse af enkelte udgifter efter fremsendelsen af  

 byggeregnskabet.
Revideret dokumentation, jf. stk. 3, for disse beløb skal  

 være  

 indsendt til kommunalbestyrelsen senest 6 måneder efter byggeregnskabets  

 godkendelse.
Kommunalbestyrelsen kan forlænge fristen.
Ved fristforlængelse  

 skal der ske indberetning til BOSSINF.
Overholdes fristen ikke, nedsættes  

 anskaffelsessummen med de udokumenterede afsatte beløb.
§ 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler bygherren en skriftlig godkendelse af den  

 endelige  

 anskaffelsessum.
Samtidig med meddelelsen til bygherren foretager  

 kommunalbestyrelsen indberetning til BOSSINF, jf. § 4.
 § 54.  

  

 Bestemmelserne i § 51, § 52, stk. 3, 4 og 7, og § 53, jf.  

 § 63, anvendes tilsvarende på tilsagn om tilskud til servicearealer, der  

 etableres i umiddelbar tilknytning til ældreboliger eller støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber, for personer med særligt  

 behov  

 for støtte og omsorg.
Kapitel 11 Boliger til yngre fysisk handicappede under 60  

 år, personer med demens, personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne og boliger til midlertidig aflastning § 55.  

  

 Ved nybyggeri af almene boliger, som forbeholdes yngre fysisk handicappede  

 under 60 år, yder staten inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, et tilskud til dækning af kommunens udgifter til  

 grundkapital.
 Stk. 2.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene ældreboliger, der er indrettet med henblik på at betjene personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, og som  

 forbeholdes denne personkreds, yder staten inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, et tilskud til dækning af kommunens  

 udgifter til grundkapital.
 Stk. 3.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene familieboliger og ældreboliger, som forbeholdes personer med demens,  

 ydes der inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige  

 finanslove,  

 et tilskud til dækning af kommunens udgifter til grundkapital.
 Stk. 4.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene ældreboliger til midlertidige aflastningsboliger til svage ældre,  

 herunder demente, ydes der inden for den bevillingsramme, der fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove, et tilskud til dækning af kommunens udgifter til  

 grundkapital.
 § 56.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal påse, at boligerne og eventuelle tilknyttede  

 servicearealer indrettes med henblik på at tilgodese henholdsvis de yngre  

 fysisk handicappede beboeres særlige fysiske og sociale behov og de demente  

 beboeres særlige behov.
 § 57.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som vilkår for meddelelse af tilsagn om støtte  

 betinge  

 sig anvisningsretten til boligerne.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse, der har anvisningsretten efter stk. 1, kan indgå aftale  

 med  

 andre kommunalbestyrelser om anvisningsretten til boligerne og om indbyrdes  

 fordeling af udgifterne til grundkapital og fordeling af tilskuddet.
§ 58.  

  

 I  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens indberetning af skema A i BOSSINF  

 indberetter kommunalbestyrelsen det antal boliger, der forbeholdes  

 henholdsvis  

 yngre fysisk handicappede og personer med demens.
Inden for den årlige  

 bevillingsramme reserveres tilskuddet i den rækkefølge, støttetilsagnene  

 indberettes til BOSSINF.
Stk. 2.  

  

 Reservation af  

 tilskud sker på grundlag af ansøgning.
I forbindelse med kommunalbestyrelsens  

 indberetning af skema A i BOSSINF indberetter kommunalbestyrelsen det antal  

 boliger, der forbeholdes personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne og det antal boliger, der anvendes som midlertidige  

 aflastningsboliger.
§ 59.  

  

 Tilskuddet ydes som et engangstilskud, der udbetales ved den førstkommende  

 udbetalingstermin, jf. stk. 2, efter kommunalbestyrelsens indberetning af  

 skema  

 C.
Tilskuddet udbetales til den kommune, der har meddelt tilsagn om støtte.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af Økonomistyrelsen den sidste bankdag i april eller oktober på  

 grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den  

 31.  

 marts og den 30. september.
§ 60.  

  

 Hvert år senest den 15. februar indberetter kommunalbestyrelsen til  

 Økonomistyrelsen, i hvilket omfang boligerne det forudgående år har været  

 udlejet til andre end den berettigede personkreds eller anvendt til andet end  

 midlertidig aflastningsbolig.
Indberetningen attesteres af en  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor, jf. bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Lejes en af  

 boligerne inden for en periode på 10 år efter skæringsdagen ud til andre end  

 den berettigede personkreds, skal tilskuddet efter § 55, stk. 1-3,  

 tilbagebetales.
Tilsvarende gælder, hvis en bolig omfattet af § 55, stk.  

 4, ikke anvendes som midlertidig aflastningsbolig.
Der tilbagebetales 1/10 af  

 det samlede tilskud for afdelingen for hvert hele år, der på tidspunktet for  

 lejeaftalens indgåelse eller den ændrede anvendelse resterer af 10-års  

 perioden.
Stk. 3.  

  

 Socialministeriet kan i ganske særlige tilfælde godkende, at en bolig udlejes  

 til andre end den berettigede personkreds eller ikke anvendes som midlertidig  

 aflastningsbolig, uden at tilskuddet skal tilbagebetales, eller at tilskuddet  

 tilbagebetales i mindre omfang.
Ved godkendelsen lægges vægt på antallet af  

 boliger for henholdsvis yngre fysisk handicappede, demente, personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller til  

 midlertidig aflastning i afdelingen, om det særlige sociale miljø i  

 afdelingen  

 opretholdes, og om boligen igen forventes udlejet til yngre fysisk  

 handicappede, demente, personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller anvendt som midlertidig aflastningsbolig.
 Stk. 4.  

  

 Har boligerne  

 været udlejet til andre end den personkreds, der er nævnt i stk. 1, eller  

 ikke  

 været anvendt til midlertidig aflastningsbolig uden Socialministeriets  

 godkendelse efter stk. 3, rejser Økonomistyrelsen krav om tilbagebetaling af  

 tilskud efter stk. 2. Økonomistyrelsen kan endvidere rejse krav om  

 tilbagebetaling, hvis den indberetning, der er nævnt i stk. 1, ikke er sket.
Kapitel 12 Tilskud til servicearealer § 61.  

  

 Kommunalbestyrelsen indberetter, jf. § 4, til BOSSINF det antal  

 boligenheder, hvortil kommunalbestyrelsen giver tilsagn om tilskud til  

 etablering af servicearealer ved nybyggeri eller ombygning i umiddelbar  

 tilknytning til 1)  

 	  

 nybyggede  

 ældreboliger, 2)  

 	  

 eksisterende  

 ældreboliger, eller 3)  

 	  

 nybyggede støttede  

 private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med  

 særligt behov for støtte og omsorg.
Stk. 2.  

  

 Af  

 indberetningen til BOSSINF skal fremgå, hvilke ældre- eller  

 andelsboligbebyggelser et serviceareal skal indrettes i umiddelbar  

 tilknytning  

 til.
Endvidere skal ældre- eller andelsboligbebyggelsernes ejendomsnumre,  

 bygherrer samt antallet af boliger og boenheder i hver enkelt bebyggelse  

 fremgå  

 af indberetningen.
Desuden indberettes registrerings- og kontonr. i det  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet skal overføres.
 § 62.  

  

 Ved eksisterende ældreboliger, jf. § 61, stk. 1, nr. 2, forstås  

 ældreboliger, hvortil der er meddelt tilsagn efter § 30, samt  

 ældreboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den  

 tidligere  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 § 63.  

  

 Afgivelse af tilsagn, godkendelse af byggeriets påbegyndelse og endelig  

 anskaffelsessum ved byggeriets afslutning skal indberettes af  

 kommunalbestyrelsen til BOSSINF.
Stk. 2.  

  

 Indberetning til  

 BOSSINF skal ske samtidig med afgivelsen af tilsagn, godkendelse af  

 byggeriets  

 påbegyndelse og af den endelige anskaffelsessum ved byggeriets afslutning.  

 Samtidig indberettes det antal boliger og boenheder, som servicearealerne  

 etableres i umiddelbar tilknytning til.
Af indberetningen skal fremgå, i  

 hvilket omfang servicearealerne etableres i umiddelbar tilknytning til  

 nyetablerede almene ældreboliger, eksisterende ældreboliger eller i  

 tilknytning  

 til nybyggede støttede private andelsboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber  

 for personer med særligt behov for støtte og omsorg.
Hver bolig og boenhed  

 kan  

 kun medregnes til et serviceareal.
Indberetning af tilsagn til BOSSINF skal  

 for  

 at være gældende ske i samme finansår, som tilsagnet er meddelt.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af  

 det statslige tilskud sker på baggrund af de oplysninger, der er indberettet  

 i  

 skema C  

 til BOSSINF.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet ydes  

 som et engangstilskud, der udbetales ved førstkommende udbetalingstermin,  

 efter  

 kommunalbestyrelsens indberetning af skema C for såvel servicearealerne som  

 for  

 de boliger, servicearealerne etableres i tilknytning til.
 Stk. 5.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af Økonomistyrelsen den sidste bankdag i april eller oktober på  

 grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den  

 31.  

 marts og den 30. september.
§ 64.  

  

 I  

 den opgjorte anskaffelsessum for servicearealer indgår samtlige udgifter,  

 herunder omkostninger til gennemførelse af tilskudssagen m.v.
Alle udgifter  

 opgøres inklusiv moms i mio. kr. med 3 decimaler.
Afrundingen foretages efter  

 sædvanlige afrundingsregler.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummens enkelte udgifter skal hver især være rimelige i forhold  

 til  

 projektets eller byggeriets udformning og indhold.
Kapitel 13 Ungdomsboligbidrag § 65.  

  

 For almene ungdomsboliger med tilsagn i finansåret 2006 udgør  

 ungdomsboligbidraget på årsbasis 153 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf.  

 § 18. For boliger med tilsagn i efterfølgende finansår reguleres dette  

 beløb med stigningen i nettoprisindekset over en 12-måneders periode  

 sluttende  

 i september måned det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Ungdomsboligbidraget reguleres en gang årligt pr. 1. januar med 75 pct. af  

 stigningen i nettoprisindekset, opgjort for en 12 måneders periode sluttende  

 i  

 maj måned det foregående år, jf. § 136 i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Boligorganisationen eller den selvejende institution skal til  

 Økonomistyrelsen  

 oplyse det registrerings- og kontonr. i det pengeinstitut, hvortil  

 ungdomsboligbidraget skal overføres.
Stk. 4.  

  

 Ungdomsboligbidraget udbetales bagud hvert kvartal den sidste bankdag i  

 marts,  

 juni, september og december måned.
Ungdomsboligbidraget ydes første gang 3  

 måneder efter låneoptagelsen.
Det er en forudsætning for udbetalingen, at  

 boligorganisationen eller den selvejende institution overfor Økonomistyrelsen  

 dokumenterer, hvornår lånet er optaget.
Kapitel 14 Udbetaling af realkreditlån, grundkapitallån og  

 ydelsesstøtte Realkreditlån § 66.  

  

 Realkreditlån til alment boligbyggeri hjemtages tidligst muligt og senest,  

 når  

 sidste bolig er klar til indflytning.
Realkreditlån til renovering m.v. af  

 ungdomsboliger hjemtages, når byggearbejderne er afsluttede.
Realkreditlån  

 kan  

 ikke hjemtages som forhåndslån.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af realkreditlån, at kommunalbestyrelsen har  

 godkendt  

 anskaffelsessummen før påbegyndelsen og samtidig foretaget indberetning til  

 BOSSINF, jf. § 45. Der kan alene udbetales lån der svarer til den  

 gældende  

 lånegrænse af den anskaffelsessum, der er godkendt af kommunen i BOSSINF.
Lån  

 udmåles i mio. kr. med 3 decimaler.
Afrunding foretages efter sædvanlige  

 afrundingsregler.
Stk. 3.  

  

 Den  

 realkreditlånetype, der skal anvendes ved finansieringen, jf. § 73, stk.  

 4, § 118, stk. 3, og § 143 h i lov om almene boliger m.v.,  

 offentliggøres i Statstidende.
Lånetyperne, jf. 1. pkt., er afgørende for  

 hvilke lån, der ved låneoptagelsen kan anvendes til finansieringen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 4, anvendes  

 tilsvarende ved finansiering af almene ældreboliger, der ejes af en kommune  

 eller en region, med lån ydet af KommuneKredit.
 § 67.  

  

 Udbetaling af realkreditlån kan ske etapevis, når hver enkelt etape udgør en  

 selvstændig funktionsdygtig enhed.
 § 68.  

  

 Ved låneudbetaling foretager realkreditinstituttet eller KommuneKredit  

 indberetning af låne- og terminsoplysninger til BOSSINF.
§ 69.  

  

 Ved kommunalbestyrelsens godkendelse af den endelige anskaffelsessum og  

 indberetning heraf til BOSSINF, jf. § 53, foretages den endelige  

 finansiering  

 af byggeriet.
I forbindelse med kommunalbestyrelsens godkendelse af den  

 endelige anskaffelsessum og indberetning til BOSSINF, jf. § 53, for  

 ældreboliger tilhørende en selvejende institution, hvortil tilsagn er meddelt  

 efter bestemmelserne i §§ 143 b og 143 d i lov om almene boliger m.v.,  

 underretter kommunalbestyrelsen Økonomistyrelsen om omfanget af den statslige  

 garantiforpligtelse, hvorefter Økonomistyrelsen udsteder garantierklæring  

 overfor det berørte realkreditinstitut, jf. § 143 f i lov om almene  

 boliger m.v.
§ 70.  

  

 Optages et større realkreditlån, end den endeligt godkendte anskaffelsessum  

 giver mulighed for, skal lånet nedbringes.
Udgør det for meget optagne  

 realkreditlån mindre end 1 pct. af anskaffelsessummen eller maksimalt 50.000  

 kr., skal der dog ikke ske nedbringelse.
Merudgiften til denne belåning  

 afholdes af beboerne, uden at der udbetales ydelsesstøtte til denne del af  

 lånet.
Grundkapitallån § 71.  

  

 Grundkapitallån udbetales i forbindelse med grundkøb samt byggeriets  

 projektering og udførelse, jf. § 125 i lov om almene boliger m.v.
Det er  

 en betingelse for udbetalingen, at kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn  

 til  

 byggeriet og samtidig foretaget indberetning til BOSSINF, jf. § 30.
Ydelsesstøtte til almene boliger § 72.  

  

 Ydelsesstøtten til alment boligbyggeri beregnes på grundlag af den endelige  

 anskaffelsessum, som kommunalbestyrelsen har godkendt efter bestemmelserne i  

 kapitel 10.
Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke  

 ydelsesstøtte til udgifter til garager og carporte.
Den kommunale lånegaranti  

 skal dog også omfatte den del af realkreditbelåningen, der vedrører garager  

 og  

 carporte.
 § 73.  

  

 Ydelsesstøtte til alment boligbyggeri udbetales med virkning fra hjemtagelsen  

 af de enkelte lån på grundlag af de af realkreditinstituttet indberettede  

 låne-  

 og terminsoplysninger til BOSSINF, jf. § 68. Udbetalingen sker bagud i  

 tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
§ 74.  

  

 Den kommunale andel af ydelsesstøtten, jf. § 73, stk. 4, og § 100,  

 stk. 4, i lov om almene boliger m.v. offentliggøres i Statstidende.
De  

 således  

 offentliggjorte procentsatser er afgørende for kommunernes godtgørelse af  

 ydelsesstøtte til de samtidigt offentliggjorte lånetyper, jf. § 66, stk.  

 3.
 § 75.  

  

 Indestående statslån og kommunale lån rykker for optagelse af lån til  

 renovering efter § 100 i lov om almene boliger m.v. og for lån til om-  

 og  

 tilbygning m.v. af kollegier eller ungdomsboliger, der har fået statsstøtte  

 til  

 opførelsen efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.
Kapitel 15 Klagebestemmelser § 76.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 16 Ikrafttrædelse § 77.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 den 1. januar 2007 ophæves bekendtgørelse nr. 626 af 23. juni 2005 om støtte  

 til almene boliger m.v.
Socialministeriet, den 15. juni 2006 Eva Kjer Hansen /Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Socialministeriet, den15. juni 2006 Instruks om revision af kommunernes administration af  

 og indberetning til Socialministeriets Informations- og forvaltningssystem  

 (BOSSINF) § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsens indberetning til BOSSINF skal revideres, da offentlig  

 støtte udbetales på grundlag af disse oplysninger.
 § 2.  

  

 Revisionen udføres af kommunernes valgte revisor og foretages i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik.
§ 3.  

  

 Ved  

 revisionen kontrolleres det, at der er etableret forretningsgange og  

 systemer,  

 der sikrer, at kommunalbestyrelsen overholder de gældende regler og  

 efterlever  

 deres ansvar og forpligtelser i ordningerne, der ligger til grund for  

 indberetningerne  

 til BOSSINF, og at de indberettede oplysninger er korrekte, fuldstændige og i  

 overensstemmelse med grundlaget for indberetningen.
Det kontrolleres, at  

 disse  

 forretningsgange efterleves.
 § 4.  

  

 Revisionen kan udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
 § 5.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af andre  

 forskrifter af væsentlig betydning for udmåling og udbetaling af den  

 offentlige  

 støtte, skal revisor påse, at kommunalbestyrelsen inden 3 uger fra revisors  

 konstatering af forholdet giver Økonomistyrelsen skriftlig meddelelse herom.  

 Oplysning om disse forhold indføres i revisionsprotokollen og skal fremgå af  

 den årlige revisorerklæring.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give revisor bistand, oplysninger og adgang til at  

 foretage undersøgelser, i det omfang revisor finder det nødvendigt for  

 udførelsen af sit hverv.
 § 7.  

  

 Revisor erklærer sig årligt om den foretagne revision ved senest den 1. juli  

 i  

 det følgende år at indsende erklæringen, der er optrykt i bilaget, i udfyldt  

 stand til Økonomistyrelsen.
§ 8.  

  

 Instruksen har virkning fra 1.  

 januar 2007 .
Socialministeriet (bilag til  

 revisionsinstruks af 15. juni 2006) Revisorerklæring om  

 kommunernes administration af og indberetning til Socialministeriets  

 Informations- og forvaltningssystem (BOSSINF) Revisors erklæring Vi har kontrolleret, at den af _____________________ Kommune  

 foretagne administration af og indberetning til Socialministeriets  

 Informations- og forvaltningssystem (BOSSINF) for året _______ følger reglerne i Socialministeriets  

 bekendtgørelse af 15. juni 2006 om støtte til almene boliger m.v.
Det udførte arbejde Kontrollen er udført i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Socialministeriets instruks af 15. juni 2006 om revision af kommunernes  

 administration af og indberetning til BOSSINF.
Bemærkninger og  

 forbehold Konklusion Kontrollen har ikke givet anledning til bemærkninger  

 eller forbehold ud over det eventuelt ovenfor anførte.
Den Telefon:
(Stilling,  

 underskrift og stempel) Erklæringen fremsendes i attesteret form til:
Økonomistyrelsen Bolig- og Erhverv Landgreven 4 Postboks 2193 1017 København K Tlf: 33 92 80 00 Fax: 33 92 88 96 Bilag 2 Bestemmelser, som kommunalbestyrelsen i henhold  

 til denne bekendtgørelses § 36 skal påse overholdt:
 Bekendtgørelse nr. 381 af 25. maj 2005 om bygge- og  

 anlægsarbejder i vinterperioden.
 Bekendtgørelse nr. 169 af 15. marts 2004 om kvalitetssikring  

 af byggearbejder.
 Cirkulære nr. 2 af 6. januar 1987 om brug af beton  

 (Basisbetonbeskrivelse), udgivet af den tidligere Byggestyrelse.
 Basisbetonbeskrivelse nr. 4008 for bygningskonstruktioner af  

 maj 1986, udgivet af den tidligere Byggestyrelse marts 1987, med senere  

 tillæg.
 Lov nr. 338 af 18. maj 2005 om indhentning af tilbud i  

 bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven).
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2004/18/EF af 31.  

 marts 2004 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 vareindkøbskontrakter, offentlige tjenesteydelseskontrakter og offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter (udbudsdirektivet).
 Cirkulæreskrivelse af 28. februar 1990 vedrørende  

 anvendelsen af reglerne i »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand« (ABR 89) på aftaler om arkitekt- og ingeniørydelser, udgivet af den  

 tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 623 af 23. juni 2005 om bygningsdrift.
 Bekendtgørelse nr. 822 af 15. oktober 1997 om eftersyn af  

 byggeri under Byggeskadefonden, udgivet af det tidligere Boligministerium.
 Cirkulære nr. 152 af 7. oktober 1996 om kommunalt og  

 amtskommunalt tilsyn med udbud af byggearbejder i det offentligt støttede  

 byggeri, udgivet af den tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 624 af 23. juni 2005 om skadedækning fra  

 Byggeskadefonden.
 Cirkulære nr. 174 af 10. oktober 1991 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder, med senere tillæg, udgivet af den tidligere Bygge-  

 og  

 Boligstyrelse.
--NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- Udbudsdirektivet anvendes alene på ordregivende myndigheder.
Bilag 3 Bilag 3 SKEMA U - 2006 UDBUD AF ARBEJDER OG  

 LEVERANCER  

  

 I OFFENTLIGT STØTTET BYGGERI (Almene boliger) Skemaet udfyldes og fremsendes til kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med ansøgningen om godkendelse af anskaffelsessummen ved  

 byggeriets påbegyndelse.
1. Under hvilken  

 form er priserne i ansøgningen indhentet? Total Hoved Fag- og (sæt x) Entrepr.
 entrepr.
 storentrepr.
 Offentligt  

  

 licitation.
 Begrænset  

  

 licitation.
Underhåndsbud Afkrydsningen gælder samtlige byggearbejder og dertil  

 knyttede leverancer, hvortil der søges om støtte.
Afkrydsningen gælder  

 derimod  

  

 ikke  

 tilbud, som er indhentet af en entreprenør hos eventuelle  

 underentreprenører.
Vil nogen del af arbejdet blive udført i regning? Ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
 2. Ved begrænset  

 licitation:
Hvor mange bydende er indbudt? Antal Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt  

 bilag.
Er to eller flere af de indbudte fra områder uden for det  

 lokale område? Ja nej Hvis nej, skal redegørelse vedlægges.
Har samme kreds af virksomheder været indbudt i  

 forbindelse med tidligere tilbud? Ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
Er der indbyrdes forbindelse mellem indbudte  

 virksomheder? Ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
Hvor mange tilbud er indkommet? Antal Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt  

 bilag.
3. Valg af tildelingskriterium  

 ved offentlig eller begrænset licitation Tildelingskriterium  

  

 (sæt kryds) - Laveste pris (  

 ) Der vedlægges lister over de 3  

 lavestbydende entreprenørers/leverandørers navne  


  

 med oplysninger om  

 tilbudssummer på de respektive entrepriser.
Ved fag- og storentreprise  

 angivet pr. fag i særligt bilag.
- Økonomisk mest fordelagtige bud (  

 ) Der vedlægges lister med navne på  

 entreprenører/leverandører, der har afgivet de 3 økonomisk mest fordelagtige  

 bud,  


  

 med oplysninger om tilbudssummer på de respektive entrepriser.  

 Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt bilag.
 Oplysninger om  

 kontraktsummer  

  

 indsendes snarest muligt og senest samtidig med  

 ansøgningen om godkendelse af den endelige anskaffelsessum efter byggeriets  

 afslutning.
 4. Ved  

 underhåndsbud:
 Er ansøgning om kommunens tilladelse indsendt:
Ja nej Hvis nej, skal ansøgning vedlægges.
Der vedlægges liste over samtlige  

 entreprenørers/ leverandørers navne  


  

 indeholdende oplysninger om  

 tilbudssummer på de respektive entrepriser.
Ved fag- entreprise angivet pr.  

 fag i særligt bilag.
 Oplysninger om kontraktsummer  


  

 indsendes snarest muligt og senest samtidig med ansøgningen om godkendelse af  

 den endelige anskaffelsessum efter byggeriets afslutning.
Dato Bygherrens underskrift Bilag 4 Socialministeriet, den 15. juni 2006 Revisorerklæring Støtte til boliger for yngre fysisk handicappede,  

 boliger for personer med demens, boliger til personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og boliger til midlertidig  

 aflastning Kommuner, der har modtaget støtte til boliger for yngre  

 fysisk handicappede, til boliger for personer med demens, boliger til  

 personer  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 boliger  

 til midlertidig aflastning, skal hvert år senest den 15. februar foretage  

 indberetning om boligernes udlejning/anvendelse til Økonomistyrelsen.
Det indberettes for hvert projekt, om boligerne i det  

 forudgående år har været udlejet til andre end den berettigede personkreds  

 eller ikke har været anvendt som midlertidig aflastningsbolig.
Den  

 berettigede  

 personkreds er a) fysisk handicappede personer, som på tidspunktet for  

 lejeaftalens indgåelse var under 60 år, b) personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og c) personer med demens.
 Indberetningen skal indsendes 10 gange efter  

 skæringsdatoen en gang årligt og skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Der henvises til reglerne i kap. 11 i bekendtgørelse af  

 15. juni 2006 om støtte til almene boliger m.v.
1. Kommune  

 oplysninger Navn og kommune nummer Adresse Kontaktperson Underskrift og dato 2.  

 Projektoplysninger BOSSIDENT Samlet antal boliger i projektet Antal boliger, der har været udlejet til andre end den berettigede personkreds, eller  

 som ikke har været anvendt som midlertidig aflastningsbolig a) boliger til fysisk handicappede personer, som på  

 tidspunktet for lejeaftalens indgåelse var under 60 år b) boliger til personer med betydeligt og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne c) boliger til personer med demens d) midlertidige aflastningsboliger Hvis boliger har været udlejet til andre end den  

 berettigede personkreds eller ikke har været anvendt som midlertidig  

 aflastningsbolig, oplyses det, om der er givet dispensation fra  

 Socialministeriet, jf. bekendtgørelsens § 60, stk. 3. Dispensationen  

 skal i så fald vedlægges.
Ja  dispensation vedlægges Nej Dispensation givet fra Socialministeriet 3. Revisors  

 erklæring Foranstående oplysninger er kontrolleret og er i  

 overensstemmelse med kommunens registreringer.
Vi/jeg erklærer herved, at  

 kommunen opfylder betingelserne i Socialministeriets bekendtgørelse af 15.  

 juni 2006 om støtte til almene boliger m.v.
Dato Firmanavn/stempel Underskrift Skemaet skal være modtaget i Økonomistyrelsen hvert år  

 senest den 15. februar.
Bilag 5 Socialministeriet, den 15. juni 2006 Maksimumsbeløb for alment boligbyggeri, jf. dog bilag  

 6 (Årets prisniveau, kr./m² boligareal):
Boligtype Region Maksimumsbeløb 2005 2006 Familieboliger Provinsen 14.700 15.090 Hovedstadsområdet 17.240 17.700 Ældreboliger Provinsen 17.740 18.220 Hovedstadsområdet 20.280 20.820 Ungdomsboliger Provinsen 17.740 18.220 Hovedstadsområdet 20.280 20.820 Note: Hovedstadsområdet omfatter Region Hovedstaden  

 bortset fra Bornholms Regionskommune.
Desuden omfatter hovedstadsområdet  

 Greve,  

 Køge, Lejre, Roskilde, Solrød og Stevns Kommuner.
Provinsen omfatter de  

 øvrige  

 kommuner.
Bilag 6 Socialministeriet, den 15. juni 2006 Maksimumsbeløb for alment boligbyggeri, der etableres  

 på baggrund af en rammeaftale, jf. § 147 i lov om almene boliger m.v.
 (Årets prisniveau, kr./m² boligareal):
