Bekendtgørelse  

 om folkeskolens undervisning i tegnsprog I medfør af § 3, stk. 2, § 26, stk. 7,  

 og § 30 a, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26.  

 maj  

 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Undervisning i tegnsprog tilbydes alle elever i  

 børnehaveklassen, grundskolen og 10. klasse, der har et så omfattende  

 høretab, at de - uanset brug af tekniske hjælpemidler,  

 herunder høreapparat og  

 cochlear  

 implantat - afskæres  

 fra eller har meget store vanskeligheder med at opnå en sikker kommunikation  

 ved hjælp af tale.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen kan finde sted på almindelige folkeskoler, specialskoler og  

 regionale undervisningstilbud.
§ 2.  

  

 Formålet  

 med undervisningen i tegnsprog er at øge elevernes forståelse af og  

 færdigheder  

 i at bruge tegnsproget, således at eleverne bliver i stand til at kommunikere  

 med andre tegnsprogsbrugere og - i situationer, hvor der er tolk til rådighed  

 -  

 med normalt hørende, som ikke kan tegnsprog.
Eleverne skal desuden tilegne  

 sig  

 viden om tegnsprogets egenart og variation og dets betydning for døve og  

 hørehæmmedes liv og virke.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen skal medvirke til den enkelte elevs alsidige udvikling og til,  

 at folkeskolens formål kan realiseres for elever med svære  

 høretab.  

 Undervisningen skal desuden medvirke til, at tegnsprog i lighed med dansk  

 fungerer både som redskabsfag og som dannelsesfag.
§ 3.  

  

 Undervisningen i tegnsprog er et supplement til  

 folkeskolens fag og emner.
Undervisningen tilbydes som en integreret del af  

 klassens  

 undervisning eller på hold uden for klassens almindelige undervisningstid.
I  

 helt særlige tilfælde kan undervisningen tilbydes som  

 enkeltmandsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningstiden for elever i  

 børnehaveklassen og på 1.-3. klassetrin, der modtager undervisning i  

 tegnsprog,  

 kan med forældrenes samtykke overstige det i folkeskolelovens § 16,  

 stk. 3,  

 fastsatte maksimale daglige timetal på 6 timer.
 § 4.  

  

 Beslutningen om at  

 tilbyde  

 en elev undervisning i tegnsprog, træffes af skolens leder på grundlag af en  

 pædagogisk-psykologisk vurdering.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om at tilbyde en elev undervisning  

 i tegnsprog  

 i en anden skole end distriktsskolen.
Kommunalbestyrelsen kan også efter  

 overenskomst med en anden kommunalbestyrelse tilbyde undervisningen i en  

 skole  

 i den anden kommune, jf. folkeskolelovens § 22, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilbydes  

 der undervisning i tegnsprog på en anden skole end distriktsskolen, sørger  

 kommunalbestyrelsen  

 for befordring i henhold til reglerne i bekendtgørelsen om befordring af  

 elever  

 i folkeskolen.
 § 5.  

  

 Undervisningen i tegnsprog omfatter tilegnelsen  

 af de sproglige udtryksformer, den visuelle aflæsning samt kommunikationen  

 med  

 andre tegnsprogstalende eller med hørende via tolk.
§ 6.  

  

 Undervisningen i tegnsprog i grundskolen og i  

 10. klasse varetages af lærere, der gennem uddannelse og efteruddannelse  

 eller  

 på anden måde har tilegnet sig de fornødne forudsætninger.
I børnehaveklasse  

 gives undervisningen af pædagoguddannet personale med tilsvarende  

 forudsætninger.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 740 af 6. november 1991 om faget tegnsprog i  

 folkeskolen.
