Bekendtgørelse om kost i  

 danske skibe I medfør af § 55 i  

 Sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september 1995, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 1231 af 27. december 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kosten i danske skibe skal være sammensat på en sådan måde, at det  

 nødvendige indhold af såvel proteiner, fedt og kulhydrater som af vitaminer,  

 mineraler og salte tilgodeses.
 Stk. 2.  

  

 Kosten skal være  

 varieret mest muligt og fremtræde indbydende.
 Stk. 3.  

  

 Kostens sammensætning  

 skal afpasses efter de klimatiske forhold.
Stk. 4.  

  

 Der skal i så vid  

 udstrækning som muligt anvendes friske råvarer.
Dybfrosne råvarer kan i denne  

 sammenhæng anses for sidestillet med friske råvarer.
 Stk. 5.  

  

 Kosten skal  

 tilberedes og serveres under forsvarlige hygiejniske forhold.
§ 2.  

  

 Kosten skal fordeles på tre hovedmåltider og et eller flere  

 mellemmåltider.
Kosten skal tilbydes i et sådant omfang, at alle om bord kan  

 blive mætte.
 § 3.  

  

 Kostens sammensætning skal afpasses efter de søfarendes religiøse  

 overbevisning.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 54 af 7. februar 1983 om kostforplejningen i danske  

 skibe ophæves.
