Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 4. maj 2006 Brisling i underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Fra mandag den 8. maj 2006 er det med fartøjer, hvis ejere  

 har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde 24-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons  

 brisling pr. fangstrejse, idet der dog kun må foretages én landing pr. døgn.  

 Det er dog under forudsætning af, at der højst landes én gang hvert andet  

 døgn  

 tilladt at fiske, medbringe og lande op til 40 tons brisling pr. fangstrejse.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
