Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og  

 revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 ressortområder § 1 I bekendtgørelse nr. 1391 af 12. december 2006 om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 ressortområder foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 70, stk. 1, 3. og 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 »For regnskabsåret 2006 indsender kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet revisionsberetningen til ressortministeriet senest d. 15.  

 november 2007. For Københavns Kommune indsendes revisionsberetningen til  

 ressortministeriet senest d. 31. december 2007«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juli 2007.
