Bekendtgørelse om regulering  

 af fiskeriet med nedgarn i Kilen ved Struer I medfør af § 32, stk. 1, og § 130, stk. 2, i  

 fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, og efter  

 bemyndigelse, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fiskeri med nedgarn i Kilen skal udøves  

 personligt og med højst tre nedgarn pr. person, uanset om fiskeriet udøves  

 erhvervsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Hvert garn må ikke have en længde af over 45 m.
 Stk. 3.  

  

 I perioden 1. juli – 31. oktober (begge dage  

 inklusive) er det kun tilladt at anvende garn, hvis maskemål er 50 mm og  

 derunder (halvmaske), eller 65 mm og derover (halvmaske).
 Stk. 4.  

  

 I perioden 1. november – 31. januar (begge dage  

 inklusive) er det kun tilladt at anvende garn, hvis maskemål er 65 mm og  

 derover (halvmaske).
 § 2.  

  

 Ved erhvervsfiskeri skal medhjælperen  

 have erhvervsfiskerstatus, hvis redskabet røgtes eller sættes uden ejerens  

 medvirken.
 § 3.  

  

 Den, der overtræder eller forsøger at  

 overtræde § 1 og § 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2006.
