 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om taxikørsel m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 220 af 31. marts 2000 om  

 taxikørsel m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1090 af 12. november 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

 affattes således:
»I medfør af § 3, stk. 2, § 12, stk. 1,  

 § 15, stk. 2, og § 16, stk. 2, i lov om taxikørsel m.v.  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 517 af 24. juni 1999, fastsættes:« 2.  

  

 Efter  

  

 § 13  

  

 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Tilladelser til taxikørsel, der er udstedt før den 1. januar 2007, skal inden  

 den  

 1. januar 2010 forsynes med et ændret tilladelsesnummer, som udstedes  

 samtidig  

 med udskiftning af tilladelsesnummerpladen, jf. bekendtgørelse om særlige  

 krav  

 til taxier m.v.
Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelser til taxikørsel indgivet før denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 kan indtil den 1. februar 2007 forsynes med tilladelsesnumre fastsat i  

 overensstemmelse med de hidtidige krav i bekendtgørelse nr. 248 af 24. april  

 1998 om særlige krav til taxier m.v.« 3.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
»  


  

 § 39.  

  

 Udstedelse af  

 tilladelser i medfør af §  

 13 a  

 anses som udlevering af tilladelsesnummerplade, jf. § 36, stk. 1. « 4.  

  

 Efter  

  

 § 39  

  

 indsættes:
 »§ 39 a.  

  

 Beføjelser, som i medfør af lov om  

 taxikørsel m.v. §§ 2,  

 4 a,  

 5, 6, § 8, stk. 2, og §§ 10 og 13 er tillagt  

 kommunalbestyrelsen,  

 udøves af Storkøbenhavns Taxinævn for så vidt angår følgende kommuner:
 Københavns Kommune.
 Frederiksberg Kommune.
 Albertslund Kommune.
 Ballerup Kommune.
 Brøndby Kommune.
 Dragør Kommune.
 Gentofte Kommune.
 Gladsaxe Kommune.
 Glostrup Kommune.
 Herlev Kommune.
 Hvidovre Kommune.
 Høje-Taastrup Kommune.
 Ishøj Kommune.
 Egedal Kommune.
 Lyngby-Taarbæk Kommune.
 Rødovre Kommune.
 Rudersdal Kommune.
 Tårnby Kommune.
 Vallensbæk Kommune.
 Furesø Kommune.
Stk. 2.  

  

 Storkøbenhavns  

 Taxinævn består af 4 medlemmer valgt af Borgerrepræsentationen i Københavns  

 kommune, 1 medlem valgt af kommunalbestyrelsen i Frederiksberg Kommune og 6  

 medlemmer valgt af kommunalbestyrelserne i de øvrige kommuner.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
