Bekendtgørelse  

 om vedtægt for DR  

1) I medfør af § 15, stk. 4, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 410 af 2. maj 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Navn og formål § 1.  

  

 DR er en selvstændig offentlig  

 institution, hvis vedtægt fastsættes af kulturministeren.
§ 2.  

  

 DR har til formål at udøve radio-  

 og fjernsynsvirksomhed samt on-line-virksomhed.
Virksomheden kan foregå ved  

 hjælp  

 af radioanlæg, herunder satellit, eller fællesantenneanlæg samt andre  

 elektroniske kommunikationssystemer, f.eks. internettet eller lignende.  

 Radio-  

 og fjernsynsprogrammer og andre indholdstjenester kan være produceret af DR  

 eller indkøbt udefra.
Kapitel 2 DR’s virksomhed Public service-virksomhed § 3.  

  

 DR skal udøve public  

 service-virksomhed over for hele befolkningen efter de i § 10 i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed nævnte principper, jf. lovens § 12,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 DR’s udfyldelse af public  

 service-forpligtelserne fastsættes i en public service-kontrakt mellem  

 kulturministeren og DR, jf. lovens § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 DR skal årligt udarbejde en  

 redegørelse om opfyldelse af public service-kontrakten, jf. lovens § 12,  

 stk. 3.
 § 4.  

  

 DR skal tilstræbe, at over  

 halvdelen af den sendetid i tv, der ikke består af nyheder,  

 sportsbegivenheder,  

 konkurrencer og tekst-tv, afsættes til europæiske programmer, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 DR skal tilstræbe, at 10 pct. af  

 den sendetid i tv, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder,  

 konkurrencer  

 og tekst-tv, eller 10 pct. af programbudgettet, afsættes til europæiske  

 programmer  

 fra producenter, der er uafhængige af tv-foretagender.
En passende andel skal  

 forbeholdes programmer af ny dato, dvs. programmer, der udsendes senest 5 år  

 efter deres produktion.
 § 5.  

  

 DR skal påse, at der ikke sendes  

 programmer, som i alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske  

 eller  

 moralske udvikling, herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi  

 eller umotiveret vold.
Stk. 2.  

  

 Andre programmer, som kan skade  

 mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, må ikke sendes,  

 medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller ved tekniske  

 foranstaltninger  

 sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt ikke ser eller hører  

 udsendelserne.
Når programmerne sendes i ukodet form, skal der forud for dem  

 gives en akustisk advarsel, eller de skal under hele deres varighed være  

 markeret med et visuelt symbol.
 Stk. 3.  

  

 Programmerne må ikke på nogen  

 måde tilskynde til had på grund af race, køn, religion, nationalitet eller  

 seksuel observans.
 § 6.  

  

 Efter regler fastsat af  

 kulturministeren er DR forpligtet til at udsende meddelelser af  

 beredskabsmæssig  

 betydning til befolkningen.
 § 7.  

  

 Sponsorerede programmer kan indgå  

 i public service-programvirksomheden efter reglerne i lovens kapitel 11.
Anden virksomhed § 8.  

  

 DR kan udøve anden programvirksomhed  

 efter reglerne i lovens kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 DR kan udøve anden virksomhed,  

 herunder teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden med  

 henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr, særlige sagkundskab  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 DR kan oprette nye selskaber  

 eller indskyde kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at indgå i  

 samarbejde  

 om medierelaterede aktiviteter med andre virksomheder.
DR’s samlede  

 økonomiske  

 risiko i forbindelse med sådanne engagementer skal begrænses gennem  

 bestyrelsens fastlæggelse af de økonomiske rammer for DR’s deltagelse i  

 hvert  

 enkelt engagement.
DR kan ikke anvende licensmidler, yde lån eller stille  

 garanti for lån fra andre långivere til sådan anden virksomhed.
Stk. 4.  

  

 DR’s anden virksomhed, jf.  

 stk. 1-3, skal foregå på konkurrencemæssige vilkår.
Kulturministeren  

 fastsætter regler for den regnskabsmæssige adskillelse mellem denne  

 virksomhed  

 og DR’s public service-virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4-6  

 finder tilsvarende anvendelse på anden programvirksomhed.
Kapitel 3 DR’s organisation mv.
Bestyrelsen § 9.  

  

 DR ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3  

 medlemmer (herunder formanden), Folketinget udpeger 6 medlemmer, og de  

 fastansatte  

 medarbejdere i DR udpeger 2 medlemmer samt 2 suppleanter herfor.  

 Kulturministeren beskikker næstformanden blandt de medlemmer, der er udpeget  

 af  

 Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal søges  

 sammensat, så den samlede bestyrelse repræsenterer mediemæssig, kulturel,  

 ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen fastsætter regler  

 for de fastansatte medarbejderes valg af bestyrelsesmedlemmer samt  

 suppleanter.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer af eller kandidater  

 til Folketinget, regionsråd eller EU-Parlamentet kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 af eller kandidater til kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde af udtræden udpeges  

 et nyt medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen tegnes af formanden  

 eller i dennes fravær af næstformanden.
§ 10.  

  

 Bestyrelsen er DR’s øverste  

 ledelse.
Bestyrelsen har det overordnede programansvar og ansvaret for, at de  

 bestemmelser  

 for institutionens virksomhed, der er fastsat i loven og bestemmelser fastsat  

 i  

 medfør af loven, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen fastsætter de  

 almindelige retningslinjer for DR’s virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen ansætter og  

 afskediger generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter efter drøftelse med generaldirektøren endvidere lytternes og seernes  

 redaktør.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 11.  

  

 Kulturministeren fastsætter  

 bestyrelsesmedlemmernes honorar.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter – herunder bl.a. til  

 rejser, fortæring og ophold – i institutionens tjeneste godtgøres  

 bestyrelsens  

 medlemmer efter regler fastsat af bestyrelsen.
 Bestyrelsens møder mv.
 § 12.  

  

 Bestyrelsen træffer sine  

 afgørelser i bestyrelsesmøderne.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens beslutninger  

 træffes ved simpel stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens  

 stemme udslaget.
§ 13.  

  

 Bestyrelsen er beslutningsdygtig,  

 hvis over halvdelen af medlemmerne er til stede.
Er færre medlemmer til  

 stede,  

 kan der dog træffes afgørelse i sager, hvor beslutning ikke kan afventes uden  

 væsentlig ulempe.
I førstkommende møde giver formanden meddelelse om sagens  

 udfald.
 Stk. 2.  

  

 En sag, der er udsat på grund af  

 manglende beslutningsdygtighed, kan afgøres i næste møde, selvom bestyrelsen  

 ikke er beslutningsdygtig i henhold til stk. 1.
 § 14.  

  

 Formanden for bestyrelsen  

 bestemmer tid og sted for bestyrelsesmøderne, fastsætter dagsordenen for  

 møderne og leder disse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis mindst fire  

 bestyrelsesmedlemmer eller generaldirektøren kræver det, skal formanden  

 indkalde til møde senest 14 dage efter det motiverede ønske om møde er  

 fremsat.
 Stk. 3.  

  

 Hvis bestyrelsens formand er  

 forhindret i at deltage i bestyrelsens møder, træder næstformanden i  

 formandens  

 sted.
 § 15.  

  

 Bestyrelsens møder er lukkede.
Stk. 2.  

  

 Generaldirektøren overværer  

 bestyrelsens møder og har ret til at deltage i forhandlingerne.
Andre  

 medarbejdere i DR kan deltage efter aftale mellem formanden for bestyrelsen  

 og  

 generaldirektøren.
 Stk. 3.  

  

 Formanden afgør, om en sag efter  

 sin karakter er omfattet af reglerne om tavshedspligt, jf. forvaltningslovens  

 § 27.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen afgør, om et medlem  

 eller en person, som deltager i bestyrelsens møder, er omfattet af reglerne  

 om  

 inhabilitet, jf. forvaltningslovens kapitel 2.
Generaldirektøren § 16.  

  

 Generaldirektøren har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse  

 af  

 DR.
Generaldirektøren skal sikre, at virksomheden ledes i overensstemmelse  

 med  

 loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven samt de af bestyrelsen  

 fastsatte retningslinjer for DR’s virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Generaldirektøren fastsætter de  

 nærmere retningslinjer for DR’s daglige drift.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 kan dog fraviges ved en aftale efter § 30, stk. 1.
 § 17.  

  

 Generaldirektøren ansætter og  

 afskediger DR’s medarbejdere, bortset fra medlemmerne af DR’s  

 direktion og  

 lytternes og seernes redaktør, jf. § 10, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 kan  

 dog fraviges ved en aftale efter § 30, stk. 1.
 § 18.  

  

 Generaldirektøren råder på  

 bestyrelsens vegne over DR’s midler og tegner DR, herunder ved køb og  

 salg af  

 fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Generaldirektøren fastsætter,  

 hvem der på hans vegne kan råde over DR’s beholdninger, og fastsætter  

 regler  

 for påtegning og godkendelse af bilag.
 § 19.  

  

 Generaldirektøren afgiver forslag  

 til bestyrelsens beslutning om:
1)  

 	  

 fastsættelse af de  

 almindelige retningslinjer for DR’s virksomhed, jf. § 10,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 budget for det  

 kommende regnskabsår, langtidsplaner (flerårige budgetoverslag), årsregnskab  

 og  

 kapitalberedskab, 3)  

 	  

 indgåelse og  

 opsigelse af kollektive overenskomster for DR’s fastsansatte  

 medarbejdere samt  

 reglement for de i DR ansatte tjenestemænd, 4)  

 	  

 økonomiinstruks for  

 DR, der fastlægger de overordnede retningslinjer for DR’s økonomiske  

 styring og  

 regnskabsaflæggelse, 5)  

 	  

 ansættelse og  

 afskedigelse af direktører og lytternes og seernes redaktør, jf. § 10,  

 stk. 3 og 4, med undtagelse af sager, der vedrører ansættelse og  

 afskedigelse af generaldirektøren, 6)  

 	  

 regler for  

 medarbejdernes valg af bestyrelsesmedlemmer samt suppleanter, jf. § 9,  

 stk. 3, og 7)  

 	  

 sager, som  

 generaldirektøren anser for så væsentlige, at de bør afgøres af bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Generaldirektøren kan herudover  

 afgive forslag til bestyrelsen i alle sager, der behandles af denne.
 § 20.  

  

 Generaldirektøren forelægger til  

 orientering i bestyrelsen sager, som generaldirektøren anser som så  

 væsentlige,  

 at bestyrelsen bør orienteres.
 Klager mv.
 § 21.  

  

 DR’s afgørelser i sager, der vedrører  

 institutionens virksomhed – herunder klager over afvisning af  

 programforslag og  

 lign. – kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 § 30,  

 stk. 2.
 § 22.  

  

 DR’s afgørelser i sager om god  

 presseskik og om genmæle kan dog indbringes for Pressenævnet efter reglerne i  

 medieansvarslovens kapitel 5-7.
Stk. 2.  

  

 Klager over DR’s overtrædelse af  

 medieansvarslovens bestemmelser om, at massemediernes indhold og handlemåde  

 skal være i overensstemmelse med god presseskik, skal indgives til DR senest  

 4  

 uger efter offentliggørelsen.
DR’s afgørelser i disse sager kan, senest  

 4 uger  

 efter afgørelsen er kommet frem til klageren, indbringes for Pressenævnet.
Stk. 3.  

  

 Anmodning om genmæle skal  

 fremsættes skriftligt over for generaldirektøren senest 4 uger efter  

 offentliggørelsen af de faktiske oplysninger, der ønskes imødegået.
Afslag på  

 genmæle skal snarest muligt skriftligt meddeles den, der har anmodet om  

 genmælet, med oplysning om, at afslaget kan indbringes for Pressenævnet  

 senest  

 4 uger efter, at afslaget er kommet frem.
Klage over et ufyldestgørende  

 genmæle  

 kan senest 4 uger efter dettes offentliggørelse indbringes for Pressenævnet.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere regler om klager i  

 henhold til stk. 1-3 – herunder genmæle – samt Pressenævnets  

 virksomhed  

 fremgår af medieansvarslovens kapitel 5-7.
 Stk. 5.  

  

 Det påhviler generaldirektøren  

 at sikre, at der på forsvarlig måde opbevares en kopi af alle udsendelser i 3  

 måneder.
 Stk. 6.  

  

 Uanset at den i stk. 5  

 nævnte frist er udløbet, skal kopi af udsendelser, om hvis indhold, der er  

 indgivet klage eller rejst sag, opbevares, indtil sagen er endeligt afgjort.
 § 23.  

  

 Generaldirektøren er ansvarlig  

 for, at klager behandles hurtigst muligt efter deres modtagelse, og normalt  

 inden 4 uger efter at klagen er kommet frem til DR, medmindre andet følger af  

 medieansvarsloven.
 § 24.  

  

 DR skal offentliggøre  

 retningslinjer for behandlingen af henvendelser fra lyttere, seere og  

 brugere,  

 herunder klager over programmer og tjenester.
 § 25.  

  

 Lytternes og seernes redaktør skal overvåge DR’s behandling af  

 henvendelser fra  

 lyttere, seere og brugere, herunder klager over DR’s virksomhed, med  

 henblik på  

 at sikre en høj programetik og journalistisk standard i den samlede  

 programvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Lytternes  

 og seernes redaktør kan som led i sin virksomhed fremsætte kritik, afgive  

 henstillinger  

 eller i øvrigt fremsætte sin opfattelse af konkrete sager eller redaktionel  

 praksis.
 Stk. 3.  

  

 Lytternes  

 og seernes redaktør skal endvidere bl.a.:
1)  

 	  

 fremme dialogen med  

 seerne, lytterne og brugerne om DR’s programetik og behandling af  

 klagesager, 2)  

 	  

 foretage en løbende  

 registrering af henvendelser til DR, herunder klager over DR’s  

 virksomhed, og 3)  

 	  

 halvårligt rapportere  

 til bestyrelsen om sin virksomhed.
Kapitel 4 Finansiering, budget og regnskab Finansiering § 26.  

  

 DR’s virksomhed finansieres  

 gennem DR’s andel af licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af  

 programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele mv.
Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 virksomhed i tilknytning til DR’s ensembler og entrébetaling i  

 forbindelse med  

 større arrangementer, kan DR ikke kræve brugerbetaling for public  

 service-ydelser.
Der foreligger ikke brugerbetaling, når DR opkræver betaling  

 fra brugere for distributionsomkostninger i forbindelse med levering af  

 ydelser, der sker on-demand eller på anden vis efter udtrykkelig anmodning  

 fra  

 sådanne brugere.
Der foreligger heller ikke brugerbetaling, når DR oppebærer  

 vederlag i henhold til ophavsretsloven.
 Stk. 3.  

  

 DR kan ikke  

 oppebære reklameindtægter fra programvirksomheden og public  

 service-aktiviteter  

 på internettet.
Stk. 4.  

  

 Licensafgifterne opkræves af DR  

 Licens.
Driften af DR Licens finansieres af DR.
Stk. 5.  

  

 DR kan optage lån på almindelige  

 markedsvilkår til finansiering af institutionens investeringer, forudsat at  

 den  

 samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste  

 regnskab.
Lånoptagelse herudover skal godkendes af kulturministeren.
Lån  

 optaget til finansiering af DR’s sendenet og statsgaranterede lån  

 optaget til  

 finansiering af DR’s byggeri i Ørestaden indgår ikke ved opgørelsen af  

 den  

 samlede lånoptagelse efter denne bestemmelse.
Stk. 6..  

  

 DR kan ikke optage lån til  

 finansiering af driften.
Almindelige driftskreditter betragtes ikke som lån.  

 Kautions- og finansielle leasingforpligtelser sidestilles med lån.
 Stk. 7.  

  

 Overskud/underskud overføres til  

 efterfølgende regnskabsår.
Budget § 27.  

  

 Bestyrelsen fastsætter for hvert  

 regnskabsår budgettet for DR’s virksomhed.
Budgettet sendes til  

 kulturministeren og Folketinget til orientering.
Regnskab og revision § 28.  

  

 DR’s regnskabsår er kalenderåret.  

 Årsregnskabet udarbejdes efter årsregnskabslovens principper.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet skal indeholde  

 delregnskaber for henholdsvis DR’s public service-virksomhed og  

 DR’s anden  

 virksomhed, jf. kulturministerens nærmere fastsatte regler for den  

 regnskabsmæssige  

 adskillelse mellem de to former for virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen fastsætter efter  

 indstilling fra generaldirektøren og forhandling med Rigsrevisionen DR’s  

 regnskabspraksis.
 Stk. 4.  

  

 Generaldirektøren fastsætter de  

 fornødne interne regnskabsinstrukser for DR inden for rammerne af de i  

 henhold  

 til stk. 2 og 3 fastsatte retningslinjer.
 § 29.  

  

 Årsregnskabet udarbejdes og  

 underskrives af direktionen og bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 DR afgiver inden 1. maj det  

 følgende år årsregnskabet til Rigsrevisionen.
 Stk. 3.  

  

 Rigsrevisionen reviderer og  

 påtegner årsregnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Generaldirektøren forelægger det  

 reviderede årsregnskab for bestyrelsen bilagt revisionens bemærkninger samt  

 generaldirektørens eventuelle bemærkninger hertil.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen forelægger inden 1.  

 juli det reviderede årsregnskab bilagt revisionens bemærkninger for  

 kulturministeren til godkendelse, og regnskabet sendes derefter til  

 Folketinget  

 til orientering.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 30.  

  

 Der kan stilles midler til  

 rådighed af statskassen til dækning af udgifterne ved dele af DR’s  

 virksomhed.  

 Aftale om vilkårene herfor træffes mellem kulturministeren, DR’s  

 bestyrelse og  

 den minister, hvis forretningsområde berøres af den pågældende del af  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ved en aftale efter stk. 1  

 kan bestemmelserne i § 16, stk. 1 og 2, § 17, stk. 1, og  

 § 21 fraviges.
 § 31.  

  

 Sager og dokumenter vedrørende  

 DR’s programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er  

 undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Sager og dokumenter vedrørende  

 DR’s programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er  

 undtaget fra forvaltningslovens kapitel 4-6.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens § 9, stk. 5, træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig med b  

 ekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 350 af 14. maj 2003 om vedtægt for DR.
Kulturministeriet, den 13. december  

 2006 Brian Mikkelsen /Lars M.
Banke Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1.  

  

 Ved europæiske programmer forstås i denne  

 bekendtgørelse:
1)  

 	  

 Programmer  

 fremstillet i EF-medlemsstater, 2)  

 	  

 programmer  

 fremstillet i europæiske tredjelande, som er parter i den af Europarådet  

 vedtagne europæiske konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og som  

 opfylder  

 betingelserne i punkt 2, 3)  

 	  

 programmer  

 fremstillet i andre europæiske tredjestater og som opfylder betingelserne i  

 punkt 3, 4)  

 	  

 anvendelsen af  

 bestemmelserne i nr. 2 og 3 er betinget af, at programmer med oprindelse i  

 medlemsstaterne  

 ikke udsættes for diskriminerende foranstaltninger i de pågældende  

 tredjelande.
 2.  

  

 De i punkt 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 programmer er sådanne, der er fremstillet hovedsagelig under medvirken af  

 ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere af de stater,  

 der er omhandlet i samme punkt, nr. 1 og 2, når en af følgende tre  

 betingelser  

 er opfyldt:
a)  

 	  

 De er fremstillet af  

 en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse  

 stater, b)  

 	  

 produktion af  

 programmerne overvåges og kontrolleres effektivt af en eller flere  

 producenter,  

 der er etableret i en eller flere af disse stater, c)  

 	  

 koproducenterne i  

 disse stater står for størstedelen af de samlede omkostninger ved  

 koproduktionen,  

 og denne kontrolleres ikke af en eller flere producenter, der er etableret  

 uden  

 for disse stater.
 3.  

  

 De i stk. 1, nr. 3, omhandlede programmer  

 er enten fremstillet i koproduktion med producenter, der er etableret i en  

 eller flere medlemsstater, eller fremstillet selvstændigt af producenter, der  

 er etableret i et eller flere europæiske tredjelande, med hvilke Fællesskabet  

 har indgået aftaler omfattende den audiovisuelle sektor, såfremt de  

 hovedsagelig er fremstillet under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere,  

 der  

 er bosiddende i en eller flere stater i Europa.
 4.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer  

 i den i stk. 1 anførte betydning, men som er fremstillet som led i  

 bilaterale koproduktionsaftaler mellem medlemsstater og tredjelande,  

 betragtes  

 som europæiske produktioner, såfremt størstedelen af de samlede  

 produktionsudgifter er afholdt af koproducenterne i Fællesskabet, og såfremt  

 produktionen ikke kontrolleres af en eller flere producenter, der er  

 etableret  

 uden for medlemsstaterne.
 5.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer  

 i henhold til pkt. 1 og 4, men som er fremstillet hovedsageligt under  

 medvirken  

 af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere  

 medlemsstater, betragtes som europæiske programmer i et omfang svarende til,  

 hvor stor en del af de samlede produktionsomkostninger koproducenter i  

 Fællesskabet  

 har afholdt.
1)  

 Bekendtgørelsen viderefører bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997 om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative  

 bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed  

 (EF-Tidende 1997 nr.
L 202 s. 60), samt dele af Komissionens direktiv  

 2000/52/EF af 26. juli 2000 om ændring af direktiv 80/723/EØF om  

 gennemskueligheden  

 af de økonomiske forbindelser mellem medlemsstaterne og de offentlige  

 virksomheder (EF-Tidende 2000 nr.
L 193 s. 75).
