Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af økonomisk støtte til  

 praktikophold i udlandet m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 23 af 17. januar 2002 om  

 udbetaling af økonomisk støtte til praktikophold i udlandet m.v. fra  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2 af 2. januar 2003 og  

 bekendtgørelse nr. 847 af 15. oktober 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»  

 § 18.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af økonomisk  

 støtte til praktikophold i udlandet m.v. kan inden fire uger efter meddelelse  

 af afgørelsen indbringes for det ankenævn, der er nedsat i henhold til  

 ATP-lovens § 28. Ankenævnets adresse er:  

 ATP-Ankenævnet,  

 Ved Stranden 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2007 og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
