Bekendtgørelse  

 om Radio- og tv-nævnets udbud af de ledige DAB-sendemuligheder i blok 2 I medfør af § 45, stk. 5, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 410 af 2. maj 2006,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Radio- og tv-nævnet udbyder tre ledige landsdækkende DAB-sendemuligheder i  

 blok  

 2, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Der udbydes to sendemuligheder på 256 kbit/s hver og en sendemulighed  

 på 128 kbit/s.
§ 2.  

  

 Ved  

 DAB-sendemuligheder forstås i denne bekendtgørelse digitale sendenet til  

 fremføring af DAB (Digital Audio Broadcast), jf.
ETSI-standard ETS 300 401.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udendørs mobil modtagelse forstås i denne bekendtgørelse modtagelse af  

 radiosignaler med en modtager i bevægelse med en antenne højest  

 1,5 meter  

 over jorden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 portabel indendørs modtagelse forstås i denne bekendtgørelse modtagelse med  

 en  

 håndholdt modtager, hvor 1)  

 	  

 modtageren har en løs  

 eller indbygget antenne, 2)  

 	  

 modtageren er  

 placeret højest  

 1,5 meter  

 over gulvhøjde i rum i stueetagen og med et vindue i ydermuren, 3)  

 	  

 modtagerens antenne bevæges op til  

 0,5 meter  

 i enhver retning for optimal modtagelse, 4)  

 	  

 modtageren ikke flyttes under modtagelse, og  

 hvor store objekter nær modtageren heller ikke flyttes, og 5)  

 	  

 ekstreme tilfælde såsom modtagelse i  

 fuldstændigt afskærmede rum ikke medregnes.
Opbygning af net og kapacitet § 3.  

  

 Tilladelsesindehaverne vil få rådighed over en kapacitet på enten 256 kbit/s  

 eller 128 kbit/s.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehaverne skal etablere et DAB-sendenet med udendørs mobil  

 modtagelse til dækning af hele området, jf. § 2, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Tilladelsesindehaverne kan, hvis der mellem tilladelsesindehaverne i blok 2  

 kan  

 opnås enighed herom, etablere portabel indendørs modtagelse, jf. § 2,  

 stk. 3, når det bliver muligt.
Tilladelsesindehaverne skal i så fald  

 anmode IT- og Telestyrelsen om at koordinere DAB-nettet til portabel  

 indendørs  

 modtagelse.
Stk. 4.  

  

 Tilladelsesindehaverne  

 skal indgå aftale med de til enhver tid værende øvrige tilladelseshavere i  

 blok  

 2 om deltagelse i opbygning, finansiering og drift af DAB-sendenettet efter  

 en  

 sendesamvirkemodel.
Såfremt tilladelsesindehaverne ikke kan blive enige om  

 disse forhold, fastsættes vilkårene af Radio- og tv-nævnet.
Stk. 5.  

  

 Tilladelsesindehaverne kan søge Radio- og tv-nævnet om tilladelse til at  

 benytte en anden DAB-standard end den i § 2, stk. 1 anførte.
Nævnet  

 træffer beslutning herom blandt andet på baggrund af standardens udbredelse  

 og  

 udbud af modtagerenheder i Danmark.
Auktion § 4.  

  

 De  

 ledige DAB-sendemuligheder i blok 2 udbydes ved en åben (engelsk), simultan  

 auktion, hvor deltagerne løbende byder på sendemulighederne, til en vinder af  

 hver sendemulighed er fundet.
 Stk. 2.  

  

 Vindende  

 bud er det bud, der ved auktionens afslutning er højest på hver af de tre  

 sendemuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Deltagerne  

 byder på størrelsen af den faste årlige koncessionsafgift for hver  

 sendemulighed.  

 Udover den faste årlige koncessionsafgift betales årligt en variabel,  

 omsætningsafhængig afgift, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Mindste bud  

 på den faste årlige koncessionsafgift skal være 100.000 kr. for hver af de to  

 sendemuligheder på 256 kbit/s og 50.000 kr. for sendemuligheden på 128  

 kbit/s.
 § 5.  

  

 Radio- og tv-nævnet vælger en auktionarius, der får ansvaret for  

 gennemførelsen  

 af auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af auktionen,  

 herunder  

 tid og sted.
§ 6.  

  

 Deltagelse i auktionen sker på grundlag af forhåndstilmelding.
Med  

 tilmeldingen  

 accepterer deltagerne vilkårene for auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet fastsætter nærmere regler om tilmeldingsprocedure og tilmeldingens  

 udformning, herunder hvilke oplysninger tilmeldingen skal indeholde, samt  

 tilmeldingsfrist.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ved tilmelding til auktionen stilles en ubetinget og uigenkaldelig  

 bankgaranti  

 på kr. 100.000. Beløbet skal udbetales på anfordring uden nogen prøvelse  

 eller  

 øvrig dokumentation for kravets berettigelse.
Garantien skal være udstedt af  

 et  

 pengeinstitut eller et forsikringsselskab.  

 Pengeinstituttet/forsikringsselskabet skal have hjemsted i Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdes område, og dets langsigtede gæld skal have en rating fra Standard  

 & Poors på mindst A eller fra Moody’s Investors Service Limited på  

 mindst  

 A2.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 auktionen er afsluttet, vil bankgarantierne fra de deltagere, som ikke vil få  

 udstedt en tilladelse til en af de udbudte sendemuligheder, blive frigivet.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 vinderne af auktionen har betalt første års koncessionsafgift og stillet den  

 i  

 § 13 nævnte anfordringsgaranti, vil bankgarantierne fra vinderne blive  

 frigivet.
Tilladelserne § 7.  

  

 Tilladelser til de ledige DAB-sendemuligheder i blok 2 udstedes for en  

 periode  

 af 12 år af Radio- og tv-nævnet til vinderne af auktionen.
Tilladelserne  

 træder  

 i kraft på udstedelsesdatoen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehaver skal påbegynde programvirksomheden med mindst 1  

 radiokanal  

 i hele det af tilladelsen omfattede sendeområde, jf. bilag 1, senest seks  

 måneder efter udstedelse af programtilladelsen.
Radio- og tv-nævnet kan dog  

 dispensere herfra, såfremt påbegyndelsen af programvirksomheden ikke er mulig  

 af tekniske grunde.
 § 8.  

  

 Eventuel uudnyttet kapacitet kan sælges eller udlejes til udøvelse af  

 programvirksomhed til de øvrige tilladelsesindehavere i blok 2.
 Stk. 2.  

  

 Salg eller  

 udlejning af overskydende kapacitet, jf. stk. 1, skal meddeles Radio- og  

 tv-nævnet.
§ 9.  

  

 Tilladelsesindehaver  

 skal inden eventuelt salg af tilladelsen eller salg af det selskab eller  

 lignende,  

 der er indehaver af tilladelsen, eller dele af selskabet afgive oplysning  

 herom  

 til Radio- og tv-nævnet.
Nævnet vurderer, om vilkårene for tilladelsen  

 fortsat  

 vil være opfyldt efter et eventuelt salg og træffer herefter afgørelse om,  

 hvorvidt  

 salget kan godkendes.
Koncessionsafgift § 10.  

  

 Den faste årlige koncessionsafgift for hver af de tre sendemuligheder i blok  

 2  

 er det vindende bud ved auktionen for den enkelte sendemulighed, jf.  

 § 4,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den  

 variable afgift for hver af de to sendemuligheder på 256 kbit/s udgør 2,5  

 pct.  

 af den del den af sendemuligheden genererede omsætning det pågældende år, der  

 ligger over 25 mio. kr. og op til 50 mio. kr., 5 pct. af omsætningen fra 50  

 mio. kr. op til 100 mio. kr. og 10 pct. af omsætningen fra 100 mio. kr. og  

 derover.
Indtægter i forbindelse med solgt eller udlejet kapacitet er  

 omfattet  

 af denne bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Den  

 variable afgift for sendemuligheden på 128 kbit/s udgør 2,5 pct. af den del  

 den  

 af sendemuligheden genererede omsætning det pågældende år, der ligger over  

 12,5  

 mio. kr. og op til 25 mio. kr., 5 pct. af omsætningen fra 25 mio. kr. op til  

 50  

 mio. kr. og 10 pct. af omsætningen fra 50 mio. kr. og derover.
Indtægter i  

 forbindelse med solgt eller udlejet kapacitet er omfattet af denne  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelsesindehaverne  

 forpligter sig til at betale koncessionsafgift i hele tilladelsesperioden,  

 der  

 fastsættes til 12 år fra tilladelsens udstedelsesdato, jf. § 7,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Forpligtelsen til at betale koncessionsafgift i hele tilladelsesperioden  

 bortfalder  

 dog, hvis tilladelsesindehaver tilbageleverer tilladelsen eller tilladelsen  

 inddrages,  

 jf. § 14.
 Stk. 6.  

  

 Den faste årlige  

 koncessionsafgift betales forud for et år ad gangen, gældende fra  

 programtilladelsens  

 meddelelse.
 Stk. 7.  

  

 Den variable koncessionsafgift  

 betales bagud hvert år senest 1 måned efter Radio- og tv-nævnets modtagelse  

 af  

 årsregnskab og opgørelse af afgiftsgrundlaget.
 § 11.  

  

 Grundlaget for beregningen af den variable afgift, jf. § 10, stk. 2  

 og 3, (herefter kaldet afgiftsgrundlaget) for de ledige DAB-sendemuligheder i  

 blok 2 er de samlede direkte og indirekte indtægter, jf. bilag 2, vedrørende  

 den enkelte kanal eller kanaler og den kapacitet, der er tilknyttet  

 tilladelsen, med undtagelse af:
 1)  

 	  

 Tilskud til  

 langtidsledige.
 2)  

 	  

 Ansatte i henhold til  

 jobskabelsesordning.
 3)  

 	  

 Aktionærtilskud til  

 underskudsdækning.
 4)  

 	  

 Finansielle indtægter.
 Stk. 2.  

  

 Værdien af lovlige egenreklamer  

 indgår ikke i afgiftsgrundlaget.
Regnskab og opgørelse af afgiftsgrundlag § 12.  

  

 Tilladelsesindehaver skal hvert år senest den 1. maj indsende et selvstændigt  

 årsregnskab for den enkelte kanal eller kanalerne, herunder kanaler med  

 udlejet  

 eller solgt kapacitet, med opgørelse af afgiftsgrundlag til Radio- og  

 tv-nævnet.
Afgiftsgrundlaget skal opgøres i regnskabet således, at de samlede  

 indtægter, herunder reklame- og sponsorindtægter og anden direkte og  

 indirekte  

 støtte til den enkelte kanal eller kanaler, uanset om de oppebæres af  

 tilladelsesindehaver eller af tredjemand, herunder reklamesalgs- og  

 produktionsselskaber, og uanset om sendetiden eller overskydende kapacitet er  

 solgt til anden side, fremgår særskilt.
Ved indirekte støtte forstås refusion  

 af kanalens udgifter, eller at andre afholder omkostninger for kanalen.
Alle  

 beløb opgøres eksklusiv moms.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet og opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget skal opfylde følgende krav:
 1)  

 	  

 Der skal udarbejdes  

 en forretningsgang med heri indbyggede interne kontroller, der sikrer, at  

 alle  

 indtægter faktureres og medtages i opgørelsen af afgiftsgrundlaget.  

 Forretningsgangene skal blandt andet sikre, at fordelingen af indtægter ved  

 reklamekampagner sker til markedspris, og at der sker en korrekt fordeling af  

 indtægterne.
2)  

 	  

 En statsautoriseret  

 eller registreret revisor skal underskrive en revisorerklæring, hvori  

 revisoren  

 indestår for, at de nævnte principper for opgørelse af afgiftsgrundlaget er  

 fulgt.
Revisor skal endvidere erklære, at de ovenstående forretningsgange og  

 de  

 heri indbyggede interne kontroller har fungeret tilfredsstillende i hele  

 perioden.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 kan indsendes elektronisk eller pr. post til Radio- og tv-nævnet.
Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet har som tilsynsmyndighed mulighed for at foretage kontrol af  

 opgørelsen  

 af afgiftsgrundlaget ved egen revisor.
Tilladelsesindehaver skal i så fald  

 give  

 Radio- og tv-nævnets egen revisor de oplysninger, som revisor anser for  

 nødvendige  

 for at bedømme opgørelsen.
Garantierklæringer § 13.  

  

 Hver t  

 illadelsesindehaver skal foranledige, at der til enhver tid  

 er stillet en anfordringsgaranti over for Radio- og tv-nævnet udstedt af et  

 pengeinstitut eller et forsikringsselskab, som ikke kontrollerer  

 tilladelsesindehaver, kontrolleres af tilladelsesindehaver eller er under  

 samme  

 kontrol som tilladelsesindehaver.
Pengeinstituttet/forsikringsselskabet skal  

 have hjemsted i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdes område, og dets  

 langsigtede  

 gæld skal have en rating fra Standard & Poors på mindst A eller fra  

 Moody’s  

 Investors Service Limited på mindst A2. Garantien skal til enhver tid mindst  

 lyde på summen af de afdrag på den faste koncessionsafgift, som forfalder i  

 de  

 følgende 36 måneder, og skal til enhver tid være gældende i de følgende 36  

 måneder,  

 dog ikke længere end til udløbet af afdragsperioden, og således, at garantien  

 nedskrives de sidste 36 måneder af afdragsperioden med de afdrag, der  

 erlægges.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehaver skal uden ugrundet ophold give Radio- og tv-nævnet  

 meddelelse,  

 hvis det pengeinstitut eller forsikringsselskab, der har stillet den i  

 stk. 1 nævnte garanti, ikke længere har den anførte rating.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan tilbagekalde tilladelsen, hvis det pengeinstitut eller  

 forsikringsselskab, som har stillet den i stk. 1 nævnte garanti, ikke  

 længere har den i stk  

.   

  

 1 anførte  

 rating, medmindre tilladelsesindehaveren inden to måneder efter Radio- og  

 tv-nævnets påkrav derom foranlediger en ny garanti stillet i overensstemmelse  

 med stk. 1.
Ophør af tilladelsen § 14.  

  

 Tilladelsesindehaver er ved tilbagelevering af tilladelsen til Radio- og  

 tv-nævnet før udløb af tilladelsen samtidig forpligtet til fra datoen for  

 tilbagelevering af tilladelsen at betale summen af de afdrag på den faste  

 koncessionsafgift, der forfalder de efterfølgende 36 måneder, dog ikke  

 længere  

 end til udløbet af afdragsperioden, og således, at forpligtelsen nedskrives  

 de  

 sidste 36 måneder af afdragsperioden med de afdrag, der erlægges.  

 Tilladelseshaver vil herefter være frigjort for forpligtelsen til at betale  

 fast koncessionsafgift.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tilladelsen  

 inddrages endeligt af Radio- og tv-nævnet i henhold til radio- og  

 fjernsynslovens  

 § 50, stk. 1 eller § 51, er tilladelsesindehaveren forpligtet til  

 efter påkrav at betale summen af de afdrag på den faste koncessionsafgift,  

 der  

 forfalder de efterfølgende 36 måneder, dog ikke længere end til udløbet af  

 afdragsperioden, og således, at forpligtelsen nedskrives de sidste 36 måneder  

 af afdragsperioden med de afdrag, der erlægges.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af tilbagekaldelse, tilbagelevering eller inddragelse af tilladelsen sker der  

 ingen tilbagebetaling af allerede erlagte afdrag, og forpligtelsen til at  

 betale forfaldne afdrag samt renter deraf består.
Tilsyn § 15.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet fører tilsyn med tilladelsesindehavers overholdelse af  

 tilladelsesvilkårene, radio- og fjernsynsloven samt bestemmelser fastsat  

 efter  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 inddrage tilladelserne midlertidigt eller endeligt, hvis tilladelsesindehaver  

 overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en  

 overtrædelse er grov eller overtrædelserne er ofte gentagne.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 ligeledes inddrage tilladelsen, hvis tilladelsesindehaver tilsidesætter  

 tilladelsesvilkårene,  

 eller hvis tilladelsesindehaver i forbindelse med udstedelsen har afgivet  

 urigtige oplysninger.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. april 2007.
Kulturministeriet, den 28. marts  

 2007 Lene Espersen /Lars M.
Banke Bilag 1 Teknisk beskrivelse af DAB-sendenet 2, jf. § 1 DAB-sendenet 2 omfatter følgende geografiske  

 sendeområder:
Område Frekvens  

  

 blok Bornholm 11C Sjælland/Fyn 11C Jylland 13B De tekniske karakteristikker for  

 11C  

 baseres på Final Acts  

 fra den Regionale Radiokonference i Geneve 2006. De tekniske karakteristikker  

 for 13B baseres på Final Acts fra planlægningsmødet i Wiesbaden 1995, senest  

 revideret i Maastricht 2002.
1.  

 Frekvensblok  

 11C 1.1.  

 Specifikation af frekvensblok
  

 11C Centerfrekvens 220,352 MHz Frekvensblok båndbredde 219,584-221,120 MHz Sendeområde REGIONAL EAST REGIONAL  

 BORNHOLM DAB identifikationsnummer DNK-EAST-11C-2, DNK-ROE-11C-2 1.2.  

 Geografiske randkoordinater for sendeområdet dækkende Sjælland/Fyn  

 (DNK-EAST-11C-2) Nr.
Længdegrad Breddegrad 1 12Ø3800 56N0300 2 12Ø3800 55N5500 3 12Ø5100 55N3800 4 12Ø3319 55N1955 5 12Ø3720 54N5620 6 12Ø2400 54N5300 7 11Ø5737 54N3228 8 11Ø3700 54N3500 9 10Ø4800 54N4100 10 10Ø1800 54N4900 11 10Ø0800 55N0000 12 09Ø4700 55N2100 13 09Ø4300 55N2900 14 10Ø1000 55N3900 15 10Ø4821 55N4155 16 10Ø5500 55N4900 17 11Ø0100 55N5900 18 11Ø4937 56N0341 19 12Ø1500 56N0900 1.3.  

 Geografiske randkoordinater for sendeområdet dækkende Bornholm  

 (DNK-ROE-11C-2) Nr.
Længdegrad Breddegrad 1 14Ø4800 55N2000 2 15Ø0453 55N1622 3 15Ø1741 55N0817 4 15Ø1311 54N5754 5 15Ø0358 54N5516 6 14Ø4221 54N5927 7 14Ø3414 55N0605 8 14Ø3500 55N1500 9 14Ø4200 55N2200 1.4.  

 Grafisk fremstilling af sendeområderne dækkende Fyn/Sjælland og Bornholm  

 (DNK-EAST-11C-2, DNK-ROE-11C-2) 2.  

 Frekvensblok 13B 2.1.  

 Specifikation af frekvensblok 13B Centerfrekvens 232,496 MHz Frekvensblok båndbredde 231,728 – 233,264 MHz Sendeområde Regional (West) DAB identifikationsnummer DNK10006 2.2.  

 Geografiske randkoordinater for sendeområdet dækkende Jylland (DNK10006) Nr.
Længdegrad Breddegrad 1 09Ø4359 54N5000 2 09Ø3559 54N5359 3 09Ø2500 54N5000 4 09Ø1800 54N4800 5 09Ø1100 54N5100 6 08Ø5600 54N5500 7 08Ø3800 54N5600 8 08Ø3300 55N0200 9 08Ø2300 55N0800 10 07Ø4600 55N3400 11 07Ø4800 56N1000 12 07Ø5200 56N5100 13 08Ø2600 57N1700 14 09Ø1700 57N2800 15 10Ø0700 57N4800 16 10Ø4000 57N4600 17 10Ø5100 57N2900 18 11Ø1100 57N1800 19 11Ø2200 56N5600 20 11Ø4100 56N4400 21 11Ø1800 56N2000 22 10Ø4900 56N0400 23 10Ø4000 55N4800 24 10Ø2100 55N4400 25 10Ø0200 55N4100 26 09Ø4900 55N3200 27 09Ø3000 55N2800 28 09Ø4000 55N1800 29 09Ø4100 55N1100 30 09Ø4800 55N0400 31 10Ø0000 54N5600 2.3.  

 Grafisk fremstilling af sendeområdet dækkende Jylland (DNK10006) Bilag 2 Vedrørende afgiftsgrundlaget Nedenfor er angivet eksempler på direkte og  

 indirekte indtægter, der skal medregnes afgiftsgrundlaget:
–  

 	  

 Reklameindtægter inklusive  

 barterindtægter (byttehandel). Værdien af eventuelle barterindtægter skal  

 opgøres til markedspris, det vil sige den pris, som for eksempel reklametid  

 ville have indbragt ved salg i fri handel.
Markedspris beregnes som den  

 gennemsnitlige kontaktpris for det pågældende kvartal.
 –  

 	  

 Sponsorindtægter og  

 -bidrag.
 –  

 	  

 Gaver.
 –  

 	  

 Lytterbidrag, herunder  

 overtakserede tjenester som for eksempel opkald via 90-numre og  

 sms-tjenester.
 –  

 	  

 Bingoindtægter.
 –  

 	  

 Tilskud.
 –  

 	  

 Salg af sendetid og  

 salg af frekvenskapacitet.
 –  

 	  

 Indtægter genereret på  

 baggrund af solgt eller udlejet kapacitet, der benytter den udlejede/solgte  

 kapacitet.
 –  

 	  

 Administrationsbidrag.
 –  

 	  

 Værdien af  

 arbejdsydelser betalt af tredjemand for kanalen eller til dennes drift.
–  

 	  

 Naturalieydelser.
Der  

 kan for eksempel være tale om betalt husleje.
 –  

 	  

 Indtægter vedrørende  

 salg af udsendelser, som sendes på kanalen.
 –  

 	  

 Direkte og indirekte  

 indtægter hidrørende fra immaterielle rettigheder.
 –  

 	  

 Værdien af andre  

 ydelser stillet til rådighed af tredjemand.
–  

 	  

 Indtægter fra videretransmission  

 via kabel og satellit.
Vedrørende videretransmission på æterbårne  

 stationer/frekvenser  

 se nedenfor.
 Nedenfor er angivet præciseringer til  

 opgørelse af afgiftsgrundlaget:
–  

 	  

 Ved videretransmission  

 – helt eller delvis – af programmerne på andre æterbårne  

 stationer/frekvenser –  

 men ikke videretransmission på kabel eller satellit - skal kun den del af  

 omsætningen  

 (reklameindtægterne), der kan henføres til de frekvenser, der er knyttet til  

 tilladelsen inkluderes i afgiftsgrundlaget for tilladelsen.
Hvis der sker  

 fælles salg af reklamer for kanalen og andre æterbårne kanaler i et  

 samarbejde,  

 skal reklameindtægterne fordeles.
Tilladelseshaver afgør, om  

 reklameindtægterne  

 skal fordeles i forhold til befolkningstal eller i forhold til målte  

 lyttertal.  

 Beslutningen skal meddeles Radio- og tv-nævnet.
 –  

 	  

 Beregningen af  

 afgiftsgrundlaget fra de fælles reklameindtægter skal i tilfælde af fordeling  

 efter folketal foretages således:
 {Folketallet i de  

 kommuner, der er dækkede af kanalen på de frekvenser, der er knyttet til  

 tilladelsen  

 / (Folketallet i de kommuner, der er dækkede af kanalen på de frekvenser, der  

 er knyttet til tilladelsen + folketallet i andre kommuner, hvor kanalen kan  

 modtages æterspredt)} x reklameindtægten.
 Opgørelsen af de  

 områder, hvor kanalen kan modtages æterspredt, skal baseres på Gallups  

 lytterundersøgelser,  

 og skal beregnes som gennemsnittet af regnskabsårets lytterundersøgelser.  

 Hvis  

 branchen indgår aftale om en anden lytterundersøgelse end Gallups, skal denne  

 anvendes i beregningen.
 Hvis der er tale om  

 områder, hvor både kanalens frekvens og andre frekvenser dækker, skal disse  

 områder indgå i tælleren i beregningen af afgiftsgrundlaget.
 –  

 	  

 Beregningen af  

 afgiftsgrundlaget fra de fælles reklameindtægter skal i tilfælde af fordeling  

 efter målte lyttertal foretages således:
 {Målte lyttertal for  

 kanalen eller kanalerne, der udsendes på de frekvenser, der er tilknyttet  

 tilladelsen  

 / (Målte lyttertal for kanalen eller kanalerne, der udsendes på de  

 frekvenser,  

 der er knyttet til tilladelsen + målte lyttertal for kanalen eller kanalerne,  

 der udsendes på frekvenser, der ikke er knyttet til tilladelsen) x  

 reklameindtægten}.
Opgørelsen af de målte  

 lyttertal skal baseres på Gallups lytterundersøgelser, og skal beregnes som  

 gennemsnittet af regnskabsårets lytterundersøgelser.
Hvis branchen indgår  

 aftale om en anden lytterundersøgelse end Gallups, skal denne anvendes i  

 beregningen.
 Såfremt lyttertallene  

 er så lave, at de ikke registreres i Gallups lytterundersøgelser, fastsættes  

 lyttertallet  

 til nul.
–  

 	  

 Hvis der i indtægterne  

 indgår reklamekampagner, som kører i flere medier indenfor for eksempel en  

 koncern eller et salgssamarbejde (for eksempel tv, internet, trykte medier  

 eller andre radiostationer), skal indtægterne for kanalens andel af kampagnen  

 opgøres til markedspris, det vil sige den pris, som for eksempel reklametid  

 ville have indbragt ved salg i fri handel.
Markedspris beregnes som den  

 gennemsnitlige kontaktpris for det pågældende kvartal.
–  

 	  

 Hvis kampagnen er  

 solgt til en samlet ”pakkepris” eller kampagnepris, skal kanalens  

 andel af  

 ”pakkeprisen” svare til den andel den ville have haft, hvis alle  

 reklamerne i  

 ”pakken” havde været solgt til deres respektive listepriser.
Det  

 vil sige, at  

 der ikke må være ydet en lavere rabatsats på de andre reklamer, end der  

 bliver  

 for reklamerne på kanalen.
 –  

 	  

 Hvis reklamesalget og  

 indgåelse af sponsoraftaler og aftaler om anden direkte og indirekte støtte  

 sker gennem et salgsselskab, reklamebureau eller lignende, der er en del af  

 samme koncern  

1)  

  som licensindehaveren  

 eller licensindehaverne ejes af, skal den samlede indtægt indregnes i  

 afgiftsgrundlaget.  

 Eventuel salgsprovision eller andre omkostninger må ikke fratrækkes ved  

 opgørelse  

 af afgiftsgrundlaget.
–  

 	  

 Hvis reklamesalget  

 sker gennem en ejerforbundet virksomhed i henhold til ovenstående definition,  

 skal der ske en adskillelse af prisen på ”kreativ tid” og prisen  

 for selve  

 annonceringen på kanalen.
Det er således kun prisen for annonceringen, der  

 indgår i afgiftsgrundlaget.
 –  

 	  

 Reklamespots skal  

 opgøres til markedspris uanset, om der foreligger kontant betaling.
 1)  

 Ved en koncern som en tilladelsesindehaver indgår i, forstås et selskab eller  

 anden virksomhed som direkte eller indirekte - under hensyntagen til  

 bestemmende indflydelse - ejes af samme ejerkreds eller koncern eller er et  

 associeret selskab med en ejerandel på 20 % eller mere.
