Bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved ind- og udførsel af levende dyr1) I medfør af § 9, stk. 3, § 12, § 19, stk. 1, § 22, § 35, stk. 2, §  

 37, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2 og 3, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr fastsættes:
Bekendtgørelsens område og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 veterinærkontrol ved handel mellem EU-lande samt ved indførsel  

 fra og udførsel til tredjelande af levende dyr, bortset fra de levende  

 dyr, der er omfattet af bekendtgørelse nr. 980 af 13. december 1999 om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 fødevarer.
 Stk. 2. Selskabsdyr er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen, når de ledsager rejsende uden økonomisk  

 vinding for øje, eller når der er  tale om  

 ikke-erhvervsmæssige flytninger, hvor selskabsdyrene ledsages af  

 personer, der har ansvaret for dyrene under flytningen.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 3)	Dokumentkontrol: Kontrol af veterinærcertifikater eller  

 veterinærdokumenter eller andre dokumenter, som ledsager dyr.
 4)	Identitetskontrol: Verifikation ved besigtigelse af  

 overensstemmelsen mellem veterinærcertifikaterne eller  

 veterinærdokumenterne eller andre dokumenter, der er fastsat i  

 veterinærforskrifterne, og dyrene.
 5)	Fysisk kontrol: Kontrol af selve dyret, f.eks. i form af  

 prøveudtagning og laboratorietest.
 6)	Embedsdyrlæge: Dyrlæge udpeget af medlemsstatens  

 kompetente centrale myndigheder.
 a)	For dyr, der modtages ved samhandel: Tilsynsmyndighedens  

 ikke-diskriminerende stikprøvekontrol på bestemmelsesstedet,  

 kontrol under transporten eller skærpet kontrol.
 b)	For dyr, der indføres fra lande, der ikke er medlemmer af EU  

 (tredjelande): Embedsdyrlægens dokumentkontrol, identitetskontrol og  

 fysiske kontrol, herunder evt. laboratorieundersøgelse på  

 grænsekontrolstedet samt udtagning af prøver til analyse  

 på Fødevaredirektoratets laboratorier.
 8)	Indførsel:
 a)	Modtagelse af dyr fra EU-lande og Norge samt dyr med oprindelse i  

 tredjelande via et andet EU-land eller Norge, hvor de efter  

 veterinærkontrol er accepteret til fri omsætning.
 b)	Import af dyr fra tredjelande.
 9)	Udførsel: Afsendelse af dyr ved samhandel med EU-lande samt  

 eksport til tredjelande.
 10)	Transit: Landtransport gennem Danmark af dyr med oprindelse i et  

 tredjeland bestemt til et andet tredjeland.
 11)	Foreskrevet dokument: Certifikater, sundhedsattester eller andre  

 dokumenter, f.eks. handelsdokumenter, som kræves i henhold til  

 EU-lovgivning eller national lovgivning.
 12)	Handelsdokument: Et transportdokument, en faktura eller lignende,  

 som ikke skal underskrives af en embedsdyrlæge.
 13)	Gældende bestemmelser eller regler: Bestemmelser eller  

 regler, som er udstedt for det pågældende dyr.
 14)	Parti: En mængde af dyr af samme art, som er omfattet af  

 samme foreskrevne dokument, hidrører fra samme afsender, transporteres  

 med samme transportmiddel, præsenteres samtidig for  

 veterinærkontrol og er bestemt til samme modtager.
 15)	Importør: Enhver person eller virksomhed  

 hjemmehørende i Danmark, som fra udlandet modtager dyr.
 16)	Eksportør: Enhver person eller virksomhed, som er ansvarlig  

 for udførsel af dyr.
 17)	Modtager: Enhver person eller virksomhed, hvortil dyr i  

 overensstemmelse med oplysningerne i det foreskrevne dokument fysisk  

 ankommer.
 18)	Arbejdsdag: Ugedagene mandag-fredag, incl., undtagen eventuelle  

 helligdage.
Krav til importører og eksportører § 3. Den, der er ansvarlig for indførsel  

 eller udførsel, skal registreres i Fødevaredirektoratet med  

 hensyn til dyreart og afsendelses- eller modtagerland, inden indførsel  

 eller udførsel kan finde sted.
 Stk. 2. Ansøgning om registrering skal sendes til  

 den lokale fødevareregion og være fødevareregionen i  

 hænde senest 5 arbejdsdage før den første  

 indførsel eller udførsel af de registrerede dyrearter.
Stk. 3. De i stk. 1 anførte personer skal  

 føre optegnelser over leveringer med angivelse af 1)	dato, 2)	antal, 3)	dyreart, 4)	afsender, 5)	afsendelsessted, 6)	oprindelsessted for dyret, 7)	modtager, 8)	bestemmelsessted og 9)	eventuelt senere bestemmelsessted for dyret.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte optegnelser skal  

 opbevares i mindst 5 år og på forlangende forevises en  

 embedsdyrlæge fra Fødevaredirektoratet.
Indførsel fra andre EU-lande § 4. Dyr nævnt i bilag 1 skal være  

 ledsaget af de foreskrevne dokumenter og opfylde betingelserne heri.
 Stk. 2. Andre end de i bilag 1 nævnte dyr skal  

 være ledsaget af foreskrevne dokumenter, der forud er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet, og opfylde betingelserne heri.
 § 5. Skriftlig forhåndsanmeldelse skal  

 være fødevareregionen for modtageradressen i hænde senest  

 1 arbejdsdag før forventet ankomst.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal indeholde oplysning om dyrenes  

 art og antal, afsendelsesstedet og bestemmelsesstedets adresse, forventet  

 ankomsttidspunkt og evt. navn og adresse på bestemmelsesstedets  

 dyrlæge.
 Stk. 3. Den i stk. 1 anførte anmeldelsespligt gælder  

 ikke for registrerede hovdyr, jf. bekendtgørelse om avlsmæssige  

 betingelser for omsætning af hovdyr.
 § 6. Modtageren skal give en embedsdyrlæge  

 fra Fødevaredirektoratet adgang til i forbindelse med udøvelse  

 af den veterinære kontrol at undersøge dyrene, herunder adgang  

 til udtagelse af prøver.
 § 7. Såfremt der for  

 Fødevaredirektoratet foreligger oplysninger, som giver anledning til  

 mistanke om, at der sker overtrædelse af gældende regler, kan  

 direktoratet foretage  kontrol under dyrenes transport.
 § 8. Inden der foretages opdeling eller  

 afsætning, skal modtageren påse, at de foreskrevne dokumenter  

 forefindes og i øvrigt er i overensstemmelse med gældende  

 bestemmelser om samhandel for de enkelte dyr.
Stk. 2. Såfremt de pågældende  

 dokumenter ikke foreligger, eller er der mangler herved, skal modtageren give  

 meddelelse herom til fødevareregionen.
Modtageren skal holde dyrene  

 isoleret, indtil fødevareregionen har truffet afgørelse i  

 sagen.
 § 9. Modtageren skal opbevare foreskrevne  

 dokumenter, der har ledsaget dyrene, i mindst 5 år fra modtagelsen.  

 Dokumenterne skal på forlangende forevises  

 Fødevaredirektoratet.
Udførsel til andre EU-lande § 10. Udførsel til et EU-land af dyr skal  

 senest 4 arbejdsdage forud anmeldes skriftligt til fødevareregionen  

 for afsenderadressen, medmindre udførslen finder sted over et marked,  

 der er godkendt til udførsel til de øvrige EU-lande.
 § 11. Uanset bestemmelsen i § 10 skal  

 udførsel til et EU-land af svin ske via et marked, der er godkendt til  

 udførsel til EU-lande, en eksportsamlestald eller en  

 eksportisolationsstald, jf. herved § 2, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse  

 nr. 911 af 15. oktober 1996 om omsætning af husdyr via markeder og  

 eksportisolationsstalde m.v.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan efter  

 ansøgning i hvert enkelt tilfælde og på nærmere  

 fastsatte betingelser tillade, at udførslen sker fra andre steder end  

 fastsat i stk. 1.
 § 12. Under transporten skal dyrene være  

 ledsaget af de foreskrevne dokumenter.
Indførsel fra tredjelande § 13. Indførsel direkte fra tredjelande af  

 dyr skal finde sted over et af de i bilag 2 nævnte  

 grænsekontrolsteder for dyr, hvor dyrene underkastes dokument- og  

 identitetskontrol samt fysisk kontrol.
Stk. 2. Indførsel af dyr omfattet af bilag 1  

 må kun finde sted, når de af EU fastsatte bestemmelser eller  

 gældende nationale bestemmelser er overholdt.
Såfremt  

 indførsel sker med henblik på videresendelse til et andet  

 EU-land, skal dyrene være ledsaget af det i bilag 3 angivne  

 certifikat.
 Stk. 3. Indførsel af andre end de i bilag 1  

 nævnte dyr må kun finde sted, når dyrene er ledsaget af  

 foreskrevne dokumenter, som kræves i henhold til gældende  

 bestemmelser, og opfylder betingelserne heri.
 Stk. 4. Stk. 1 gælder ikke for dyr, der  

 indføres til Danmark via et andet EU-land, såfremt de dér  

 har været underkastet veterinærkontrol og er godkendt til  

 forsendelse til Danmark.
 Stk. 5. Dyr, som uanset stk. 1 ikke har været  

 underkastet den påkrævede veterinærkontrol ved den ydre  

 grænse, beslaglægges af embedsdyrlægen, som påbyder  

 dyrene returneret eller nedslået.
§ 14. Originalen af de ledsagende dokumenter skal  

 afleveres til embedsdyrlægen, som opbevarer dokumenterne på  

 grænsekontrolstedet.
Embedsdyrlægen udsteder en bekræftet  

 kopi af dokumentet, som skal ledsage dyrene.
 Stk. 2. Modtageren skal opbevare den i stk. 1  

 nævnte kopi i 5 år, og kopien skal på forlangende forevises  

 Fødevaredirektoratet.
§ 15. Uanset bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3,  

 kan dyr, der har oprindelse i tredjelande, som ikke er godkendt til eksport  

 til EU, og dyr, der ikke er omfattet af bilag 1, og som ikke opfylder de  

 danske regler, tillades indført med henblik på videre transport  

 til et andet tredjeland under forudsætning af, at 1)	det godtgøres, at det første tredjeland, dyrene  

 fremsendes til efter at have forladt Danmark, har tilladt indførsel  

 eller transit af dyrene og forpligtet sig til ikke at returnere dyrene til  

 Danmark, 2)	transporten på forhånd er tilladt af en  

 embedsdyrlæge ved det grænsekontrolsted, hvor dyrene føres  

 ind, 3)	dyrene på grænsekontrolstedet, jf. nr. 2, underkastes  

 veterinærkontrol, hvorved det  godtgøres, at modtagerlandets  

 bestemmelser er overholdt, og 4)	transporten foregår under toldkontrol.
Stk. 2. Dyr omfattet af stk. 1 kan af  

 embedsdyrlægen nævnt i stk. 1, nr. 2, tillades omladt på  

 grænsekontrolstedet.
I givet fald skal køretøjer, der har  

 været anvendt til transport af de i stk. 1 nævnte dyr,  

 rengøres og desinficeres i overensstemmelse med embedsdyrlægens  

 anvisninger, før de anvendes til anden transport.
 § 16. I de i § 13, stk. 1, og § 15, stk. 1,  

 nævnte tilfælde skal embedsdyrlægen på  

 grænsekontrolstedet og den told- og skatteregion, der er nærmest  

 grænsekontrolstedet, senest 1 arbejdsdag inden dyrenes ankomst  

 underrettes om dyrenes art, antal og forventede ankomsttidspunkt.  

 Underretning skal ske ved anvendelse af det i bilag 4 anførte  

 dokument.
Stk. 2. Indførsel fra tredjelande af dyr skal af  

 importøren anmeldes skriftligt til fødevareregionen senest 1  

 arbejdsdag før ankomsten.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om  

 dyrenes art og antal, afsendelsesstedets og bestemmelsesstedets adresse,  

 forventet ankomsttidspunkt samt evt. navn og adresse på  

 bestemmelsesstedets dyrlæge.
 § 17. Dyrene kan først frigives, når  

 der er betalt for veterinærkontrollen efter gældende  

 takster.
 § 18. Ved mistanke om overtrædelse af  

 veterinærbestemmelserne eller tvivl med hensyn til dyrets identitet  

 foretages enhver kontrol, som anses for nødvendig.
Udførsel direkte til tredjelande samt  

 udførsel til tredjelande via andre EU-lande § 19. Udførsel direkte fra Danmark af dyr  

 skal, såfremt det pågældende tredjeland kræver det,  

 finde sted over et af de i bilag 2 nævnte  

 grænsekontrolsteder.
Stk. 2.  Ved den i stk. 1 anførte udførsel  

 skal dyrene være ledsaget af de foreskrevne dokumenter, der  

 kræves af det pågældende tredjeland, og opfylde  

 betingelserne heri.
Det påhviler eksportøren selv forud for  

 udførsel at fremskaffe betingelserne for udførsel til det  

 pågældende tredjeland.
Betingelserne skal fremsendes til  

 fødevareregionen.
 Stk. 3. De i stk. 2 anførte dokumenter skal  

 være godkendt af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4. Ved krav om, at foreskrevne dokumenter skal  

 attesteres af en embedsdyrlæge, skal fødevareregionen for  

 afsenderadressen underrettes mindst 4 arbejdsdage forud for  

 udførslen.
 § 20. Udførsel fra Danmark til tredjelande  

 via et eller flere EU-lande af dyr skal, såfremt det  

 pågældende tredjeland kræver det,  finde sted over et af EU  

 godkendt grænsekontrolsted ved EU s tredjelandsgrænse.
 Stk. 2. Ved udførsel til et tredjeland via andre  

 EU-lande skal anmeldelsen indeholde oplysning om, over hvilket  

 grænsekontrolsted den endelige udførsel fra EU skal finde  

 sted.
Stk. 3. Ved den i stk. 1 anførte udførsel  

 skal dyrene, ud over at opfylde betingelserne i § 13, ledsages af de  

 veterinære dokumenter eller certifikater, der kræves af det  

 tredjeland, hvor den endelige modtagelse af dyrene skal finde sted, ligesom  

 betingelserne heri skal være opfyldt.
Desuden skal dyrene være  

 ledsaget af et af embedsdyrlægen udstedt certifikat, hvoraf det  

 fremgår, at samhandelsbestemmelserne for slagtedyr er opfyldt.
 Stk. 4. De i stk. 3 anførte dokumenter, der  

 kræves af et tredjeland, skal være godkendt af  

 Fødevaredirektoratet.
Stk. 5. Fødevaredirektoratet kan dispensere fra de  

 i stk. 3 anførte betingelser.
Dette gælder navnlig i  

 tilfælde, hvor der ikke findes nogen bilateral aftale mellem Danmark og  

 det tredjeland, der er bestemmelsesland.
 § 21. Uanset §§ 19 og 20 skal udførsel af  

 svin til tredjelande finde sted via et marked, der er godkendt til  

 udførsel til EU-lande, en eksportsamlestald eller en  

 eksportisolationsstald, jf. herved § 2, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse  

 nr. 911 af 15. oktober 1996 om omsætning af husdyr via markeder og  

 eksportisolationsstalde m.v.
 Stk. 2. Fødevaredirektoratet kan efter  

 ansøgning i hvert enkelt tilfælde og på nærmere  

 fastsatte betingelser tillade, at udførslen sker fra andre steder end  

 fastsat i stk. 1.
Kontrol § 22. Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 nedslagning, slagtning, anbringelse i karantæne, destruktion, udtagning  

 af prøver eller anden, mindre indgribende forholdsregel over for et  

 dyr, såfremt 1)	der i dyret forekommer stoffer, der kan forårsage sygdom som  

 nævnt i direktiv 82/894/EØF om anmeldelse af dyresygdomme inden  

 for Fællesskabet, 2)	der konstateres forhold, der kan udgøre en alvorlig fare for  

 dyr eller mennesker, eller 3)	der er mistanke om, at dyret kommer fra et område med en  

 epizootisk sygdom.
 Stk. 2. Ved indførsel fra tredjelande kan  

 Fødevaredirektoratet kræve sikkerhedsstillelse for udgifterne i  

 forbindelse med de i stk. 1 anførte foranstaltninger.
§ 23. Såfremt det konstateres, at et dyr  

 ikke opfylder gældende EU-bestemmelser eller nationale bestemmelser,  

 kan Fødevaredirektoratet påbyde 1)	tilbagesendelse af dyret, 2)	nedslagning eller slagtning af dyret, 3)	opstaldning eller 4)	anbringelse af dyret i karantæne.
 Stk. 2. Hvis der forekommer restkoncentrationer i dyrene,  

 og reglerne herom konstateres overtrådt, kan  

 Fødevaredirektoratet påbyde foranstaltninger i overensstemmelse  

 med de gældende regler.
 Stk. 3. Såfremt det udelukkende drejer sig om  

 mangler ved certifikater eller dokumenter, kan der af  

 Fødevaredirektoratet meddeles modtageren en frist til at få  

 disse bragt i orden.
 Stk. 4. Ved indførsel fra tredjelande kan  

 Fødevaredirektoratet kræve sikkerhedsstillelse for udgifterne i  

 forbindelse med de i stk. 1-3 anførte foranstaltninger.
 § 24. Tilbagesendelse af dyr, som har oprindelse  

 her i landet, og som er afvist i modtagerlandet, kan kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra Fødevaredirektoratet.
Straf og ikrafttræden § 25. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder §§ 3-4, § 5, stk. 1 eller 2, § 6, §§ 8-10, § 11,  

 stk. 1, § 12, § 13, stk. 1-3, § 14, § 15, stk. 2, 2. pkt., § 16, § 19, § 20,  

 stk. 1-4, § 21, stk. 1, eller § 24, 2)	undlader at efterkomme påbud efter § 13, stk. 5, § 22, stk. 1,  

 eller § 23, stk. 1-3, eller 3)	tilsidesætter betingelser i medfør af § 11, stk. 2, §  

 15, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., § 20, stk. 5, eller § 21, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 1039 af 14. december 1994 om veterinærkontrol ved ind- og  

 udførsel af levende dyr og visse produkter.
 § 27. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
Fødevaredirektoratet, den 6. april  

 2000 P.D.V.Preben Willeberg /Pernille Birk Bilag 1 DYR 1)	Kvæg 2)	Svin 3)	Får og geder 4)	Enhovede dyr 5)	Fjerkræ 6)	Akvakulturdyr Bilag 2 GRÆNSEKONTROL-EMBEDER FOR LEVENDE DYR, 3. LANDE Aut.nr.
 exp./imp.
Indførselsstedets adresse:
Levende dyr Kontoradresse, hvortil  

 forhåndsanmeldelse skal ske:
1004 / 1004 København:
Lufthavn Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf.: 32 46 00 99 Fax: 32 45 19 91 Københavns havn:
Sundkrogsgade 51 2100 København Ø + + Grænsedyrlægen Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf.: 32 46 00 99                         Fax: 32 45 19  

 91 1047 / 1021 Billund:
Fødevaredirektoratet Lufthavnvej 7190 Billund + Fødevareregion Esbjerg Høgevej 25 6705 Esbjerg Tlf.: 79 16 12 00                         Fax: 79 16 13  

 01 1047 / 1013 Kolding:
Fødevaredirektoratet Nordkajen 15 6000 Kolding + Fødevareregion Vejle Dianavej 3 7100 Vejle Tlf.: 79 43 22 00                         Fax: 79 43 22  

 01 (fra kl. 08.00-16.00) 1001 / 1029 Frederikshavn:
Fødevaredirektoratet Færgehavnsvej 24 9900 Frederikshavn + Fødevareregion Nordjylland Sofiendalsvej 90 9200 Aalborg SV Tlf.: 98 78 10 00 Bil: 21 65 45 08              Fax kontor: 98 78 10  

 01 1001 / 1030 Hirtshals:
Fødevaredirektoratet Niels Juelsvej 3 9850 Hirtshals + Fødevareregion Nordjylland Sofiendalsvej 90 9200 Aalborg SV Tlf.: 98 78 10 00 Bil: 21 65 45 08              Fax kontor: 98 78 10  

 01 197 / 1023 Århus:
Fødevaredirektoratet Hjortholmsvej 2 A 8100 Århus C visse (hovdyr) Fødevareregion Århus Hjortholmsvej 2 A P.O.Box 5111 8100  Århus C Tlf.: 86 13 11 33 Udførsel til 3. lande kan finde sted ved de samme  

 kontrolsteder Bilag 3 Grænsepassagecertifikat NB: Certifikatet udfyldes med store bogstaver.
 1.
Certifikatnr 2.
Grænsekontrolsted Fuldstændig adresse Animo-kodenr.
 3.
Dyreart Almindeligt navn Animo-kodenr.
 4.
Oprindelsestredjeland Region 5.
Partiets omfang (1) Antal dyr Antal emballager Antal containere 6.
Dyrekategori(1) Avl Opfedning Slagtning Andet 7.
Originalnummer(1) på certifikatet på ledsagedokumentet 8.
Importør Fulde navn og adresse 9.
Modtager Fulde navn og adresse Opstaldningssted 10.
Transportmiddel efter grænsepassagen - identifikation  

 (1) Godsvogn (registreringsnr.) Lastvogn (registreringsnr.) Fly (rutenr.) Skib (navn) 11.
Laboratorieundersøgelse(1) Prøveudtagning foretaget Ja/nej (1) Prøvens art:
Blodprøve (2) Urinprøve (2) Fæcesprøve (2) Andet (2) (angives nærmere) Undersøgelsens art Undersøgelsesresultat Igangværende laboratorieundersøgelse (3) 12.
Særlige krav Yderligere garantier på bestemmelsesstedet Ja/nej (1) 13.
Sundhedserklæring (1) (2) Undertegnede embedsdyrlæge ved grænsekontrolstedet Erklærer herved, at a)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol som  

 krævet ved direktiv 91/496/EØF er   blevet foretaget, at dyrene  

 er fundet egnet til at blive ført ind på Fællesskabets  

 område, og at partiet opfylder EF-dyresundhedsbetingelserne  

 (4) b)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol er blevet  

 foretaget, og dyrene opfylder (bestemmelsesmedlemsstatens)   

_____________________________ dyresundhedskrav (5) c)	mindstekravene i Rådets direktiv 77/489/EØF om  

 beskyttelse af dyr under international transport er opfyldt.
Udfærdiget i den Embedsdyrlægens navn og stilling Embedsdyrlægens underskrift Stempel (6) Dette certifikat skal ledsage partiet.
Det omfatter kun dyr af samme  

 kategori, der transporteres i samme transportmiddel og har samme  

 bestemmelsessted.
(1)	Den gældende rubrik udfyldes (2)	Det ikke-gældende overstreges (3)	Resultaterne skal meddeles til den kompetente myndighed  

 på bestemmelsestedet (4)	Sundhedserklæring for dyr af arter, for hvis  

 vedkommende der er sket en harmonisering af EF-importreglerne, samt for dyr,  

 for hvis vedkommende der er sket en harmonisering på EF-plan af  

 samhandelen, men som kommer fra et tredjeland, som der endnu ikke er fastsat  

 ensartede dyresundhedsbetingelser for (5)	Sundhedserklæring for dyr af arter, der ikke  

 omhandles i bilag A til direktiv 90/425/EØF, samt de arter, der  

 omfattes af Rådets direktiv 91/67/EØF (akvakultur) og  

 91/68/EØF (får og geder) (6)	Med en fra certifikatet afvigende farve Bilag 4 CERTIFIKAT TIL BEKRÆFTELSE AF VETERINÆRKONTROL  

 AF LEVENDE DYR, DER FØRES IND I EU FRA TREDJELANDE 1.
OPLYSNINGER OM DEN FREMBUDTE FORSENDELSE AF DYR1) Grænsekontrolsted:
 Oprindelsesland:
 Afsendelsesland:
 Afsender:
 Importør:
 Bestemmelsested i EU:
(land, virksomhed, adresse) Toldprocedure:
TRANSPORTMIDDEL Luft:
 flynr.:
 AWB nr.:
 Land:
 registreringsnr.:
 godsvognnr.:
 Vand:
 skibsnavn og containernr.:
 plombenr.:
Antal dyr Art Evt. identifikation Dyrenes forventede ankomstdato:
 Originalcertifikat eller -dokument: nr.:
Udstedelsesdato Udstedelsessted Udstedende myndighed Dato Underskrift/ Klarerer 2.
AFGØRELSE OM DEN FREMBUDTE FORSENDELSE AF  

 DYR2 Løbenr.:
Dyr egnet til fri omsætning i EU Indførsel i EU under kontrol Dyr videresendt til et andet tredjeland uden  

 omladning:
(angiv tredjeland) Dyr videresendt til en medlemsstat med særlige  

 krav:
(angiv land og virksomhed) AFVIST FORSENDELSE:
 Årsag:
 Bestemmelse:
 Tilbagesendes inden den:
 Destrueres den:
 Andet:
 Grænsekontrolstedets fulde navn:
 LABORATORIEUNDERSØGELSE3:
Prøveudtagning foretaget  

 ja/nej4 Prøvens art:
blodprøve4 urinprøve4 fæcesprøve4 Undersøgelsens art:
 Undersøgelsesresultat:
 Igangværende  

 laboratorieundersøgelse5:
 SUNDHEDSERKLÆRING3,4:
 Undertegnede embedsdyrlæge ved  

 grænsekontrolstedet:
Erklærer herved, at a)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol  

 som krævet ved direktiv 91/496/EØF er blevet foretaget, at  

 dyrene er fundet egnet til at blive ført ind på  

 Fællesskabets område, og at partiet opfylder  

 EF-dyresundhedsbetingelserne (6) b)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol er  

 blevet foretaget, og dyrene opfylder (bestemmelsesmedlemsstatens) 
 dyresundhedskrav (7) c)	mindstekravene i Rådets direktiv  

 77/489/EØF om beskyttelse af dyr under transport er opfyldt.
 Dato:
 Sted:
 Stempel8:
Embedsdyrlægens navn (med  

 blokbogstaver) Embedsdyrlægens underskrift Dette certifikat skal ledsage forsendelsen.
Det omfatter  

 kun dyr af samme kategori, der transporteres i samme transportmidddel og har  

 samme bestemmelsessted.
*	Angiv arten af foranstaltninger 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv nr. 97/79/EF, EF-Tidende 1998 L 24 s. 31.
