Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at  

 få hjælp efter lov om social service under midlertidige ophold i  

 udlandet § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 108 af 17. februar 1998,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 330 af 10. maj 2000, om  

 betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter  

 lov om social service under midlertidige ophold i udlandet, foretages  

 følgende ændring:
1) I § 1, stk. 2 indsættes efter »78,«: »79,« 2) Efter § 5 indsættes som ny § 6:
