Teknisk forskrift om transport af farligt gods  

 i skibe (Ændring af IMDG-koden)1) I medfør af § 1, stk. 2, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i  

 lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 21.  

 juni 2000 og i medfør af § 2, stk. 5, § 4, § 7, stk. 1, § 11, stk. 2,  

 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v., med senere  

 ændringer, og efter samråd med Færøernes Landsstyre  

 og Grønlands hjemmestyre, samt efter bemyndigelse fra  

 erhvervsministeren fastsættes:
 § 1. Farligt gods skal transporteres som  

 foreskrevet i »International Maritime Dangerous Goods Code, Amdt. 30-002) « (IMDG-koden).
 § 2. Overtrædelse af denne forskrift  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt forholdet alene er omfattet af lov  

 om skibes sikkerhed m.v. kan der alene idømmes straf af bøde  

 eller hæfte.
 § 3. Forskriften træder i kraft den 1.  

 januar 2001.
 Stk. 2. I perioden frem til den 31. december 2001 kan  

 farligt gods fortsat transporteres i henhold til IMDG-koden Amdt. 29-98.
 Stk. 3. Teknisk forskrift nr. 6 af 19. november 1998 for  

 transport af farligt gods i skibe (Ændring af IMDG-koden)  

 ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 14. november  

 2000 Christian Breinholt /Svend Karstensen 2)   Der henvises  

 til MSC/Circ. 961 vedtaget af MSC på det 72. møde fra den 17.  

 til 26. maj 2000.
