 Bekendtgørelse  

 om tilsynet med de anerkendte a-kassers  

  

 økonomi og regnskabsvæsen mv.
 I medfør af § 79, stk. 2, § 86,  

 stk. 6, § 88, stk. 4-6, og § 89, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, som ændret ved lov nr. 1384 af 21. december 2005, fastsættes efter  

 forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 :
Kapitel 1 Tilsynet § 1.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med, at a-kassernes økonomi  

 og  

 regnskabsvæsen mv. administreres efter gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter både administrationen af statslige midler og a-kassernes egne  

 midler.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet har som led i tilsynet ret til at gøre sig bekendt  

 med  

 alt materiale, der vedrører de i stk. l og 2 nævnte forhold, og med  

 a-kassernes  

 samlede virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan til enhver tid aflægge tilsynsbesøg i a-kasserne  

 og  

 foretage regnskabseftersyn.
Kapitel 2 Regnskabsvæsen Almindelige bestemmelser § 2.  

  

 A-kassens  

 regnskabsår er kalenderåret, medmindre beskæftigelsesministeren tillader  

 afvigelser  

 herfra.
 § 3.  

  

 Regnskabsvæsenet skal tilrettelægges i overensstemmelse med lovgivningen,  

 a-kassens  

 vedtægt samt regler udstedt af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Bogholderiets indretning § 4.  

  

 A-kassens  

 bogføring skal uanset valg af bogføringsteknik foretages under anvendelse af  

 en  

 kontoplan, der er opbygget systematisk.
 Stk. 2.  

  

 Der stilles  

 følgende krav til registrering og tilvejebringelse af løbende oversigter:
 1)  

 	  

 Alle transaktioner  

 skal registreres kronologisk og systematisk.
 2)  

 	  

 Midler stillet til  

 rådighed af og administreret for staten og a-kassens egne midler skal holdes  

 adskilt.
 3)  

 	  

 Der skal ske  

 registrering af alle oplysninger, som skal sendes til Arbejdsdirektoratet.  

 Det  

 gælder både løbende indberetninger og årsregnskabet.
 4)  

 	  

 Der skal være en klar  

 og overskuelig registrering af  

 ind-  

 og udbetalinger,  

 der er foretaget i eventuelle afdelinger, samt af disses beholdninger.
 5)  

 	  

 Der skal være en  

 oversigt over a-kassens eventuelle økonomiske mellemværende med andre,  

 herunder  

 en evt. administrator, jf. § 15.
 6)  

 	  

 Alle  

 mellemregningsforhold skal løbende registreres på en eller flere  

 mellemregningskonti.
 7)  

 	  

 A-kassens aktiver og  

 passiver samt ændringer heri skal løbende registreres under hensyn til de  

 stillede  

 specifikationskrav.
 Stk. 3.  

  

 Kontoplanen  

 skal sendes til Arbejdsdirektoratet sammen med årsregnskabet.
Forretningsgang § 5.  

  

 For  

 a-kassen, herunder eventuelle afdelinger, skal der tilrettelægges en  

 betryggende forretningsgang.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skriftlige forretningsgangsbeskrivelse skal som minimum omfatte 1)  

 	  

 kasse- og  

 bogholderifunktion, 2)  

 	  

 underskrifts- og  

 fuldmagtsforhold, 3)  

 	  

 attestations- og  

 godkendelsesprocedurer for indtægter, udgifter og andre dispositioner, 4)  

 	  

 arkiveringsregler, 5)  

 	  

 regelsamling og andre  

 retningslinjer vedrørende a-kassen og dennes funktion samt 6)  

 	  

 forretningsgange  

 vedrørende tilbagebetalinger, kontingentrestancer, A-skat, ATP-bidrag, særlig  

 pensionsopsparing, tilbageholdelser, og mellemværender med Lønmodtagernes  

 Garantifond.
Månedsbalancer § 6.  

  

 A-kassen  

 skal sende en månedsbalance til Arbejdsdirektoratet inden udgangen af den  

 følgende  

 måned.
Månedsbalancen skal udformes efter direktoratets anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Grundlaget  

 for månedsbalancen er a-kassens ajourførte og afstemte bogholderi.
Årsregnskab og årsberetning § 7.  

  

 A-kassen  

 skal aflægge årsregnskab efter de retningslinjer, der er givet af  

 Arbejdsdirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet omfatter 1)  

 	  

 en refusionsopgørelse  

 over alle beløb, der indgår i a-kassens mellemregningsforhold med staten, 2)  

 	  

 en resultatopgørelse  

 over alle indtægter og udgifter, der vedrører a-kassens administration, 3)  

 	  

 en balance og 4)  

 	  

 en beretningsdel.
Stk. 3.  

  

 Refusionsopgørelsen er omfattet af god offentlig revisionsskik og den øvrige  

 del af regnskabet af god revisionsskik. Årsregnskabet skal aflægges på en  

 sådan  

 måde, at der gives de oplysninger, direktøren for Arbejdsdirektoratet finder  

 nødvendige for 1)  

 	  

 at kontrollere  

 regnskabet, 2)  

 	  

 at beregne den  

 refusion, a-kassen har krav på, og 3)  

 	  

 at  

 gennemføre  

 det nødvendige tilsyn med a-kassens administration.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 aflæggelse af årsregnskabet med tilhørende beretning skal opstillingen være i  

 overensstemmelse med regnskabsblanketten, der udsendes af  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 5.  

  

 A-kassens  

 aktiver og passiver, herunder aktiver og passiver som deles med en faglig  

 organisation, jf. § 15, skal værdiansættes efter principperne i lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab mv. (årsregnskabsloven).
 Stk. 6.  

  

 A-kassens  

 aktiver, jf. stk. 5, og aktivernes eventuelle afskrivninger og  

 finansiering skal indgå i a-kassens regnskab.
 Stk. 7.  

  

 Regnskabet  

 aflægges under iagttagelse af de til enhver tid gældende regler, herunder den  

 årligt udsendte regnskabsblanket.
 Stk. 8.  

  

 Det  

 reviderede årsregnskab skal godkendes og underskrives af a-kassens  

 hovedbestyrelse og de valgte revisorer og skal herefter sendes til  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden den 15. marts det følgende år.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 årsregnskabet ikke sendes rettidigt, jf. stk. 8, har a-kassen ikke ret  

 til  

 at modtage refusion fra staten, medmindre direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 har givet a-kassen udsættelse af afleveringsfristen.
Afdelinger § 8.  

  

 Hvis a-kassen har afdelinger, gælder reglerne i denne bekendtgørelse også for  

 disse.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingernes regnskabstal skal indgå i a-kassens årsregnskab, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 Al  

 arkivering af bilagsmateriale mv. finder sted i hovedkassen eller i  

 afdelingerne under hovedkassens ansvar.
Kapitel 3 A-kassernes økonomi Udgifter § 9.  

  

 A-kassens  

 udgifter omfatter udgifter til udbetaling af dagpenge og andre løbende  

 ydelser,  

 renter efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 46, stk. 2 eller  

 stk. 4, en skattefri præmie efter lovens § 74 k eller § 75 c,  

 stk. 10 - 12, tilbagebetaling eller overførsel af efterlønsbidrag efter  

 lovens § 77 a samt udgifter til a-kassens administration.
 Stk. 2.  

  

 Administrationsudgifterne må kun vedrøre a-kassens drift, jf. § 30 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven og § 1 i standardvedtægten for anerkendte  

 a-kasser.
Forskud og refusion § 10.  

  

 Staten kan yde forskud eller refusion til udbetaling af dagpenge mv. efter  

 reglerne i bekendtgørelse om udbetaling af forskud og refusion til de  

 anerkendte a-kasser.
Medlemsbidrag til staten § 11.  

  

 En  

 a-kasse skal for hvert medlem indbetale et medlemsbidrag til staten.
Bidraget  

 indbetales månedsvis bagud.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 beregnes som det registrerede antal betalingspligtige medlemmer pr. den 1. i  

 måneden  

 multipliceret med den månedlige bidragssats, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 76, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Medlemstallet efter stk. 2 skal reguleres for indmeldelser,  

 overflytninger  

 og sletninger, der sker med virkning for opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Medlemsbidrag efter stk. 2 skal indbetales til en konto, der er anvist  

 af Arbejdsdirektoratet  

 senest den 10. i den følgende måned.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemsbidrag ikke indbetales rettidigt, skal a-kassen betale renter af  

 beløbet  

 for hver påbegyndt måned med 1/12 af den aktuelt gældende morarente, der er  

 fastsat efter rentelovens § 5.
Stk. 6.  

  

 A-kassen  

 skal til endelig afregning over for staten regulere de afregnede  

 acontobidrag.
Der skal for hver måned afregnes et  

 medlemsbidrag, som er beregnet på grundlag af a-kassens regulerede  

 medlemstal,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 beregnede regulering efter stk. 6 udlignes senest i forbindelse med  

 aflæggelse af a-kassens årsregnskab via mellemregningskontoen med  

 Arbejdsdirektoratet.
Medlemsbidrag § 12.  

  

 A-kassen opkræver et beløb til dækning af medlemsbidrag til staten, et  

 eventuelt efterlønsbidrag, ATP-bidrag og administrationsudgifter, herunder  

 til  

 styrkelse af a-kassens økonomi.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal hvert år inden 31. december give Arbejdsdirektoratet meddelelse om  

 størrelsen  

 af de administrationsbidrag, som a-kassen opkræver i det følgende år.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om størrelsen af de  

 administrationsbidrag,  

 der opkræves af de forskellige medlemskategorier, faggrupper, afdelinger  

 el.lign.
Sker der i løbet af året ændringer i administrationsbidragenes  

 størrelse, skal a-kassen straks meddele det til Arbejdsdirektoratet.
Tilbagebetalingskrav § 13.  

  

 Hvis der uretmæssigt er udbetalt dagpenge eller andre løbende ydelser,  

 bortset  

 fra godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, eller en skattefri præmie efter lovens § 74  

 k  

 eller § 75, stk. 10-12, skal a-kassen registrere og tilbagebetale  

 beløbene  

 til staten efter nedenstående regler.
Stk. 2.  

  

 Udbetalt  

 refusion til beløb, der er udbetalt med urette, og som a-kassen ikke har krav  

 på at få refunderet, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 86,  

 stk. 4, skal af a-kassen tilbagebetales fuldt ud til staten.
Renter  

 efter  

 lovens § 86, stk. 3, som medlemmet har indbetalt for tiden fra  

 udbetalingstidspunktet til tidspunktet for a-kassens afregning af  

 tilbagebetalingsbeløbet, skal ligeledes indbetales til staten.
Ved  

 afregningen  

 skal beløbene specificeres i  

 cpr.nr.-orden  

 og  

 indeholde oplysning om 1)  

 	  

 medlemmets  

 cpr.nr. og navn, 2)  

 	  

 datoen for  

 afgørelsen, 3)  

 	  

 år for den fejlagtige  

 udbetaling, 4)  

 	  

 tilbagebetalingsbeløbets  

 størrelse (angivet brutto eller netto), 5)  

 	  

 indbetalte renter og 6)  

 	  

 ydelsens art.
Stk. 3.  

  

 Uretmæssigt  

 udbetalte beløb, hvortil a-kassen har krav på refusion, skal registreres med  

 oplysninger  

 om l)  

 	  

 medlemmets  

 cpr.nr. og navn, 2)  

 	  

 år for den fejlagtige  

 udbetaling, 3)  

 	  

 tidspunkt for kravets  

 konstatering, 4)  

 	  

 kravets oprindelige  

 størrelse (hovedstol), 5)  

 	  

 evt. tilskrevne  

 renter, 6)  

 	  

 indbetalte renter, 7)  

 	  

 afdrag i årets løb på  

 hovedstolen og 8)  

 	  

 restgæld ved årets  

 udgang.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetalingskrav skal registreres i a-kassens finansbogholderi  

 umiddelbart  

 efter, at de  

 beløbmæssigt  

 er gjort op.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 3 skal forrentes efter loven eller efter  

 dom eller forlig, skal renterne tilskrives senest den 31. december, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Beløb efter  

 stk. 2 og indkomne betalinger af renter eller afdrag på  

 tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 3 skal afregnes månedsvis bagud ved indbetaling på en konto,  

 der er anvist af Arbejdsdirektoratet, senest den 20. i den følgende måned.
 Stk. 7.  

  

 Betalinger,  

 der modtages i a-kassen på tilbagebetalingskrav efter stk. 3 og andre  

 krav  

 med statsrefusion, men som efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86,  

 stk. 11, er overdraget til restanceinddrivelsesenheden under SKAT, skal  

 straks overføres til denne.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 regnskabsårets udgang skal a-kassen udarbejde en specifikation over  

 tilbagebetalingskrav,  

 der ikke er overdraget til restanceinddrivelsesenheden.
Specifikationen  

 opstilles i  

 cpr.nr.-orden  

 og skal som minimum  

 indeholde de i stk. 3 anførte oplysninger.
Også krav, som både er  

 opstået  

 og indfriet i det forløbne regnskabsår, skal indgå i specifikationen.  

 A-kassens  

 eventuelle bemærkninger kan tilføjes på specifikationen.
Specifikationen skal  

 sendes  

 til Arbejdsdirektoratet sammen med årsregnskabet.
 § 14.  

  

 Hvis afregning efter § 13, stk. 6, ikke foretages rettidigt, skal  

 a-kassen  

 betale renter af beløbet for hver påbegyndt måned med 1/12 af den aktuelt  

 gældende morarente, der er fastsat efter rentelovens § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en a-kasse  

 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 5, er gjort  

 ansvarlig for en fejludbetaling fra en anden a-kasse, skal den ansvarlige  

 a-kasse  

 registrere og afregne beløbet efter reglerne i § 13, stk. 2, 4, 6  

 og  

 8. Ved for sen afregning gælder stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis a-kassen  

 modtager beløb fra Lønmodtagernes Garantifond eller et  

 døds-  

 eller konkursbo, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 2,  

 skal beløbet afregnes efter § 13, stk. 6. Det samme gælder beløb,  

 der  

 er indbetalt som økonomisk vilkår efter lovens § 74 g, stk. 7,  

 § 75 c, stk. 7 og § 75 j, stk. 3.
Kapitel 4 Administration Administrationsfællesskab § 15.  

  

 En  

 a-kasse kan kun indgå i et administrationsfællesskab med en faglig  

 organisation, der har tilknytning til a-kassens godkendte faglige område.
 Stk. 2.  

  

 Hvis a-kassens  

 administration helt eller delvist skal varetages af eller sammen med en  

 faglig  

 organisation, eller hvis der i øvrigt skal afholdes udgifter i fællesskab med  

 en faglig organisation, skal a-kassens hovedbestyrelse forud for et  

 regnskabsårs begyndelse indgå en skriftlig administrationsaftale med ledelsen  

 af den pågældende faglige organisation.
Stk. 3.  

  

 Administrationsaftalen kan indgås for et eller flere år ad gangen.
Aftalen  

 skal  

 uanset sin ordlyd respektere ændringer i gældende regler.
Stk. 4.  

  

 Administrationsaftalen skal indeholde en beskrivelse af arten og omfanget af  

 de  

 administrationsopgaver, der varetages af eller i fællesskab med den faglige  

 organisation, samt af administrationsvederlagets beregningsgrundlag,  

 størrelse  

 og betaling.
Bestemmelsen finder også anvendelse, hvis a-kassen afholder  

 udgifter i fællesskab med den faglige organisation uden, at der er tale om  

 fælles administration.
Stk. 5.  

  

 Den faglige  

 organisation kan opkræve et  

 acontovederlag  

 for  

 udførelsen af de opgaver, der følger af administrationsaftalen.
Vederlaget må  

 ikke overstige a-kassens andel af de budgetterede fællesudgifter samt  

 a-kassens  

 egne udgifter i det omfang, de betales af den faglige organisation.
Udgifter,  

 der kan henføres til den ene part, kan ikke betragtes som fællesudgifter.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 administrationen omfatter afdelinger, skal beregningsgrundlaget for  

 afdelingernes  

 vederlag specificeres særskilt.
Vederlaget for samtlige afdelinger  

 specificeres  

 under ét på samme måde som vederlaget for hovedkassen.
 Stk. 7.  

  

 For  

 acontovederlaget  

 gælder følgende:
 1)  

 	  

 Det årlige  

 acontovederlag  

 skal fastsættes på grundlag af et budget,  

 der i hovedposter, jf. stk. 9, angiver de budgetterede udgifter og de  

 budgetterede fordelingsnøgler.  

 Acontovederlaget  

 for  

 hovedkontoret og eventuelle afdelinger skal specificeres hver for sig.
2)  

 	  

 Budgettet skal  

 vedlægges administrationsaftalen som bilag.
Hvis administrationsaftalen er  

 flerårig,  

 skal der hvert år udarbejdes et nyt budgetbilag.
 3)  

 	  

 A-kassens  

 forudbetaling må ikke overstigel  

 /12  

 af det årlige  

 acontovederlag.
 4)  

 	  

 Hvis a-kassen  

 afholder fællesudgifter, skal eventuelle nettoudlæg i a-kassens favør løbende  

 registreres på en eller flere mellemregningskonti, jf. § 16,  

 stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Det skal  

 fremgå af administrationsaftalen, at direktoratet har adgang til samtlige  

 oplysninger, der efter direktoratets vurdering har betydning for  

 fastsættelsen  

 af  

 acontovederlaget  

 og a-kassens endelige  

 udgiftsandel.
Direktoratet kan kræve oplysningerne dokumenteret eller  

 påtegnet  

 af a-kassens revisor.
 Stk. 9.  

  

 For  

 hovedposterne i administrationsaftalen gælder følgende for både det  

 budgetterede og det endelige vederlag:
1)  

 	  

 A-kassens maksimale  

 andel af fælles udgifter til løn skal beregnes på grundlag af hver enkelt  

 medarbejders faktiske tidsforbrug og individuelle løn.
Beregningen kan  

 baseres  

 på grupper af medarbejdere med samme tidsforbrug.
 2)  

 	  

 A-kassens maksimale  

 andel af fælles udgifter, der kan relateres til personaleforbruget, skal  

 svare  

 til forholdet mellem a-kassens og den faglige organisations gennemsnitlige  

 tidsforbrug.
 3)  

 	  

 A-kassens maksimale  

 andel af fælles lokaleudgifter skal svare til forholdet mellem a-kassens og  

 den  

 faglige organisations udnyttelse af det samlede areal.
 4)  

 	  

 A-kassens maksimale  

 andel af fælles udgifter vedrørende IT, herunder driftsudgifter,  

 afskrivninger,  

 småaktiver  

 og beregnet rente, udgør 80 pct.
 5)  

 	  

 A-kassens maksimale  

 andel af fælles udgifter vedrørende andre driftsmidler, herunder  

 driftsudgifter,  

 afskrivninger,  

 småaktiver  

 og beregnet rente, skal  

 svare til forholdet mellem a-kassens og den faglige organisations  

 gennemsnitlige medlemstal.
 6)  

 	  

 A-kassens maksimale  

 andel af fælles udgifter, der ikke kan henføres til nr. 1, 2, 3, 4 og 5, skal  

 svare til forholdet mellem a-kassens og den faglige organisations  

 gennemsnitlige medlemstal.
 Stk. 10.  

  

 Hvis a-kassens  

 administration eller enkelte administrative funktioner fuldt ud varetages af  

 eller sammen med en faglig organisation, kan a-kassens andel af de hermed  

 forbundne fællesudgifter ansættes til de i stk. 9 fastsatte maksima uden  

 yderligere dokumentation for fordelingen.
 Stk. 11.  

  

 Hvis a-kassens  

 administration eller enkelte administrative funktioner kun delvist varetages  

 af  

 eller sammen med en faglig organisation, skal der ved beregning af a-kassens  

 andel af fællesudgifterne ske en tilsvarende reduktion.
Stk. 12.  

  

 Hvis a-kassen  

 benytter lokaler stillet til rådighed af den faglige organisation, kan  

 a-kassen  

 betale en andel af lokaleudgifterne.
A-kassens andel skal beregnes  

 forholdsmæssigt på grundlag af det benyttede areal.
A-kassens areal  

 fastsættes  

 ved opmåling eller ved beregning med den personalerelaterede fordelingsnøgle,  

 jf. stk. 9, nr. 2. A-kassens maksimale andel af lokaleudgifterne, jf.  

 stk. 9, nr. 3, skal herefter fastsættes på en af følgende måder:
1)  

 	  

 A-kassen kan indgå en  

 huslejekontrakt med den faglige organisation.
Kontrakten må kun omfatte det  

 af a-kassen  

 benyttede areal ved kontraktens indgåelse og skal i enhver henseende baseres  

 på  

 sædvanlige lejevilkår, medmindre en fravigelse er i a-kassens favør.
Det skal  

 fremgå af administrationsaftalen, at der er indgået en huslejekontrakt i  

 overensstemmelse med § 15, stk. 12, nr. 1, i denne bekendtgørelse.
2)  

 	  

 A-kassen kan betale  

 en del af de afholdte driftsudgifter,  

 excl.  

 afskrivninger, men inkl. forrentning af ejendommens kontante anskaffelsessum  

 eller seneste offentlige kontantvurdering.
Rentesatsen kan ikke overstige  

 Danmarks Nationalbanks diskonto plus 2 pct.
Stk. 13.  

  

 A-kassen  

 kan betale en andel af foretagne afskrivninger på driftsmidler, der anvendes  

 i  

 fællesskab med den faglige organisation.
Det er en forudsætning, at  

 afskrivningerne er foretaget systematisk og i overensstemmelse med  

 principperne  

 i årsregnskabsloven.
Stk. 14.  

  

 A-kassen  

 kan betale en andel af  

 småaktiver, der udgiftsføres  

 fuldt ud i anskaffelsesåret, og som anvendes i fællesskab med den faglige  

 organisation.
Det er en forudsætning, at der under hensyn til organisationens  

 størrelse er fastsat en fast beløbsgrænse for  

 småaktiver.
Stk. 15.  

  

 A-kassen  

 kan betale en andel af en beregnet rente, men derimod ikke af afholdte  

 finansieringsudgifter.  

 Renten skal beregnes på grundlag af de bogførte værdier af de driftsmidler,  

 der  

 anvendes i fællesskab med den faglige organisation.
Det er en forudsætning,  

 at  

 der er foretaget systematiske afskrivninger i overensstemmelse med  

 principperne  

 i årsregnskabsloven.
Rentesatsen kan ikke overstige Danmarks Nationalbanks  

 diskonto plus 2 pct.
 Stk. 16.  

  

 Vederlaget  

 for administrationen må ikke overstige de faktiske udgifter, der er forbundet  

 med administrationen.
Stk. 17.  

  

 Det i  

 årets løb afregnede  

 acontovederlag  

 skal efter  

 regnskabsårets udgang reguleres i forhold til de faktiske udgifter.
Hvis  

 forudsætningerne for de budgetterede fordelingsnøgler er ændret i årets løb,  

 skal der ved opgørelsen af de faktiske udgifter tages hensyn hertil.
Senest 4  

 måneder efter regnskabsårets udløb skal følgende sendes til  

 Arbejdsdirektoratet:
 1)  

 	  

 En specificeret  

 opgørelse over de faktisk afholdte fællesudgifter, opstillet og specificeret  

 i  

 overensstemmelse med retningslinjerne i vejledningen til denne  

 bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 En beregning af den  

 personalerelaterede fordelingsnøgle, jf. stk. 9, nr. 2. Det relative  

 tidsforbrug skal fremgå af beregningen specificeret på medarbejdere eller  

 grupper af medarbejdere.
 3)  

 	  

 En beregning af den  

 medlemsrelaterede fordelingsnøgle, jf. stk. 9, nr. 5 og 6. A-kassens og  

 den faglige organisations medlemstal primo og ultimo skal fremgå af  

 beregningen.
 4)  

 	  

 En opgørelse eller  

 beregning af det areal a-kassen anvender, medmindre der er indgået en  

 huslejekontrakt  

 efter stk. 12, nr. 1.
Stk. 18.  

  

 Hvis den  

 faglige organisation opkræver medlemskontingent til a-kassen, skal den  

 faglige  

 organisation i forbindelse med indgåelse af administrationsaftalen stille  

 betryggende sikkerhed for et beløb svarende til a-kassens medlemsbidrag til  

 staten for den seneste måned før aftalens indgåelse.
Det skal fremgå af  

 administrationsaftalen, hvordan sikkerhedsstillelsen foretages.
Stk. 19.  

  

 Den  

 faglige organisation er forpligtet til at overholde de love og regler, der  

 gælder for a-kassen, og den faglige organisation er erstatningsansvarlig over  

 for a-kassen for tab, som skyldes fejl eller forsømmelser i forbindelse med  

 administrationen, herunder fejludbetalinger og strafrenter.
Den faglige  

 organisations ansvar kan ikke fraskrives eller frafaldes.
 Stk. 20.  

  

 Administrationsaftalen med bilag skal inden hvert regnskabsårs begyndelse  

 sendes  

 til Arbejdsdirektoratet til orientering.
 Stk. 21.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere fra  

 opgørelses-  

 og fordelingsmetoder samt tidspunkter for indsendelse af materiale.
Mellemregning § 16.  

  

 Hvis en a-kasse har indgået en administrationsaftale, skal alle  

 mellemregningsforhold  

 løbende registreres på en eller flere mellemregningskonti.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 stk. 1 nævnte mellemregningskonti er i a-kassens favør, skal saldiene  

 udlignes hver måned ved afregning senest den 10. i den følgende måned.
Personaleforhold § 17.  

  

 A-kassen  

 har pligt til at ansætte et personale, der er kvalificeret til at sikre, at  

 love, administrative regler, krav til forretningsgange og rapporteringskrav  

 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis a-kassen  

 ikke overholder bestemmelsen i stk. 1, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 pålægge a-kassen at ansætte fornødent, kvalificeret personale.
Medlemskartotek § 18.  

  

 En  

 a-kasse skal på sit hovedkontor have et ajourført medlemskartotek over  

 samtlige  

 a-kassens medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Medlemskartoteket skal tilrettelægges således, at det løbende kan give  

 oplysninger om antallet af medlemmer fordelt på medlemskategorier.
Stk. 3.  

  

 For hvert  

 medlem skal kartoteket indeholde ajourførte oplysninger 1)  

 	  

 om udbetalte ydelser  

 med angivelse af art, optjeningsperiode og udbetalingstidspunkt, 2)  

 	  

 om indeholdt  

 kildeskat og eventuelle andre indeholdelser, 3)  

 	  

 om eventuelle  

 tilbagebetalinger og 4)  

 	  

 om indbetaling af  

 kontingent, således at a-kassen kan føre kontrol med eventuelle  

 kontingentrestancer.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan godkende andre metoder til at kontrollere, om der  

 er kontingentrestancer.
Kapitel 5 Vejledning og ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 549 af 20. juni 2000 om tilsynet med de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers  

 økonomi og regnskabsvæsen mv.
 Stk. 3.  

  

 I 2006 skal  

 a-kassen meddele størrelsen af de årlige administrationsbidrag, jf.  

 § 12,  

 stk.2 inden den 31. januar 2006.
