Bekendtgørelse om forbud mod indførsel af præriehunde og  

 vilde gnavere og egern  

1) I medfør af § 9, stk. 1 og 3, § 22, § 42 og § 43, stk. 2,  

 i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret  

 ved lov nr. 966 af 4. december 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 er forbudt at indføre:
 1)  

 	  

    

 Præriehunde ( Cinynos  

 sp.) med oprindelse eller hidrørende fra Amerikas Forenede Stater.
 2)  

 	  

    

 Vilde gnavere og  

 egern med oprindelse eller hidrørende fra afrikanske tredjelande, der er  

 beliggende syd for Sahara.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan fødevareregionen efter ansøgning tillade indførsel  

 af  

 de ophandlede dyr, som sendes fra officielt godkendte organer, institutter  

 eller centre og til officielt godkendte organer, institutter eller centre.
De  

 nævnte organer, institutter eller centre skal være godkendt efter de af EU  

 fastsatte regler herom.
§ 2.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 1, stk.  

 1, eller 2)  

 	  

    

 overtræder vilkår  

 fastsat i den i § 1, stk. 2, omhandlede tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juli 2003.
Fødevaredirektoratet, den 30. juni  

 2003 P:D.V.Preben Willeberg /Arne Sunesen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2003/435/EF af  

 20.  

 juni 2003 om visse beskyttelsesforanstaltninger mod abekoppevirus (EF-Tidende  

 2003 L 154 s. 12).
