Bekendtgørelse om uddannelsen til frontline  

 radio-tv-supporter I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som frontline radio-tv-supporter.
 § 2.  

  

 Uddannelsen skal sikre frontline radio-tv-supporteren den teoretiske viden og  

 praktiske erfaring under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, samt viden om regler om registre og copyright.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 frontline radio-tv-supporter har opnået teknisk faglige, almene og personlige  

 kompetencer til at kunne varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver  

 inden  

 for uddannelsens områder.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 frontline radio-tv-supporter skal kunne:
1)  

 	  

 sammenkoble,  

 tilslutte, kontrollere samt fejlfinde og fejlrette til modulniveau på typiske  

 produkter og systemer, som kan indeholde analog-, video-, HF-, digital- og  

 mikrocomputerteknik, 2)  

 	  

 foretage valg af  

 måleinstrumenter til kontrol, fejlsøgning og fejlretning samt benytte  

 eksisterende dokumentation på dansk og relevant fremmedsprog, 3)  

 	  

 foretage  

 installation, sammenkobling  

 og opsætning  

 af pc-baserede systemer, 4)  

 	  

 vejlede om  

 installation og brug af udstyr og apparater ud fra ønsker og behov fra kunde  

 og  

 bruger, 5)  

 	  

 varetage  

 kundebetjening og mindre salgsopgaver, 6)  

 	  

 foretage opsætning og  

 installation af anlæg til modtagelse af digitale og analoge signaler, og 7)  

 	  

 anvende  

 informationsteknologi til fremskaffelse af manualer og anden teknisk  

 information.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 frontline radio-tv-supporter skal både selvstændigt og i samarbejde med andre  

 kunne planlægge og varetage forekomne opgaver inden for brancheområdet,  

 herunder udføre arbejdet på en  

 effektiv,  

 kvalitets- og sikkerhedsbevidst måde.
Eleven skal endvidere opnå bevidsthed  

 om  

 egne udviklingsmuligheder.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Teknologi og  

 Kommunikation, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for Strøm, Styring og Proces.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et obligatorisk hovedforløb, der  

 omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning.  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet varer 20 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 10, 4 og  

 5 uger og 1 uges valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag gennemføres før sidste skoleperiode.  

 Undervisningen kan dog tilrettelægges som to  

 gange 10 uger.
De valgfri specialefag, skal så placeres i første halvdel af  

 denne sammenlagte skoleperiode.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges ved særlige uddannelsesforløb, jf. §§  

 6  

 og 7.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 I grundforløbet  

 skal eleven have opnået mindst karakteren 6 i grundfaget matematik og det  

 uddannelsesrettede områdefag Elektronik Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
§ 7.  

  

 For personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere  

 beskæftigelse eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige  

 antallet af skoleuger efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag.
§ 8.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter grundfag, der er særligt for hovedforløbet: Fremmedsprog, engelsk  

 niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Faget  

 gennemføres efter reglerne om grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag.
 § 10.  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet,  

 og  

 som varer i alt 6 uger:
1)  

 	  

 Elektronik  


  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Elektroteknik  

  

 Eleven kan arbejde med produktion og service samt med begyndende fejlfinding  

 ned til komponentniveau på elektroniske produkter.
Eleven har kendskab til de  

 grundlæggende elektroniske komponenter og systemer, elektriske grundbegreber  

 og  

 kan på rutineniveau anvende måleinstrumenter som multimeter og oscilloskop.
 b)  

 	  

 Digitalteknik  

  

 Eleven kan kontrollere data på digitale kredsløb under anvendelse af  

 relevante  

 måleinstrumenter og kan udføre systematisk problemløsning.
 c)  

 	  

 Lodning, varighed 4/5  

 uge  

  

 Eleven kan overholde standarder for lodning i industrien og kan udføre  

 terminering af almindeligt forekommende stik og kabler og kan montere, lodde  

 og  

 kontrollere leadede komponenter (HMD) og SMD komponenter, efter gældende  

 industri standarder.
 d)  

 	  

 ESD, varighed 1/5 uge  

  

 Eleven kan anvende kendskabet til ESD (Electro Static Discharge) og  

 princippet  

 i systemer til beskyttelse af elektroniske kredsløb mod ESD.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hvert af emnerne i stk. 1, litra a og b varer mindst 1 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 7 uger:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau E.
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge.
 4)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 1 uge.
 5)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag der varer i alt 5 uger:
 1)  

 	  

 Analogteknik  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan kontrollere, samt til modul- og blokniveau fejlfinde og  

 fejlrette branchens produkter, der indeholder analogteknik.
2)  

 	  

 Digital- og  

 mikroprocesssorteknik  


  

 Niveau: Rutine Eleven kan  

 kontrollere, samt til modul- og blokniveau fejlfinde og fejlrette produkter,  

 der indeholder digital- og microdatamatteknik.
 3)  

 	  

 Kommunikationsteknik  

 1  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan kontrollere, samt til modul- og blokniveau fejlfinde på  

 branchens produkter og systemer, der indeholder HF-teknik.
 4)  

 	  

 Kundebetjening  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan varetage kundebetjening i form af behovsvurdering, vejledning og  

 mindre  

 salgsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hvert af fagene i stk. 1 varer mindst 1 uge.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der varer i alt 6 uger:
 1)  

 	  

 Audio- og  

 videoprodukter  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan klargøre, opsætte, installere, opgradere, fejlfinde, fejlrette  

 og kontrollere audio- og videoprodukter.
 2)  

 	  

 Antenneteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan foretage opsætning og installation af samt fejlfinde og fejlrette  

 på  

 anlæg til modtagelse af digitale og analoge signaler.
 3)  

 	  

 PC-teknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan foretage installation, sammenkobling og opsætning af pc-baserede  

 systemer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hvert af fagene i stk. 1 varer mindst 1 uge.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag, jf. vejledningen.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 1  

 uge.
Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Eleven beskæftiger  

 sig med klargøring, afprøvning, udskiftning, opgradering af hardware og  

 software samt med fejlfinding og fejlretning af/på branchens audio-, video-  

 og  

 digitale produkter.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 relevante måleinstrumenter.
 3)  

 	  

 Instruktion af brugere  

 i anvendelse af branchens systemer og produkter.
 4)  

 	  

 Installation,  

 sammenkobling og opsætning af computerbaserede systemer.
 5)  

 	  

 Opsætning og  

 installation af anlæg til modtagelse af digitale og analoge signaler.
 6)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens tilhørende dokumentation på dansk og fremmedsprog.
 7)  

 	  

 Mindre salgsopgaver  

 af branchens produkter.
 § 17.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
1)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne klargøre, installere, sammenkoble, vedligeholde,  

 kontrollere  

 og opgradere hardware og software, samt kunne fejlfinde og fejlrette  

 branchens  

 systemer og produkter, herunder anvende branchens værktøj samt test- og  

 måleudstyr.
Eleven skal udvise korrekt miljø- og sikkerhedsmæssig adfærd ved  

 brug af branchens værktøj, materialer og øvrige udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne forestå mindre salgsopgaver, samt kunne instruere og  

 vejlede  

 en kunde i branchens produkter.
 3)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne opsætte og installere anlæg til modtagelse af digitale og  

 analoge signaler.
 4)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis  

 samt opsøge, læse og forstå fagligt relevant dokumentation.
 5)  

 	  

 Eleven skal desuden i  

 det daglige arbejde dokumentere selvstændighed og ansvarlighed i  

 opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af reglerne om det  

 pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Når et områdefag eller specialefag er gennemført, giver skolen en  

 standpunktskarakter.
Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende  

 karakter eksamenskarakteren.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 21.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode som en del af undervisningen.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne finder anvendelse.
Eksamen består af en  

 praktisk prøve og en afsluttende caseopgave med en mundtlig eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Caseopgaverne og opgaverne til den praktiske prøve stilles af skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Den praktiske og mundtlige prøve bedømmes af en lærer (eksaminator) og en af  

 skolen udpeget censor.
Censor skal have den fornødne fagkundskab.
§ 22.  

  

 Den praktiske prøve består af systematisk fejlfinding til modulniveau på  

 branchetypisk udstyr med hovedvægten lagt på systemforståelse og systematik i  

 fejlsøgningsproceduren.
De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må  

 benyttes.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Censoren er til stede under  

 prøven,  

 og eleven udfører opgaven inden for 20 minutter.
 Stk. 2.  

  

 Caseopgaven  

 består af:
1)  

 	  

 Et skriftligt  

 materiale hvor der med udgangspunkt i forskellige tekniske og/eller  

 servicemæssige kunde-casesituationer beskrives, hvordan situationerne  

 håndteres.
Opgaven udføres i et samarbejde mellem mindst 2 og højst 4 elever.  

 Opgaven tildeles ved lodtrækning og varigheder 37 klokketimer.
 2)  

 	  

 En mundtlig prøve  

 af 20 minutters varighed, der tager  

 udgangspunkt i det skriftlige arbejde, jf. nr. 1), og som foretages ved  

 overhøring af den enkelte elev.
 § 23.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske og mundtlige prøve, der er nævnt i §§ 21-22  

 giver læreren (eksaminator) og censor en samlet karakter for hver prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af prøverne i § 22, stk. 1 og 2, lægges vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, når karakteren for hver af de prøver, der indgår i eksamen, er 6  

 eller  

 derover.
 Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 karakter fremkommer som et gennemsnit af karaktererne nævnt i stk. 4.
Stk. 5.  

  

 De beregninger,  

 der er nævnt i stk. 4, foretages af læreren og censor.
Skolen indsender  

 oplysninger om de enkelte karakterer til det faglige udvalg senest 1 uge  

 efter  

 prøvernes aflæggelse.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og omprøve § 24.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges ny  

 prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, og når  

 følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen efter  

 §§ 21-23 skal være bestået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 § 26.  

  

 For elever med uddannelsesaftale udsteder praktikvirksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
