Bekendtgørelse om  

 rengøring og desinfektion af transportmidler, der har været anvendt til  

 transport af svin i visse dele af Nordrhein-Westfalen i Tyskland  

)  


1( I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, § 34, stk. 1, § 35, § 37, § 53 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret senest ved lov nr. 105 af 20. februar  

 2006, og § 1 og 2 i kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse  

 bekendtgørelser udstedt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende,  

 fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på transportmidler, der har været anvendt  

 til  

 transport af svin i følgende dele af  

 Nordrhein-Westfalen  

 i Tyskland:
 1)  

 	  

 Regierungsbezirke Arnsberg.
 2)  

 	  

 Regierungsbezirke  

 Düsseldorf.
 3)  

 	  

 Regierungsbezirke  

 Münster.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere finder  

 bekendtgørelsen anvendelse på redskaber og genstande m.v., der har været i  

 kontakt med svin i de i stk. 1 nævnte områder.
 § 2.  

  

 Ejeren  

 eller føreren af transportmidler, der har været anvendt til transport af svin  

 i  

 de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte områder eller i øvrigt har været i kontakt  

 med svinebesætninger i de disse områder, skal påse, at transportmidlet,  

 redskaber og genstande m.v. rengøres og desinficeres umiddelbart efter  

 transporten.
 § 3.  

  

 Transportmidler, redskaber og genstande m.v., der har været anvendt til  

 transport af svin i de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte områder eller i øvrigt  

 har været i kontakt med svinebesætninger i disse områder, må tidligst  

 anvendes  

 til transport af svin eller ankomme til en svinebesætning her i landet 72  

 timer  

 efter, at rengøring og desinfektion, jf. § 2, er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Føreren eller ejeren  

 af transportmidlet, redskaber og genstande m.v. skal underskrive en erklæring  

 om, at perioden på 72 timer er overholdt.
§ 4.  

  

 Inden  

 pålæsning af svin på ny må finde sted, skal vaskecertifikat eller tilsvarende  

 dokumentation for, at den i § 2 omhandlende rengøring og desinfektion af  

 transportmidlet, redskaber og genstande m.v. har fundet sted, forevises  

 fødevareregionen.
Kopi af vaskecertifikat skal endvidere afleveres til  

 fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen skal  

 ved eftersyn godkende rengøringen og desinfektionen, inden pålæsningen af  

 svin  

 påbegyndes.
 § 5.  

  

 Udgifterne ved den i §§ 2 og 3 nævnte rengøring og desinfektion er det  

 offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen skal ved eftersyn  

 godkende rengøringen og desinfektionen, inden pålæsning af svin påbegyndes.  

 Udgifterne ved den i §§ 2 og 3 nævnte rengøring og desinfektion er det  

 offentlige uvedkommende.
Stk. 3.  

  

 Fødevareregionens  

 udgifter til kontrol i henhold til denne bekendtgørelse skal afholdes af  

 ejeren  

 eller føreren af transportmidlet.
Betaling sker i henhold til reglerne i  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-3 og § 4, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse af 27.  

 april 2006 om rengøring og desinfektion af transportmidler, der har været  

 anvendt til transport af svin i Tyskland.
Fødevarestyrelsen, den 7. juni 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Stig Mellergaard 1(  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2006/346/EF af  

 15.  

 maj 2006 om beskyttelsesforanstaltninger over for klassisk svinepest i  

 Tyskland  

 og om ophævelse af beslutning 2006/274/EF (EU-Tidende L 128 s. 10) og  

 Kommissionens beslutning 2006/391/EF af 30. maj 2006 om ændring af beslutning  

 2006/346/EF om beskyttelsesforanstaltninger over for klassisk svinepest i  

 Tyskland og om ophævelse af beslutning 2006/274/EF (EU-Tidende L 150 s. 24).
