Bekendtgørelse  

 om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelse (SPS-bekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 1, nr. 3, § 3, stk. 2, nr. 1 og 3, §  

 4, stk. 2, § 9, stk. 2, § 12, stk. 6 og 7, § 13, stk. 3, § 15, stk. 1, § 16,  

 stk. 4, § 17, stk. 3, og § 18, stk. 3, i lovbekendtgørelse nr. 210 af 1.  

 marts  

 2007 om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Støtteberettigede studerende og støtteformer  

 m.m.
§ 1.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) kan efter ansøgning yde  

 specialpædagogisk støtte til studerende med fysisk eller psykisk  

 funktionsnedsættelse, der 1)  

 	  

 er danske  

 statsborgere, 2)  

 	  

 er EU- eller  

 EØS-borgere eller 3)  

 	  

 opfylder særlige  

 betingelser, svarende til betingelserne i  

 SU  

 -bekendtgørelsens  

 kapitel 20, undtagen § 67, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 dispensere fra betingelsen om forudgående erhvervsarbejde for ikke danske  

 statsborgere, når den studerende på grund af funktionsnedsættelse ikke eller  

 kun vanskeligt har kunnet påtage sig eller opnå erhvervsarbejde.
 § 2.  

  

 Ud  

 over støtte til studerende på de i lovens § 4 nævnte uddannelser kan der ydes  

 støtte til studerende, der er indskrevet på og gennemgår offentligt  

 anerkendte  

 videregående uddannelser indtil kandidatgrad og magisterkonferensgrad, som  

 hører under Kirkeministeriet, Kulturministeriet og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, og som berettiger til statens uddannelsesstøtte,  

 herunder  

 obligatoriske praktikperioder i disse uddannelser, selv om de ikke berettiger  

 til statens uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Ved danske  

 uddannelser forstås i denne bekendtgørelse uddannelser, der er nævnt i lovens  

 §  

 4, stk. 1, nr. 1-3, og de oven for i stk. 1 nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Ved udenlandske  

 uddannelser forstås i denne bekendtgørelse de uddannelser, der er nævnt i  

 lovens  

 § 4, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 institutionen forstås i denne bekendtgørelse dels den danske  

 uddannelsesinstitution, som den studerende er optaget på, dels den  

 ansættelsesinstitution, hvor den studerende gennemgår pædagogikum.
 § 3.  

  

 Specialpædagogisk støtte kan ydes i en eller flere støtteformer inden for  

 følgende grupper:
 1)  

 	  

 Rådgivning og  

 vejledning om funktionsnedsættelsens betydning for gennemførelse af  

 uddannelsen.
 2)  

 	  

 Hjælpemidler og  

 instruktion i brugen heraf.
 3)  

 	  

 Sekretærhjælp og  

 praktisk hjælp.
 4)  

 	  

 Tegnsprogstolkning og  

 skrivetolkning.
 5)  

 	  

 Særligt udformede  

 undervisningsmaterialer.
 6)  

 	  

 Støttetimer med  

 henblik på kompensation for funktionsnedsættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Støtte kan ikke  

 ydes til:
 1)  

 	  

 Specialundervisning  

 eller andre pædagogiske initiativer med henblik på at afhjælpe  

 utilstrækkelige  

 generelle forudsætninger for gennemførelse af uddannelsen.
 2)  

 	  

 Bygningsmæssige  

 ændringer med henblik på at forbedre tilgængeligheden for studerende med  

 fysisk  

 funktionsnedsættelse.
 3)  

 	  

 Befordring til og fra  

 institutionen.
 4)  

 	  

 Sygeundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Støtte under  

 studierejser og praktikperioder i udlandet, jf. lovens § 4, stk. 1, nr. 1,  

 samt  

 under uddannelse i udlandet, jf. lovens § 4, stk. 1, nr. 3 og 4, kan ikke  

 overstige det økonomiske niveau for den støtte, som den studerende får eller  

 ville kunne få under uddannelse i Danmark.
Kapitel 2 Forlængelse af støtteramme og støttetid § 4.  

  

 Styrelsen  

 kan forlænge støtterammen og støttetiden, jf. lovens §§ 5 og 6, herunder til  

 teoretisk og praktisk pædagogikum og uddannelse på pastoralseminarierne, dog  

 ikke ud over 24 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Støtterammen og  

 støttetiden kan ikke forlænges, hvis den studerende har fået støtte i en  

 periode  

 med frivillig, ulønnet praktik, tilrettelagt efter reglerne for uddannelsen.
Kapitel 3 Ansøgning, indstilling, afgørelse og  

 administration § 5.  

  

 Den  

 studerende indgiver ansøgning om støtte til institutionen, hvis der søges  

 støtte til deltagelse i danske uddannelser, jf. § 2, stk. 2, eller til  

 styrelsen, hvis der søges støtte til deltagelse i udenlandske uddannelser,  

 jf.  

 § 2, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 omfatte:
 1)  

 	  

 Den studerendes navn  

 og personnummer.
 2)  

 	  

 En skriftlig tilkendegivelse  

 fra den studerende om behovet for støtte.
 3)  

 	  

 Eksisterende dokumentation  

 for den studerendes fysiske eller psykiske funktionsnedsættelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen kan  

 tidligst afleveres den dag, hvor den studerende har fået meddelelse om at  

 være  

 optaget på uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 bestemmer, i hvilke tilfælde der ud over den første ansøgning om støtte, jf.  

 stk. 1, skal indgives yderligere ansøgninger.
§ 6.  

  

 På  

 baggrund af ansøgningen fra den studerende foretager institutionen en  

 indstilling til styrelsen.
Indstillingen skal indeholde institutionens  

 redegørelse for den studerendes behov for specialpædagogisk støtte.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 fastsætte frister for, hvornår institutionen skal indsende indstillingen.
 § 7.  

  

 Styrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt og fra hvilket tidspunkt støtte kan  

 tildeles.
 Stk. 2.  

  

 Støtte kan  

 tidligst tildeles fra den måned, hvor ansøgningen er modtaget i styrelsen.
§ 8.  

  

 Styrelsen træffer afgørelse om at standse støtte til en studerende, der 1)  

 	  

 afslutter eller  

 afbryder uddannelsen, 2)  

 	  

 får orlov fra  

 uddannelsen, 3)  

 	  

 af andre grunde helt  

 eller delvist ikke har behov for støtte i en periode eller 4)  

 	  

 ikke er studieaktiv.
 Stk. 2.  

  

 En studerende,  

 som af en af de i stk. 1 nævnte grunde ikke længere er berettiget til støtte,  

 skal selv give meddelelse herom til institutionen ved deltagelse i danske  

 uddannelser, jf. § 2, stk. 2, eller til styrelsen ved deltagelse i  

 udenlandske  

 uddannelser, jf. § 2, stk. 3.
 § 9.  

  

 Støtte tilvejebringes af institutionen i overensstemmelse med styrelsens  

 afgørelse ved deltagelse i danske uddannelser, jf. § 2, stk. 2, og af  

 styrelsen  

 ved deltagelse i udenlandske uddannelser, jf. § 2, stk. 3.
 § 10.  

  

 Styrelsen udarbejder skemaer, formularer og andet materiale til brug for  

 ansøgninger, indstillinger og udlån af hjælpemidler, der er omfattet af  

 genbrugsordningen, og bestemmer i hvilken udstrækning skemaer mv. skal  

 indgives  

 i elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 pålægge institutionerne at benytte styrelsens edb-systemer ved varetagelse af  

 institutionernes opgaver efter denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Udgifter, regnskab og revision § 11.  

  

 Udgifter til specialpædagogisk støtte afholdes af institutionen eller af  

 styrelsen, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 refunderer institutionens afholdte udgifter i overensstemmelse med den  

 afgørelse, som styrelsen har truffet, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå refusion, at styrelsens bevillingstilsagn foreligger,  

 før institutionen tilvejebringer den specialpædagogiske støtte, og at  

 institutionen anskaffer støtten fra leverandører, som er godkendt af eller  

 anvist af styrelsen.
Stk. 4.  

  

 Det er tillige  

 en betingelse for at opnå refusion, at styrelsen har modtaget  

 refusionsanmodningen  

 senest en måned efter, at regningen er betalt.
Styrelsen kan i særlige  

 tilfælde  

 se bort fra en overskridelse af fristen.
§ 12.  

  

 Tilskud, der  

 inden for Undervisningsministeriets område er ydet efter denne  

 bekendtgørelse,  

 indgår i institutionens årsrapport, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 om revision og tilskudskontrol m.m.  

 ved Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelse m.v., og er omfattet af de for institutionen  

 gældende regler om revision og tilskudskontrol m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud, der  

 inden for andre ministerområder er ydet efter denne bekendtgørelse af  

 statsinstitutioner,  

 folkekirkelige institutioner eller selvejende institutioner, er omfattet af  

 de  

 inden for disse ministerområder gældende bestemmelser om revision og  

 tilskudskontrol m.v.
Kapitel 5 Tilsyn og afgivelse af oplysninger § 13.  

  

 Styrelsen fører tilsyn med institutionerne i forbindelse med administrationen  

 af den specialpædagogiske støtte.
Institutionerne skal efter anmodning fra  

 styrelsen indsende alle oplysninger, der er nødvendige for kontrol af  

 grundlaget for støttetildeling og refusion af udgifter, der er afholdt af  

 institutionen.
Kapitel 6 Klage § 14.  

  

 Klage over afgørelser, der træffes af styrelsen, kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten inden 4 uger  

 efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klage stiles til  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og indsendes gennem styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i stk. 1,  

 når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøttens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007 og finder anvendelse på  

 ansøgninger om specialpædagogisk støtte, som indgives denne dato eller  

 senere.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1242 af 18. december 2000 med senere ændringer om specialpædagogisk  

 støtte  

 ved videregående uddannelser (SPS-bekendtgørelsen) ophæves.
Bekendtgørelsens  

 regler  

 finder dog fortsat anvendelse på ansøgninger, der er indgivet forud for den  

 1.  

 august 2007.
