Bestemmelser  

 om ophævelse af BL 5-31, 4. udgave af 19. maj 1993, Bestemmelser om periodisk  

 flyvetræning i luftfartsforetagender, der udfører erhvervsmæssig transport af  

 passagerer, post og/eller fragt med flyvemaskiner (BL 5-31, 5. udgave) I medfør af § 34 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af  

 19. december 2005, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse  

 fra Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 1.  

  

 	  

 BL 5-31, 4. udgave af 19. maj 1993,  

 Bestemmelser om periodisk flyvetræning i luftfartsforetagender, der udfører  

 erhvervsmæssig transport af passagerer, post og/eller fragt med  

 flyvemaskiner,  

 ophæves.
2.  

 	  

 Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den  

 1. september 2006.
