Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dumpning  

  

 af optaget havbundsmateriale (klapning) § 1 I bekendtgørelse nr. 975 af 19. december 1986 om  

 dumpning af optaget havbundsmateriale (klapning) foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 udgår », hæfte«.
 2.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 16. april 2005.
