Bekendtgørelse  

 om chiptuning  

1) I medfør af § 68, stk. 1 og 2, og § 118,  

 stk. 8 og 10,  

 i færdselsloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005,  

 som ændret ved lov nr. 303 af 19. april 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Ved chiptuning forstås i denne bekendtgørelse ændringer af den  

 fabriksspecificerede elektroniske motorstyring, herunder udskiftning og  

 omprogrammering af motorstyringen eller manipulation af signaler til og fra  

 motorstyringen.
 Stk. 2.  

  

 Opdatering af motorstyringen  

,  

  

 som specificeret af køretøjfabrikanten anses ikke for chiptuning.
§ 2.  

  

 Ved chiptuning af et motordrevet køretøj  

 skal kravene om luftforurening i bekendtgørelse om detailforskrifter for  

 køretøjers indretning og udstyr punkt 7.06.001 (3) være opfyldt.
Ved  

 chiptuning af en bil med dieselmotor  

 skal punkt 7.06.001 (4) desuden være opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Et chiptunet køretøj skal fremstilles til syn hos en synsvirksomhed til  

 godkendelse af chiptuningen.
Ved syn  

 skal der medbringes dokumentation fra anerkendt prøvningslaboratorium, der  

 skal  

 indeholde en konklusion om, at køretøjet specificeret ved mærke, type, model  

 og  

 variant monteret med chiptuningsudstyr specificeret ved fabrikat og type  

 eller  

 omprogrammeret i henhold til en entydig beskrivelse opfylder kravene nævnt i  

 stk. 1. Dokumentationen skal desuden indeholde oplysninger om den  

 ændrede  

 motoreffekt.
Synsvirksomheden skal på anmeldelsesblanketten afkrydse en  

 udstyrskode for »Chiptuning godkendt« og anføre den ændrede motoreffekt.
Stk. 3.  

  

 Godkendelsen  

 ved syn skal anmeldes til registrering inden det chiptunede køretøj tages i  

 brug.
Der udstedes herefter en ny registreringsattest, som indeholder  

 oplysning  

 om at chiptuning er godkendt og oplysninger om den ændrede motoreffekt.
 § 3.  

  

 Det  

 er kun tilladt at sælge og markedsføre chiptuningsudstyr, der opfylder  

 kravene  

 om luftforurening i bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning og udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Chiptuningsudstyr,  

 der sælges, skal være vedlagt dokumentation jf. § 2, stk. 2.
 § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder §§ 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006.
