Bekendtgørelse om  

 arbejdsmiljøcertfikat opnået gennem  

 inspektion samt krav til inspektionsorganernes kontrol af  

 virksomhederne I medfør af § 5, stk. 2, og § 8 i lov nr. 442 af 7.  

 juni 2001 om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om  

 statstilskud til virksomheder med certifikat og efter forhandling med  

 erhvervsministeren fastsættes:
Kapitel 1 Arbejdsmiljøcertifikat m.v.
 § 1. Virksomheder med ansatte, der er  

 omfattet af lov om arbejdsmiljø, kan få udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat, der vedrører enten den samlede  

 virksomhed (den juridiske enhed med alle tilhørerende  

 produktionsenheder) eller en eller flere produktionsenheder.
 § 2. Ved en virksomhed forstås i  

 denne bekendtgørelse en juridisk enhed i form af:
 1)	En fysisk person i dennes egenskab af arbejdsgiver.
 2)	En juridisk person eller en filial af en udenlandsk juridisk  

 person.
 3)	En statslig administrativ enhed.
 4)	En amtskommune.
 5)	En kommune.
 6)	Et kommunalt fællesskab.
 § 3. Ved en produktionsenhed forstås  

 i denne bekendtgørelse:
 1)	Den hovedaktivitet, som udøves af en juridisk enhed, der kun  

 har én hovedaktivitet, og hvor al aktivitet udøves på  

 eller fra samme geografiske adresse som den juridiske enheds adresse.
 2)	Den enkelte hovedaktivitet, hvis en juridisk enhed har flere  

 hovedaktiviteter, der udøves på eller fra én geografisk  

 adresse.
 3)	Den enkelte aktivitet, hvis en juridisk enhed har aktiviteter, der  

 udøves på eller fra flere geografiske adresser.
 Stk. 2. Byggepladser anses ikke som produktionsenheder.
 § 4. For at en virksomhed eller en  

 produktionsenhed kan få udstedt et arbejdsmiljøcertifikat, skal  

 kravene i kapitel 2 være opfyldt.
 § 5. Arbejdsmiljøcertifikatet udstedes af  

 et hertil akkrediteret inspektionsorgan.
Stk. 2. Inspektionsorganet skal til hver af de virksomheder,  

 for hvilke der ved inspektion er fundet overensstemmelse med krav i denne  

 bekendtgørelse, udstede et arbejdsmiljøcertifikat, underskrevet  

 af den medarbejder, der har beføjelse til dette.
Certifikatet skal for  

 den samlede virksomhed eller for en eller flere produktionsenheder, der er  

 omfattet af inspektionen, som minimum angive følgende:
 1)	Navn og adresse på virksomheden.
 2)	Virksomhedens aktiviteter med hensyn til produkt-, proces- eller  

 serviceområder.
 3)	Hvilke dele af virksomheden, der er inspiceret.
 4)	Hvor og hvornår inspektionen er udført.
 5)	Hvilke regler, der danner grundlag for inspektionen  

 (nærværende bekendtgørelse).
 6)	At der er tale om arbejdsmiljøinspektion.
 7)	Identifikation af inspektionsorganet.
Kapitel 2 Det materielle arbejdsmiljø § 6. På virksomheden eller i  

 produktionsenheden må der ikke, for så vidt angår de i  

 bilag 1 nævnte områder, være væsentlige  

 arbejdsmiljøproblemer, der vil kunne medføre et påbud i  

 henhold til lov om arbejdsmiljø.
Egenindsats § 7. For virksomheder eller  

 produktionsenheder med sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens  

 § 7, skal der være udarbejdet en skriftlig  

 arbejdsmiljøpolitik, der beskriver arbejdmiljøarbejdet på  

 virksomheden.
Beskrivelsen skal som minimum indeholde 1)	en principerklæring om vigtigheden af  

 arbejdsmiljøet, 2)	en angivelse af konkrete mål, der relaterer sig til  

 virksomhedens arbejdsmiljøforhold, og 3)	en fastlæggelse af generelle pligter og opgaver for den  

 øverste ledelse, ledelsesstaben, de ansatte og  

 sikkerhedsorganisationen.
 Stk. 2. For øvrige virksomheder eller  

 produktionsenheder kan arbejdsmiljøpolitikken begrænses til en  

 skriftlig principerklæring om vigtigheden af arbejdsmiljøet og  

 udpegning af mål for arbejdsmiljøarbejdet.
 § 8. Der skal foreligge en  

 arbejdspladsvurdering i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningens  

 regler.
 Stk. 2. Virksomheden eller produktionsenheden skal i sin  

 arbejdspladsvurdering forholde sig til og, hvor det er relevant, inddrage  

 væsentlige arbejdsmiljøproblemer, jf. bilag 1.
 § 9. Arbejdsmiljølovgivningens  

 regler om virksomhedens sikkerheds- og sundhedsarbejde skal være  

 opfyldt.
 Stk. 2. Et medlem af virksomhedens øverste ledelse skal  

 være formand for det øverste udvalg i sikkerhedsorganisationen.  

 Ligeledes skal et medlem af den nærmeste øverste ledelse  

 være formand for de respektive underudvalg i  

 sikkerhedsorganisationen.
 § 10. Arbejdsmiljølovgivningens regler om  

 oplæring og instruktion samt lovpligtige uddannelser skal være  

 opfyldt.
 Stk. 2. Virksomheden eller produktionsenheden skal have  

 retningslinier for oplæring og instruktion af de ansatte i forbindelse  

 med:
 1)	Ansættelse.
 2)	Forflyttelse eller ændring af arbejdsopgaver.
 3)	Indførelse eller ændring af arbejdsudstyr.
 4)	Indførelse af ny teknologi.
 Stk. 3. For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal  

 retningslinierne være skriftlige.
 § 11. Arbejdsulykker skal være  

 anmeldt og undersøgt i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningens regler.
 Stk. 2. Tilløb til arbejdsulykker skal ligeledes  

 undersøges.
 Stk. 3.Virksomheder eller produktionsenheder skal  

 fastlægge retningslinier for systematiske undersøgelser af  

 arbejdsulykker og tilløb til ulykker.
 Stk. 4. Retningslinierne skal indeholde krav om:
 1)	Iværksættelse af nødvendige foranstaltninger for  

 at undgå gentagelser.
 2)	Sikkerhedsorganisationens eller, hvor en sådan ikke findes, de  

 ansattes inddragelse i undersøgelse af ulykker.
 Stk. 5. For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal  

 retningslinierne være skriftlige.
 § 12. Leverandørbrugsanvisninger  

 vedrørende CE-mærkede maskiner og  

 leverandørbrugsanvisninger samt arbejdspladsbrugsanvisninger  

 vedrørende stoffer og materialer skal forefindes på virksomheden  

 eller produktionsenheden og være tilgængelige i overensstemmelse  

 med arbejdsmiljølovgivningen.
 § 13. For de af virksomhedens eller  

 produktionsenhedens tekniske hjælpemidler, der er omfattet af kravet om  

 lovpligtigt eftersyn, skal der være foretaget lovpligtige eftersyn i  

 overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningens regler.
 § 14. Virksomhedens eller  

 produktionsenhedens tilslutning til en bedriftssundhedstjeneste skal  

 være i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningens regler  

 herom.
 § 15. Virksomheden eller produktionsenheden skal  

 gennemføre arbejdsmiljøgennemgange af virksomheden eller  

 produktionsenheden for løbende at kontrollere  

 arbejdsmiljøet.
Stk. 2. Arbejdsmiljøgennemgange skal ske mindst to  

 gange om året.
På virksomheder, hvor der efter  

 arbejdsmiljølovens § 6 skal være etableret  

 sikkerhedsorganisation, skal denne deltage i gennemgangen.
 Stk. 3. Virksomheden eller produktionsenheden skal have  

 skriftlige retningslinier for arbejdsmiljøgennemgange, herunder for  

 hvem der deltager og for hyppigheden af arbejdsmiljøgennemgangene.
 § 16. Ved planlægning af nye eller  

 ændring af eksisterende arbejdspladser, arbejdsprocesser og -metoder,  

 indførelse af ny teknologi, anskaffelse af tekniske  

 hjælpemidler, personlige værnemidler og stoffer og materialer  

 skal det sikres, at arbejdsmiljøet bringes i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningens almindelige og specielle krav.
 Stk. 2. Virksomheden eller produktionsenheden skal inddrage  

 sikkerhedsorganisationen eller, hvor en sådan ikke findes, de ansatte i  

 planlægningen.
 Stk. 3. Virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal have  

 skriftlige retningslinier vedrørende inddragelsen af  

 sikkerhedorganisationen.
§ 17. Virksomheden eller produktionsenheden  

 skal have retningslinier for information om de arbejdsmiljøforhold  

 på virksomheden eller produktionsenheden, der har betydning for  

 fremmede virksomheder, der arbejder inden for virksomhedens eller  

 produktionsenhedens område, hvis 1)	et sådant arbejde udføres mindst én gang om  

 måneden, eller 2)	virksomhedens arbejdsmiljøforhold udgør en fare for,  

 at ansatte fra fremmede virksomheder udsættes for de  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, der er nævnt i bilag 1, del 1,  

 nr. 9.
 Stk. 2. For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal  

 retningslinierne være skriftlige.
Det rummelige arbejdsmarked § 18. Virksomheden eller produktionsenheden  

 skal under medvirken af de ansatte eller deres repræsentanter have  

 besluttet, hvordan den konkret vil arbejde for at fastholde egne medarbejdere  

 og rekruttere nye medarbejdere, som er truet af udstødning fra  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. Beslutningen skal være skriftlig.
 Stk. 3. For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal beslutningen  

 indeholde mål, handlingsplan og retningslinier for opfølgning af  

 handlingsplanen.
Sundhedsfremme § 19. Virksomheden eller produktionsenheden
skal under medvirken af de ansatte eller deres repræsentanter have  

 besluttet, hvordan den konkret vil arbejde for sundhedsfremme på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 2. Beslutningen skal være skriftlig.
 Stk. 3. For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal beslutningen  

 indeholde mål, handlingsplan og retningslinier for opfølgning af  

 handlingsplanen.
Dokumentation § 20. Virksomheden skal dokumentere  

 virksomhedens eller produktionsenhedens indsats for at leve op til kravene i  

 dette kapitel.
 § 21. Virksomheden eller produktionsenheden  

 skal, for så vidt angår psykosociale belastninger, jf. bilag 1,  

 del 1, punkt 6, til brug for eller i virksomhedens arbejdspladsvurdering, jf.  

 § 8, dokumentere, at der er foretaget en selvstændig  

 kortlægning, der som minimum forholder sig til disse psykosociale  

 belastninger.
 § 22. Virksomhedens eller  

 produktionsenhedens samlede dokumentation efter § 20 skal som minimum  

 foreligge i form af en samling af den dokumentation, som er udarbejdet til  

 brug for opnåelse af arbejdsmiljøcertifikatet, jf. bilag 2.
 Stk. 2. Virksomheden eller produktionsenheden skal tillige  

 skriftligt dokumentere eventuelle resultater af den indsats, som virksomheden  

 eller produktionsenheden har iværksat vedrørende  

 arbejdsmiljøpolitik, sundhedsfremme og det rummelige  

 arbejdsmarked.
 Stk. 3. Virksomheden eller produktionsenheden skal oplyse om  

 antallet af anmeldepligtige arbejdsulykker, typen af ulykker samt oplysning  

 om virksomhedens forebyggelse af arbejdsulykker, herunder om foranstaltninger  

 mod gentagelse af ulykker.
 Stk. 4. Virksomheden eller produktionsenheden skal dokumentere  

 ved en påtegning af en repræsentant for de ansatte eller ved  

 mødereferater, at de ansatte eller deres repræsentanter har  

 været inddraget i de initiativer, som ligger til grund for  

 dokumentationen efter stk. 1.
 Stk. 5. Dokumentationen skal være offentligt  

 tilgængelig i samlet form.
 Stk. 6. Hvis dokumentationen indeholder oplysning af fortrolig  

 karakter, skal disse oplysninger anonymiseres, inden dokumentationen  

 gøres offentligt tilgængelig.
 § 23. Dokumentationen efter §§ 20-22  

 skal fornys ved hver ny udstedelse af arbejdsmiljøcertifikat.
Kapitel 3 Inspektionsorganets kontrol § 24. Inspektionsorganets kontrol på  

 virksomheden eller produktionsenheden skal udføres med deltagelse af  

 en repræsentant for virksomhedens eller produktionsenhedens ledelse og  

 en repræsentant for virksomhedens eller produktionsenhedens  

 ansatte.
 Stk. 2. I forbindelse med inspektionsorganets kontrol kan  

 andre akkrediterede certifikater inden for arbejdsmiljøområdet,  

 der efter forhandling med erhvervsministeren er godkendt af arbejdsministeren  

 hertil, inddrages som en indikator for, at en eller flere af betingelserne  

 for udstedelse af certifikat efter denne bekendtgørelse er  

 opfyldt.
Kontrolkrav til virksomhedernes materielle  

 arbejdsmiljø § 25. Inspektionsorganet skal  

 kontrollere, 1)	at der ikke på virksomheden eller produktionsenheden, for  

 så vidt angår de i bilag 1 nævnte områder, er  

 væsentlige arbejdsmiljøproblemer, der vil kunne medføre  

 et påbud i henhold til lov om arbejdsmiljø, jf. § 6, og 2)	alle arbejdsprocesser og arbejdsmiljøforhold for samtlige  

 ansatte i virksomheden eller produktionsenheden.
Hvis der er tale om  

 ensartede arbejdsprocesser og ensartede arbejdsmiljøforhold, hvor  

 arbejdsmiljøproblemerne inden for de i bilag 1 nævnte  

 områder er forebygget på samme måde, kan kontrollen  

 begrænses til et repræsentativt udsnit.
For midlertidige og  

 skiftende arbejdssteder kan der ikke udvælges et repræsentativt  

 udsnit.
 Stk. 2. Direktøren for Arbejdstilsynet udsender  

 vejledninger, hvori det nærmere anvises, hvornår der er tale om  

 et repræsentativt udsnit samt, hvornår der er tale om ensartede  

 arbejdsprocesser og ensartede arbejdsmiljøforhold, hvor  

 arbejdsmiljøproblemerne er forebygget på samme måde.
 Stk. 3. For så vidt angår psykosociale  

 belastninger skal inspektionsorganet kontrollere, at der er foretaget en  

 selvstændig kortlægning, der som minimum forholder sig til de  

 psykosociale belastninger, som fremgår af bilag 1, del 1, pkt. 6.
Kontrolkrav til virksomhedernes egenindsats § 26. Inspektionsorganet skal for virksomheder  

 eller produktionsenheder med sikkerhedsudvalg, jf.
Arbejdsmiljølovens  

 § 7, kontrollere, 1)	at der er en skriftlig arbejdsmiljøpolitik, jf. § 7, 2)	at politikken indeholder en principerklæring fra ledelsen om  

 vigtigheden af arbejdsmiljøet, 3)	at politikken angiver konkrete mål, der relaterer sig til  

 virksomhedens arbejdsmiljøforhold, og 4)	at politikken fastlægger pligter og opgaver vedrørende  

 arbejdsmiljøindsatsen for den øverste ledelse, ledelsesstaben,  

 de ansatte og sikkerhedsorganisationen.
 Stk. 2. For øvrige virksomheder eller  

 produktionsenheder skal det alene kontrolleres, om  

 arbejdsmiljøpolitikken som minimum indeholder en  

 principerklæring fra ledelsen om vigtigheden af  

 arbejdsmiljøarbejdet og mål for arbejdsmiljøarbejdet.
§ 27. Inspektionsorganet skal  

 kontrollere, 1)	at arbejdspladsvurderingen indeholder alle de krævede  

 elementer efter arbejdsmiljølovens § 15a for alle dele af  

 virksomheden, hvortil der søges certifikat, og 2)	at virksomheden eller produktionsenheden har forholdt sig til de  

 væsentlige problemer, jf. § 6.
§ 28. Inspektionsorganet skal for virksomheder  

 eller produktionsenheder med sikkerhedsudvalg, jf.
Arbejdsmiljølovens  

 § 7, kontrollere, 1)	at sikkerhedsorganisation er etableret i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningens regler herom, jf. § 9, 2)	at der på midlertidige og skiftende arbejdssteder er  

 samarbejde med sikkerhedsorganisationer fra andre virksomheder, når  

 flere virksomheder udfører arbejde på samme arbejdssted, jf.  

 arbejdsmiljølovens regler herom, 3)	at medlemmer af sikkerhedsgrupperne har gennemgået eller er  

 tilmeldt arbejdsmiljøuddannelsen, og 4)	at et medlem fra den øverste ledelse er formand for  

 virksomhedens øverste udvalg i sikkerhedsorganisationen, og at  

 formanden i de underliggende udvalg er medlem af den nærmeste  

 øverste ledelse, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 2. For øvrige virksomheder og produktionsenheder  

 skal repræsentanten for virksomhedens ledelse og repræsentanten  

 for de ansatte ved inspektionen mundtligt bekræfte, at  

 arbejdsmiljøforhold løses i et samarbejde mellem arbejdsgiver  

 og de ansatte.
 § 29. Inspektionsorganet skal kontrollere at  

 ansatte, der arbejder med processer, hvortil der kræves særlig  

 lovpligtig uddannelse, har gennemgået eller er tilmeldt disse  

 uddannelser, jf. § 10.
 § 30. Inspektionsorganet skal kontrollere, at der  

 er skriftlige retningslinier for instruktion og oplæring af de ansatte,  

 jf. § 10, stk. 2.
 § 31. Inspektionsorganet skal kontrollere, at  

 arbejdsulykker er anmeldt og undersøgt i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningens regler, jf. § 11, stk.1, og at  

 tilløb til arbejdsulykker er undersøgt, jf. § 11,  

 stk. 2.
Stk. 2. Videre skal inspektionsorganet kontrollere, 1)	at der er skriftlige retningslinier for systematiske  

 undersøgelser af arbejdsulykker og tilløb til arbejdsulykker,  

 jf. § 11, stk. 3, 2)	at retningslinierne indeholder krav om iværksættelse af  

 nødvendige foranstaltninger for at undgå gentagelse, jf.  

 § 11, stk. 4, nr. 1, og 3)	at retningslinierne indeholder krav om sikkerhedsorganisationens  

 eller, hvor en sådan ikke findes, de ansattes indragelse i  

 undersøgelser af eventuelle ulykker, jf. § 11, stk. 4, nr.  

 2.
§ 32. Inspektionsorganet skal kontrollere, at der  

 på virksomheden eller produktionsenheden er  

 tilgængelige 1)	leverandørbrugsanvisninger for CE-mærkede maskiner,  

 og 2)	leverandørbrugsanvisninger og arbejdspladsbrugsanvisninger  

 for stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i  

 øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, jf. § 12.
 Stk. 2. Ved brugsanvisninger for CE-mærkede maskiner  

 skal der foretages stikprøvekontrol af, at mindst 50 procent af de  

 krævede brugsanvisningerne, dog højest 5, foreligger og er  

 tilgængelige.
 Stk. 3. Ved arbejdspladsbrugsanvisninger for stoffer og  

 materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, skal der foretages stikprøvekontrol af, at  

 mindst 50 procent af de krævede arbejdspladsbrugsanvisninger, dog  

 højest 20, foreligger og er tilgængelige.
 § 33. Inspektionsorganet skal kontrollere at  

 virksomhedens eller produktionsenhedens tekniske hjælpemidler, der er  

 omfattet af lovpligtige eftersyn, har fået foretaget lovpligtige  

 eftersyn af en sagkyndig, jf. § 13.
 Stk. 2. Lovpligtigt eftersyn skal være foretaget af en  

 sagkyndig for følgende tekniske hjælpemidler:
 1)	Hejseredskaber.
 2)	Løfteredskaber.
 3)	Transportredskaber.
 4)	Spil.
 5)	Presser.
 6)	Kontrolklasse 2 beholdere (trykluftsbeholdere og F-gas-tanke).
 7)	Centrifuger.
§ 34. Inspektionsorganet skal  

 kontrollere, 1)	om virksomheden eller produktionsenheden har pligt til at tilslutte  

 sig en bedriftssundhedstjeneste, jf. § 14, og i givet fald, 2)	at virksomheden eller produktionsenheden har en  

 tiltrædelsesvedtægt, og 3)	at virksomheden eller produktionsenheden har retningslinier for  

 samarbejdet med bedriftssundhedstjenesten.
§ 35. Inspektionsorganet skal  

 kontrollere, 1)	at virksomheden eller produktionsenheden har skriftlige  

 retningslinier for arbejdsmiljøgennemgange, herunder hyppighed og  

 deltagere, og 2)	at det fremgår af retningslinierne, at  

 arbejdsmiljøgennemgange skal ske mindst to gange om året med  

 deltagelse af sikkerhedsorganisationen.
 § 36. Inspektionsorganet skal kontrollere, at  

 virksomheden eller produktionsenheden har skriftlige retningslinier for  

 inddragelse af arbejdsmiljøhensyn i forbindelse med planlægning  

 af nye eller ændring af eksisterende arbejdspladser, arbejdsprocesser  

 og -metoder, indførelse af ny teknologi, anskaffelse af tekniske  

 hjælpemidler, personlige værnemidler og stoffer og materialer,  

 jf. § 16.
 § 37. Inspektionsorganet skal kontrollere, at  

 virksomheden har skriftlige retningslinier for information om  

 arbejdsmiljøforhold over for fremmede håndværkere og  

 virksomheder, der udfører arbejde på virksomhedens område,  

 jf. § 17.
Kontrolkrav til virksomhedernes arbejde med det  

 rummelige arbejdsmarked § 38. Inspektionsorganet skal  

 kontrollere, 1)	at virksomheden eller produktionsenheden har udformet en skriftlig  

 beslutning, jf. § 18, stk. 2, 2)	at beslutningen konkret relaterer sig til fastholdelse af egne  

 medarbejdere og rekruttering af nye medarbejdere, som er truet af  

 udstødning fra arbejdsmarkedet, og 3)	at beslutningen er truffet under medvirken af de ansatte eller deres  

 repræsentanter.
 Stk. 2. For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal det  

 kontrolleres, at den skriftlige beslutning indeholder mål,  

 handlingsplan og retningslinier for handlingsplanen, jf. § 18,  

 stk. 3.
Kontrolkrav til virksomhedernes arbejde med  

 sundhedsfremme § 39. Inspektionsorganet skal  

 kontrollere, 1)	at virksomheden eller produktionsenheden har udformet en skriftlig  

 beslutning, jf. § 19, stk. 2, 2)	at beslutningen konkret relaterer sig til sundhedsfremme på  

 arbejdspladsen, og 3)	at beslutningen er truffet under medvirken af de ansatte eller deres  

 repræsentanter.
 Stk. 2. For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg, jf. arbejdsmiljølovens § 7, skal det  

 kontrolleres, at den skriftlige beslutning indeholder mål,  

 handlingsplan og retningslinier for handlingsplanen, jf. § 19,  

 stk. 3.
 Stk. 3. Det skal kontrolleres, at virksomheden eller  

 produktionsenheden kan dokumentere resultaterne af de initiativer, der er  

 nævnt i § 22, stk. 2.
Kontrolkrav til virksomhedernes dokumentation § 40. Inspektionsorganet skal kontrollere, at den  

 samlede dokumentation foreligger som krævet i § 22,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Det skal kontrolleres, at dokumentationen foreligger i  

 samlet form, jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 3. Det skal kontrolleres, at virksomheden eller  

 produktionsenheden kan dokumentere resultaterne af de initiativer, som ligger  

 til grund for dokumentationen efter stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4. Det skal kontrolleres, at de ansatte har været  

 inddraget i arbejdet, fx ved at dokumentationen er påtegnet af en  

 repræsentant for de ansatte eller ved fremlæggelse af referater  

 af møder i relevante fora, jf. § 22, stk. 4.
 Stk. 5. Det skal kontrolleres, om dokumentationen efter  

 §§ 20-22 er ny eller fornyet.
Kapitel 4 Klage m.v.
§ 41. Klager over afgørelser om  

 udstedelse af arbejdsmiljøcertifikat, som træffes af et  

 akkrediteret inspektionsorgan, behandles af det akkrediterede  

 inspektionsorgan efter procedurer fastsat i internationale standarder.
Klager  

 skal således sendes til inspektionsorganet.
 Stk. 2. Klage kan ikke indbringes for en administrativ  

 myndighed.
 § 42. Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 31. oktober 2001.
Arbejdsministeriet, den 21. oktober  

 2001 Ove Hygum /Morten Bergulf Bilag 1 Væsentlige arbejdsmiljøforhold inden for  

 udvalgte områder, jf. § 6.
Del 1: Arbejdsmiljøpåvirkninger 1.	Støj a.
Høreskadende støj b.
Anden generende støj, herunder støj forårsaget  

 af dårlig akustik 2.	Vibrationer a.
Hånd-/armvibrationer b.
Helkropsvibrationer 3.	Stråling a.	ikke-ioniserende stråling 4.	Termiske belastninger a.
Strålevarme og ophold i meget varme rum b.
Arbejde i kulde og træk c.
Arbejde i skiftende temperaturer 5.	Bevægeapparatsbelastninger a.
Tungt og/eller kraftbetonet arbejde b.
Andet fysisk belastende arbejde c.
Arbejde med belastende arbejdsstillinger og bevægelser d.
Ensidigt belastende arbejde e.
Ensidigt, gentaget arbejde f.
Reproduktionsskadende fysiske belastninger 6.	Psykosociale belastninger a.
De væsentligste psykosociale belastninger i branchen 7.	Kemiske og biologiske belastninger a.
Kræftfremkaldende belastninger fra kemiske stoffer og  

 materialer b.
Nerveskadende belastninger fra kemiske stoffer og materialer c.
Reproduktionsskadende belastninger fra kemiske stoffer og  

 materialer d.
Luftvejsbelastninger fra kemiske stoffer og materialer e.
Hudbelastninger fra kemiske stoffer og materialer f.
Infektionsrisiko 8.	Indeklimabelastninger a.
Varme, kulde og træk b.
Dårlig luftkvalitet c.
Fugt d.
Dårlig belysning e.
Støj og dårlig akustik 9.	Ulykkesrisici a.
Risiko for fald b.
Risiko for kontakt med skadevoldende maskindele og processer c.
Risiko for brand, eksplosion d.
Risiko ved brug af såvel interne som eksterne  

 transportmidler e.
Risiko ved kontakt med elektricitet og andre lignende  

 energikilder f.
Risiko for akutte påvirkninger på grund af faktorer  

 nævnt under punkt 1 - 7 Del 2: Øvrige områder 1.	Unges arbejde a.
Manglende instruktion, oplæring eller opsyn b.
Manglende opfyldelse af alderskrav c.
Manglende overholdelse af krav ved beskæftigelse med tekniske  

 hjælpemidler, anlæg eller arbejdsprocesser d.
Manglende overholdelse af krav ved beskæftigelse med stoffer  

 og materiale e.
Manglende overholdelse af arbejdstidsregler, herunder regler for  

 aften- og natarbejde og for hvileperiode og fridøgn f.
Manglende overholdelse af regler om alenearbejde g.
Risiko for påvirkninger på grund af listens  

 øvrige punkter Bilag 2 For virksomheder eller produktionsenheder med  

 sikkerhedsudvalg skal den samlede dokumentation efter § 20 foreligge i  

 form af:
1)	En arbejdsmiljøpolitik i henhold til § 7,  

 stk. 1 2)	En APV i henhold til § 8 3)	En organisationsplan over sikkerhedsorganisationen, jf. § 9 4)	Skriftlige retningslinier for oplæring og instruktion samt  

 lovpligtige uddannelser, jf. § 10 5)	Skriftlige retningslinier for systematiske undersøgelser af  

 arbejdsulykker og tilløb til arbejdsulykker, jf § 11,  

 stk. 5 6)	Dokumentation for tilslutning til BST, jf. § 14 7)	Skriftlige retningslinier for arbejdsmiljøgennemgange, jf.  

 § 15 8)	Skriftlige retningslinier for inddragelse af  

 sikkerhedsorganisationen i spørgsmål om planlægning m.v.,  

 jf. § 16, stk. 3 9)	Skriftlige retningslinier for information om  

 arbejdsmiljøforhold af betydning for fremmede virksomheder, jf.  

 § 17, stk. 2 10)	Skriftlig dokumentation for den beslutning, der er truffet om det  

 rummelige arbejdsmarked, jf. § 18, stk. 2 11)	Skriftlig dokumentation for den beslutning, der er truffet om  

 sundhedsfremme, jf. § 19, stk. 2 For virksomheder eller produktionsenheder uden  

 sikkerhedsudvalg kan den samlede dokumentation efter § 20 foreligge i  

 form af:
