Bekendtgørelse om  

 ændring  

 af bekendtgørelse om god  

  

 fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis (GDP)  

  

 for lægemidler  

 1)  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 264 af 4. april 1997 om god  

 fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis (GDP) af lægemidler  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »I henhold til«: »§ 6,  

 stk. 2,«.
 2.  


  

 § 3, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Importør: En  

 virksomhed eller person, der er ansvarlig for indførsel (import) af  

 lægemidler  

 fra lande udenfor EU/EØS.« 3.  


  

 § 3, nr. 11,  

  

 affattes således:
»11)  

 	  

 Sagkyndig  

 person: en person, der opfylder de minimumskrav til videnskabelige og  

 tekniske  

 kvalifikationer, der er fastsat i art. 49, stk. 2 og 3 direktiv nr.  

 2001/83/EF eller art. 53, stk. 2 og 3 i direktiv nr. 2001/82/EF og hvis  

 relevant art. 13, stk. 2, i direktiv nr. 2001/20/EF.« 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Detaljerede  

 retningslinier for god fremstillingspraksis vedrørende lægemidler er  

 offentliggjort  

 af Kommissionen i »Regler for Lægemidler gældende i det Europæiske  

 Fællesskab,  

 bind 4.« 5.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»  

 § 7.  

  

 De  

 fremstillingsprocesser, som ligger til grund for markedsføringstilladelsen,  

 skal følges.
Ved fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg skal det  

 sikres, at fremstillingen udføres i overensstemmelse med de oplysninger, der  

 ligger til grund for tilladelsen til det pågældende forsøg.
Stk. 2.  

  

 Med jævne  

 mellemrum skal fremstilleren foretage en gennemgang af fremstillingsmetoderne  

 i  

 lyset af den videnskabelige og tekniske udvikling.
Når det er nødvendigt at  

 foretage en ændring af de fremstillingsprocesser, som ligger til grund for  

 markedsføringstilladelsen eller for Lægemiddelstyrelsens tilladelse til  

 iværksættelse af det kliniske forsøg, skal anmodning herom forelægges  

 Lægemiddelstyrelsen.« 6.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 De  

 ansatte skal gennemgå en grundlæggende og fortsat træning, som omfatter teori  

 og praktisk anvendelse af begreberne kvalitetsstyring og god  

 fremstillingspraksis.
Ved fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg,  

 skal  

 træningen endvidere omfatte de særlige forhold, der gør sig gældende ved  

 fremstilling af den type lægemidler.« 7.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »  

 § 16.  

  

 Der  

 skal foreligge dokumentation for fremstillingen af den enkelte batch, som gør  

 det muligt at følge fremstillingsforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Alt  

 dokumentationsmateriale vedrørende den fremstillede batch skal opbevares i  

 mindst et år længere end den fastsatte udløbsdato for batchen eller mindst 5  

 år  

 efter lægemidlets frigivelse til salg eller distribution, afhængig af hvilken  

 periode, der er den længste.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg, skal dokumentationen  

 opbevares  

 i mindst 5 år efter den formelle afslutning eller afbrydelse af det forsøg,  

 hvori batchen indgik.« 8.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
 »  

 § 17.  

  

 Anvendes elektroniske, fotografiske eller andre databehandlingssystemer, skal  

 importøren validere systemet og bevise, at data vil blive lagret på passende  

 vis, at data er beskyttet mod tab eller beskadigelse i den forventede  

 opbevaringsperiode, samt at alle ændringer i data dokumenteres (audit trail).
Stk. 2.  

  

 Data, der  

 er lagret i disse systemer, skal umiddelbart kunne udleveres til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 i læselig form.« 9.  


  

 § 18  

  

 med overskrift affattes således:
»Produktion § 18.  

  

 Alle fremstillingsprocesser skal gennemføres i overensstemmelse med fastlagte  

 instruktioner og procedurer.
Der skal være egnede og tilstrækkelige  

 ressourcer  

 til rådighed til proceskontrol.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 træffes foranstaltninger for at undgå krydskontaminering og sammenblanding.
Stk. 3.  

  

 Enhver ny  

 fremstillingsproces eller væsentlig ændring af fremstillingsprocessen skal  

 valideres.  

 Kritiske trin i enhver fremstillingsproces skal regelmæssigt valideres.
Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg skal validering mindst omfatte  

 lokaler  

 og udstyr, samt alle kritiske trin i processen, herunder håndtering under og  

 efter eventuel blinding.
Stk. 4.  

  

 Enhver  

 procesafvigelse eller fejl ved et lægemiddel, skal dokumenteres og udredes  

 grundigt.« 10.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Ved  

 den endelige kvalitetskontrol af færdigvaren inden frigivelse til salg eller  

 distribution eller anvendelse i klinisk forsøg skal der foretages en  

 vurdering  

 af alle væsentlige oplysninger i batch-dokumentationen såsom  

 produktionsforløb,  

 resultater fra proceskontrollen, analyseresultater, produkternes  

 overensstemmelse med færdigvare-specifikationen samt den færdige pakning.« 11.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
 »  

 § 21.  

  

 Den  

 sagkyndige person skal før frigivelse af hver enkelt batch attestere, at  

 batchen  

 er fremstillet i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 frigivelse af godkendte lægemidler, skal den sagkyndige person endvidere  

 attestere, at disse opfylder de krav, der ligger til grund for  

 markedsføringstilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 frigivelse af lægemidler til kliniske forsøg, skal den sagkyndige person  

 endvidere attestere, at disse opfylder de krav, der ligger til grund for  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse til iværksættelse af det pågældende forsøg.
Stk. 4.  

  

 Attesteringen skal ske i et register eller lignende, som er oprettet til  

 dette  

 formål, og som løbende føres ajour.
Registeret skal opbevares i mindst 5 år  

 og  

 være til Lægemiddelstyrelsens rådighed i denne periode.« 12.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
 »  

 § 22.  

  

 Referenceprøver af hver enkelt batch af færdigvaren skal opbevares i mindst  

 et  

 år efter den fastsatte udløbsdato.
Stk. 2.  

  

 Prøver af  

 anvendte råvarer, skal opbevares i mindst to år efter frigivelsen af  

 produktet.  

 Denne periode kan afkortes, hvis deres holdbarhed er kortere.
For visse  

 flygtige opløsningsmidler, gasser og vand samt andre råvarer, hvor der findes  

 væsentlige forhold, der taler for det, kan opbevaring af referenceprøver  

 undlades.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg skal der opbevares prøver fra  

 hver batch af bulklægemidler samt prøver fra de væsentlige dele, af det  

 pakningsmateriale, der er anvendt til det færdige lægemiddel.
Prøverne skal  

 opbevares i mindst 2 år efter den formelle afslutning eller afbrydelse af det  

 kliniske forsøg, hvori batchen blev anvendt.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte prøver skal være tilgængelige for Lægemiddelstyrelsen.« 13.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2, nr. 1,  

  

 slettes », jf.  

 dog stk. 3.« og  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 ophæves.
 14.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »  

 § 25.  

  

 Fremstilleren  

 skal indføre et system til registrering og undersøgelse af reklamationer samt  

 et system, som gør det muligt at tilbagekalde lægemidler i  

 distributionsnettet  

 omgående og på ethvert tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg indføres systemerne, jf.  

 stk. 1, i samarbejde med sponsoren for det pågældende forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Fremstilleren skal registrere og undersøge enhver reklamation vedrørende fejl  

 eller mangler, samt underrette Lægemiddelstyrelsen om enhver fejl eller  

 mangel,  

 som kan resultere i tilbagekaldelse eller ekstraordinære  

 leveringsrestriktioner  

 i distributionsnettet.
 Stk. 4.  

  

 Underretning af Lægemiddelstyrelsen, jf. stk. 3, skal indeholde  

 oplysning  

 om samtlige bestemmelseslande og eventuelle forsøgssteder.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt et  

 godkendt lægemiddel fremstilles til brug for et klinisk forsøg, skal  

 fremstilleren i samarbejde med sponsoren, underrette indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen om enhver fejl eller mangel, der kan henføres til  

 lægemidlet.
Stk. 6.  

  

 Sponsor  

 skal indføre en procedure for hurtig afblinding af blindede produkter,  

 såfremt  

 en omgående tilbagekaldelse kræver dette.
Sponsor skal i denne forbindelse  

 sikre, at blindede produkters identitet kun afsløres, hvis det er  

 nødvendigt.« 15.  

  

 Efter  

  

 § 26  

  

 indsættes  

  

 i kapitel 3:
»Mærkning af lægemidler til kliniske forsøg § 26 a.  

  

 Mærkning af lægemidler til kliniske forsøg skal sikre beskyttelse af  

 forsøgspersonen, og sikre sporbarhed ved identifikation af forsøg og  

 lægemiddel  

 samt korrekt brug af lægemidlet.« 16.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
 »  

 § 27.  

  

 Enhver importør af lægemidler skal råde over en sagkyndig person.
Stk. 2.  

  

 Den  

 sagkyndige person skal sikre, at enhver batch, der importeres, er fremstillet  

 af behørigt godkendte fremstillere og i overensstemmelse med standarder for  

 god  

 fremstillingspraksis, som mindst svarer til denne bekendtgørelse samt  

 opfylder  

 de krav, der ligger til grund for en eventuel markedsføringstilladelse eller  

 tilladelse til iværksættelse et klinisk forsøg.
Kopi af  

 fremstillingstilladelse  

 skal foreligge hos importøren.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kontrollen efter stk. 2 skal den sagkyndige person sikre sig, at der  

 indenfor EU/EØS er foretaget en fuldstændig kvalitativ analyse samt en  

 kvantitativ analyse af i det mindste alle virksomme bestanddele og enhver  

 anden  

 prøve og kontrol, der er nødvendig for at sikre kvaliteten af lægemidlet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 sagkyndige person skal endvidere kontrollere, at mærkning (etikettering m.v.)  

 er i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Ved import  

 af lægemidler til kliniske forsøg, skal den sagkyndige person endvidere sikre  

 sig, at enhver batch er kontrolleret i overensstemmelse med de oplysninger,  

 der  

 ligger til grund for tilladelsen til at iværksætte det pågældende kliniske  

 forsøg.
Stk. 6.  

  

 Den  

 sagkyndige person hos importøren skal før frigivelse af hver enkelt batch  

 sikre  

 sig, at der findes repræsentative prøver af hver batch, samt attestere, at  

 batchen er fremstillet i henhold til denne bekendtgørelse og opfylder de  

 krav,  

 der ligger til grund for en eventuel markedsføringstilladelse.
Attesteringen  

 skal ske i et register eller lignende, som er oprettet til dette formål og,  

 som  

 løbende føres ajour.
Stk. 7.  

  

 Kontrollen  

 efter stk. 3, kan i særlige tilfælde undlades ved import af lægemidler  

 til  

 kliniske forsøg, eller når der med eksportlandet er truffet egnede ordninger,  

 fx i form af aftaler om gensidig anerkendelse af andre landes  

 myndighedstilsyn  

 (MRA), der dækker de konkrete lægemiddeltyper, og som sikrer, at denne  

 kontrol  

 er foretaget på tilstrækkelig vis i dette land.« 17.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
»  

 § 28.  

  

 Der  

 skal forefindes dokumentation for alle importerede lægemidler.
Denne skal  

 indeholde  

 oplysning om dato, præcis angivelse af lægemidlets navn, importeret mængde,  

 lægemiddelform,  

 styrke og pakningsstørrelse, batchnummer, udløbsdato samt leverandørens og  

 modtagerens navn og adresse.« 18.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
 »  

 § 29.  

  

 Den  

 dokumentation, som er nævnt i §§ 27, stk. 5 og stk. 6, og 28,  

 skal opbevares mindst et år efter den fastsatte udløbsdato for batchen eller  

 mindst 5 år efter lægemidlets frigivelse til salg eller distribution,  

 afhængig  

 af hvilken periode, der er den længste.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes elektroniske, fotografiske  

 eller andre databehandlingssystemer, skal importøren validere systemet og  

 bevise, at data vil blive lagret på passende vis, at data er beskyttet mod  

 tab  

 eller beskadigelse i den forventede opbevaringsperiode, samt at alle  

 ændringer  

 i data dokumenteres (audit trail).
Stk. 3.  

  

 Data, der  

 er lagret i disse systemer, skal umiddelbart kunne udleveres til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 i læselig form.« 19  

.  



  

 §§ 30-34  

  

 ophæves.
 20.  


  

 §§ 45-51  

  

 med overskrifter, affattes  

 således:
»Levering og modtagelse § 45.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til engrosforhandling eller et apotek må alene  

 modtage leverancer af lægemidler fra virksomheder eller personer, der har en  

 tilladelse til fremstilling, import eller engrosforhandling af lægemidler.
 § 46.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til engrosforhandling må alene levere lægemidler  

 til virksomheder eller personer, der har en tilladelse til fremstilling,  

 import, engros- eller detailforhandling af lægemidler, eller som er et  

 apotek.
 Stk. 2.  

  

 Ud over til  

 de i stk. 1 nævnte modtagere kan lægemidler til kliniske forsøg, leveres  

 til den læge, tandlæge eller dyrlæge, der er ansvarlig for forsøgets  

 praktiske  

 gennemførelse, når forsøget er godkendt i henhold til § 24 i lov om  

 lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 institutioner, virksomheder m.v. kan der dog til tekniske, analytiske- og  

 undervisningsformål (ikke-lægemiddelformål) leveres lægemidler efter  

 skriftlig  

 bestilling underskrevet af institutionens leder eller af en person bemyndiget  

 hertil.
Kontrolbevis § 47.  

  

 Ved levering af lægemidler mellem EU/EØS-medlemsstater, skal den modtagende  

 virksomhed sikre, at leverancen er ledsaget af et kontrolbevis.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 levering af lægemidler til kliniske forsøg, kan kontrolbeviset erstattes af  

 tilsvarende dokumentation.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 leverance, jf. stk. 1 og 2, ikke er ledsaget af et kontrolbevis, eller  

 tilsvarende dokumentation for så vidt angår lægemidler til kliniske forsøg,  

 skal den modtagende virksomhed før videredistribution, ved en sagkyndig  

 person  

 sikre, at enhver batch er kontrolleret i overensstemmelse med § 27,  

 stk. 1-7.
Dokumentation for modtagne og leverede lægemidler § 48.  

  

 Indehavere af en tilladelse til engrosforhandling eller import af lægemidler  

 skal opbevare dokumentation for alle modtagne og leverede lægemidler,  

 herunder  

 lægemidler eksporteret til lande udenfor EU/EØS, jf. § 50, stk. 1.
 § 49.  

  

 Ved enhver levering til apoteker og andre personer, der ifølge dansk eller  

 fremmed lovgivning har tilladelse til at udlevere lægemidler til forbrugere,  

 skal engrosforhandleren vedlægge dokumentation for de leverede lægemidler,  

 jf.  

 § 50, stk. 1.
Krav til dokumentation § 50.  

  

 Den i §§ 48 og 49 nævnte dokumentation skal mindst indeholde oplysning  

 om  

 dato for modtagelse og levering, præcis angivelse af lægemidlets navn, ind-  

 og  

 udgået mængde, lægemiddelform, styrke, og pakningsstørrelse samt  

 leverandørens  

 og modtagerens navn og adresse.
For leverancer fra fremstiller, importør  

 eller  

 engrosforhandler til en engrosforhandler skal dokumentationen endvidere  

 indeholde oplysning om batchnummer og udløbsdato.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen kan foreligge i form af indkøbs/salgsfakturaer, Edb-data  

 eller  

 en hvilken som helst anden form.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentationen skal være til rådighed for Lægemiddelstyrelsen i 5 år.
 § 51.  

  

 Importører og engrosforhandlere skal mindst en gang årligt foretage en  

 nøjagtig  

 gennemgang, hvor en optegnelse over modtagne og leverede veterinære  

 lægemidler  

 skal sammenholdes med lagerbeholdningen, og en rapport skal udarbejdes over  

 eventuelle uoverensstemmelser.
Stk. 2.  

  

 Rapporten  

 skal være til rådighed for Lægemiddelstyrelsen i 3 år.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.
Lægemiddelstyrelsen, den 19. oktober  

 2004 Jytte Lyngvig /Anne-Marie Vangsted 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/20/EF, (EF-Tidende 2001, L121, s. 34) og Kommissionens direktiv  

 2003/94/EF, (EF-Tidende 2003, L 262, s. 22).
