Bekendtgørelse  

 om jordressourcens anvendelse til dyrkning og natur I medfør af § 1, stk.  

 4, § 8, § 9, stk. 1, nr. 1, §§ 13 og 14, § 16, § 18, stk. 2, og § 19 i lov  

 nr. 434  

 af 9. juni 2004 om drift af landbrugsjorder og efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter alle landbrugsjorder i landzone.
Bekendtgørelsen  

 omfatter tillige frijorder og arealer i byzone og sommerhusområder, der er  

 noteret med landbrugspligt.
Ved landbrugsjorder forstås i denne  

 bekendtgørelse ubebyggede  

 og ubefæstede arealer, der kan anvendes til jordbrugsmæssige formål.
 § 2.  

  

 I tilfælde hvor ejer og bruger ikke er samme fysiske eller juridiske  

 person, påhviler forpligtelser fastsat i denne bekendtgørelse brugeren, det  

 vil  

 sige dén, der har ansvaret for den praktiske anvendelse eller drift af det  

 omfattede  

 areal.
 Anvendelse af  

 landbrugsjorder m.v.
 § 3.  

  

 Ejere eller brugere af arealer nævnt i § 1 skal anvende disse til  

 dyrknings- eller naturformål (jordbrugsmæssige formål).
Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1 om  

 anvendelse til dyrknings- eller naturformål gælder dog ikke for 1)  

 	  

 arealer, der anvendes til ikke-jordbrugsmæssige formål i  

 overensstemmelse med en lokalplan eller en landzonetilladelse eller anvendes  

 til andre lovlige ikke-jordbrugsmæssige formål, herunder kirkegårde,  

 skydebaner, arealer i tilknytning til lufthavne, forsvarets øvelsesterræner,  

 golfbaner og lignende, 2)  

 	  

 fredskovpligtige arealer, jf. skovloven, og 3)  

 	  

 haver, der inklusive bebyggelse er under 2 ha, og haver, herunder  

 parker, der pr. 1. september 2004 inklusive bebyggelse havde et areal på 2 ha  

 eller derover.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter ansøgning tillade, at et areal, der ønskes anvendt til etablering  

 af  

 have eller park, fritages fra det i stk. 1 nævnte krav, uanset arealet udgør  

 2  

 ha eller mere.
 § 4.  

  

 Landbrugsjorder skal på forsvarlig jordbrugsmæssig måde anvendes til  

 mindst ét af følgende formål:
 1)  

 	  

 Dyrkning af ét- eller flerårige afgrøder, herunder plantager og  

 frugtbuske.
 2)  

 	  

 Drift som halvkultur, idet der ved halvkulturarealer forstås  

 landbrugsjorder, som er lysåbne og har en naturtilstand, der kræver ekstensiv  

 landbrugsdrift, f.eks græsning eller høslæt, for at kunne opretholdes i denne  

 tilstand.
3)  

 	  

 Henliggen som udyrket og lysåbent areal, idet der ved udyrkede  

 arealer forstås landbrugsjorder, hvor der ikke er nogen form for drift.  

 Rydning  

 af opvækst af træer og buske, herunder ved slåning, betragtes i denne  

 forstand  

 ikke som drift.
Ved lysåbne arealer forstås landbrugsjorder, hvor  

 vegetationen  

 på arealerne overvejende består af lavtvoksende plantearter.
 4)  

 	  

 Skov, idet skov kan være såvel dyrket skov som skov uden drift.
 5)  

 	  

 Kulturtekniske foranstaltninger som læhegn, grøfter, markveje og  

 lignende.
6)  

 	  

 Småbiotoper og småplantninger, begge typer til og med 0,5 ha.
Ved  

 småbiotoper forstås små arealer, der fungerer som levesteder for vilde  

 planter  

 og dyr, og som i deres karakter adskiller sig fra de omgivende  

 landbrugsjorder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk.  

 1, er ikke til hinder for, at ejeren eller brugeren i begrænset omfang kan  

 udnytte forekomster i jorden til eget brug.
Rydningspligt § 5.  

  

 Ejere eller brugere af landbrugsjorder, der er omfattet af anvendelseskravet  

 i § 3, skal vedligeholde disse f.eks. ved slåning eller afgræsning efter  

 behov,  

 idet opvækst af træer og buske ikke må være mere end fem år gamle, jf. dog §  

 6  

 og § 8, stk. 1, § 11, og § 12, stk. 1. Forpligtelsen til at holde arealet fri  

 for træer og buske gælder dog ikke hedevegetation af dværgbuske.
 Stk. 2.  

  

 Arealer omfattet af  

 bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen  

 eller af bekendtgørelse om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ), må  

 kun  

 slås i de perioder, som er anført i de nævnte bekendtgørelser eller i tilsagn  

 meddelt i henhold hertil.
Stk. 3.  

  

 Hedearealer, hvorved  

 forstås arealer defineret som hede i henhold til lov om naturbeskyttelse, må  

 kun slås eller ryddes i perioden 1. august – 30. april.
Høslæt må kun  

 finde  

 sted i perioden 1. juli – 30. april.
Stk. 4.  

  

 Arealer, der ikke er  

 omfattet af stk. 2 eller stk. 3, må kun slås eller ryddes i perioden 1.  

 november  

 – 31. marts.
Høslæt må kun finde sted i perioden 1. juli – 30.  

 april.
 Stk. 5.  

  

 Ekstensiv slåning  

 eller rydning ved brug af motorsav, buskrydder eller lignende håndbårne  

 redskaber, kan dog finde sted hele året.
 § 6.  

  

 Følgende landbrugsjorder er undtaget fra rydningspligten ifølge § 5, stk.  

 1:
 1)  

 	  

 Arealer, hvorpå der dyrkes flerårige afgrøder, herunder plantager  

 og frugtbuske.
 2)  

 	  

 Arealer med skov eller arealer anmeldt som skov, jf. § 8.
 3)  

 	  

 Arealer med læhegn og lignende.
 4)  

 	  

 Arealer  

 med småbiotoper, der består af træer og buske, samt småplantninger, begge  

 arealtyper til og med 0,5 ha.
 5)  

 	  

 Arealer med småbiotoper, der består af træer og buske, samt  

 småplantninger, begge arealtyper over 0,5 ha, hvis etablering heraf sker i  

 henhold til et meddelt MVJ-tilsagn, der fastsætter en arealstørrelse på over  

 0,5 ha.
 6)  

 	  

 Arealer med stævningsskov, energiskov m.v., samt solitære træer og  

 buske.
 7)  

 	  

 Klitfredede arealer, jf. § 8 i lov om naturbeskyttelse.
 8)  

 	  

 Arealer, der er meget våde, stejle eller på anden måde vanskelige  

 at rydde med maskiner, eller som er vanskeligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Arealer fredet i  

 henhold til lov om naturbeskyttelse, er ikke omfattet af den i § 5, stk. 1,  

 nævnte rydningspligt, hvis pligten er i uoverensstemmelse med  

 fredningsbestemmelserne.
Tilsvarende gælder for arealer, som er omfattet af  

 et  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, når  

 vedligeholdelsens krav m.v. her fremgår af betingelserne for tilsagnet.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter ansøgning fritage andre arealer for rydningspligten, hvis  

 overholdelsen  

 af denne vil blive uforholdsmæssigt byrdefuld for ejer eller bruger af  

 arealet.
Skovplantning § 7.  

  

 Ved skovplantning skal der i forhold til denne bekendtgørelses regler om  

 rydningspligt forstås såvel tilplantning som såning og selvsåning.  

 Tilplantning  

 med henblik på dyrkning af pyntegrønt og juletræer i kort omdrift anses ikke  

 som skovplantning.
 Stk. 2.  

  

 Genplantning af hidtidige  

 skovarealer efter hugst inden for en periode, der må betragtes som normal i  

 forbindelse med skovdrift, er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
§ 8.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1, kan ejere eller brugere etablere skov  

 i overensstemmelse med regionplanens bestemmelser om skovrejsning, idet der  

 på  

 forhånd skal indsendes en anmeldelse heraf til amtsrådet.
Selvsået skov skal  

 ligeledes anmeldes.
Anmeldelsen indgives til amtsrådet, på et særligt skema,  

 der fås ved henvendelse til amtsrådet, Plantedirektoratet eller på  

 www.pdir.dk.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen, som af  

 amtsrådet blandt andet skal benyttes til vurdering af den påtænkte  

 skovplantnings overensstemmelse med regionplanen og med lov om  

 naturbeskyttelse, skal indeholde oplysning om beliggenhed af den påtænkte  

 skov  

 og udstrækning heraf.
Skovplantningen kan påbegyndes, hvis amtsrådet ikke  

 inden  

 4 uger efter anmeldelsen har fremsendt en begrundet afvisning, herunder med  

 henvisning til regionplanen eller med henvisning til, hvilke regler i  

 naturbeskyttelsesloven eller regler udstedt i medfør af denne lov  

 skovplantningen  

 er i strid med.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet videresender  

 anmeldelsen til Plantedirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Er en anmeldelse ikke  

 udnyttet fem år efter indsendelsen, bortfalder den.
§ 9.  

  

 I områder, hvor skovplantning er uønsket ifølge en endeligt vedtaget  

 regionplan, må der ikke foretages skovplantning.
Forbudet mod skovrejsning  

 omfatter ikke etablering af skov ved selvsåning.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan, hvor  

 særlige forhold taler for det, efter ansøgning meddele tilladelse til  

 skovplantning i de i stk. 1 nævnte områder.
Ansøgningen indgives til  

 amtsrådet på  

 et særligt skema, der fås ved henvendelse til amtsrådet, Plantedirektoratet  

 eller på www.pdir.dk.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om beliggenheden  

 af den  

 påtænkte skov og udstrækning heraf, samt en nærmere begrundelse for ønsket om  

 at gennemføre den påtænkte skovplantning.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet sender samtidig  

 afgørelser efter stk. 2 til Plantedirektoratet og de klageberettigede  

 organisationer nævnt i stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådets afgørelse  

 efter stk. 2 kan påklages til Plantedirektoratet af ansøgeren samt af  

 hovedorganisationerne  

 for Dansk Landbrug, Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet.  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den klageberettigede.
 Stk. 5.  

  

 Klage indgives til  

 amtsrådet og videresendes med amtsrådets bemærkninger til Plantedirektoratet.
 Stk. 6.  

  

 Plantedirektoratet meddeler  

 ansøgeren afgørelsen af klagesagen og sender afgørelsen til amtsrådet samt  

 til  

 de klageberettigede organisationer, jf. stk. 4.
Halvkulturarealer  

 eller udyrkede arealer (omfattet af  

 rydningspligt) § 10.  

  

 Ejere eller brugere af landbrugsjorder, der er omfattet af  

 anvendelseskravet i § 3, stk. 1, jf. § 3, stk. 2, kan til amtsrådet  

 forhåndsanmelde  

 et areal, der ikke er beskyttet efter § 3 i lov om naturbeskyttelse, som  

 halvkulturareal  

 eller udyrket areal.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen indgives  

 til amtsrådet på et særligt skema, der fås ved henvendelse til amtsrådet,  

 Plantedirektoratet  

 eller på www.pdir.dk.
Amtsrådet skal benytte anmeldelsen til vurdering af om  

 det omhandlede areal er omfattet af § 3 i lov om naturbeskyttelse, hvorfor  

 anmeldelsen skal indeholde oplysning om det pågældende areals beliggenhed og  

 udstrækning.
Den anmeldte anvendelse betragtes som godkendt, hvis amtsrådet  

 ikke inden 4 uger efter anmeldelsen har fremsendt en begrundet afvisning.
 Stk. 3.  

  

 Ved godkendelse af  

 anmeldelsen opnår ejeren eller brugeren ret til at genopdyrke arealet inden  

 for  

 de næste 15 år, uanset at arealet i mellemtiden måtte komme til at opfylde  

 kriterierne for beskyttelse efter § 3 i lov om naturbeskyttelse.
 Stk. 4.  

  

 Inden en eventuel genopdyrkning  

 iværksættes, skal ejeren eller brugeren underrette amtsrådet herom.
Andre former for natur (fritaget for  

 rydningspligt) § 11.  

  

 De foregående bestemmelser er ikke til hinder for opretholdelse af andre  

 former for natur, end angivet i § 4, hvis de var etableret pr. 1. september  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 De foregående bestemmelser  

 er endvidere ikke til hinder for varig ændring i arealanvendelsen til andre  

 former for natur end angivet i § 4, når det er i overensstemmelse med anden  

 lovgivning og med amtsrådets vedtagne og offentliggjorte planer i henhold til  

 anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 De former for natur,  

 som er nævnt i stk. 1 og 2, er dog stadig omfattet af kravet om anmeldelse,  

 jf.  

 § 12.
 § 12.  

  

 Uanset § 5, stk. 1, kan ejere eller brugere etablere andre former for  

 natur efter § 11, som indebærer etablering af træer og buske ved  

 tilplantning,  

 såning eller selvsåning på et areal større end 0,5 hektar, idet  

 beplantningsarealet  

 på forhånd skal anmeldes til amtsrådet, jf. dog § 6, stk. 1, nr. 5.  

 Anmeldelsen  

 indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til amtsrådet,  

 Plantedirektoratet  

 eller på www.pdir.dk.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal  

 indeholde oplysning om beliggenhed og udstrækning af det omhandlede areal.  

 Den  

 påtænkte etablering kan påbegyndes, hvis amtsrådet ikke inden 4 uger efter  

 anmeldelsen  

 har fremsendt en begrundet afvisning med angivelse af, hvilke regler i lov om  

 naturbeskyttelse eller anden relevant lovgivning den påtænkte etablering er i  

 strid med.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet videresender  

 anmeldelsen til Plantedirektoratet.
 Registrering, kontrol  

 og tilsyn m.m.
 § 13.  

  

 Alle oplysninger om skovplantning, jf. §§ 8 og 9, samt anmeldelse af natur  

 jf. § 12, registreres af Plantedirektoratet til brug for direktoratets og  

 fødevareregionernes kontrol- og tilsynsopgaver, jf. § 14.
 § 14.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionerne fører tilsyn med, at  

 jordressourcens anvendelse til dyrknings- eller naturformål finder sted i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i lov om drift af landbrugsjorder og  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 og fødevareregionerne har til enhver tid mod behørig legitimation adgang til  

 arealer omfattet af bekendtgørelsen med henblik på gennemførelse af kontrol  

 og  

 løsning af opgaver i henhold til lov om drift af landbrugsjorder eller regler  

 fastsat i medfør af loven.
Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.
Stk. 3.  

  

 Efter § 14, jf.  

 § 13, i lov om drift af landbrugsjorder kan Plantedirektoratet og  

 fødevareregionerne  

 meddele de påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre  

 overholdelsen  

 af bestemmelserne i § 5. Ved fastsættelse af frist for efterkommelse af et  

 meddelt påbud, skal der tages højde for, om vejr- og jordbundsforhold gør det  

 muligt at gennemføre rydningen med maskiner.
Påbud og forbud kan påklages til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri af den, påbudet eller forbudet  

 er rettet til, samt af hovedorganisationerne for Dansk Landbrug, Danmarks  

 Naturfredningsforening  

 og Friluftsrådet.
 § 15.  

  

 I Københavns og Frederiksberg Kommuner og Bornholms Regionskommune  

 varetages opgaver, der i denne bekendtgørelse er tillagt et amtsråd, af  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser og Bornholms Regionsråd, jf.  

 §  

 17 i lov om drift af landbrugsjorder.
 Straffebestemmelser  

 m.v.
 § 16.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at:
1)  

 	  

 overholde pligten til anvendelse af landbrugsjorder til dyrknings-  

 og naturformål som fastsat i § 3, stk. 1, jf. § 3, stk. 2, og § 4, 2)  

 	  

 overholde rydningspligten som fastsat i § 5, stk. 1-4, 3)  

 	  

 overholde pligten til at ansøge, anmelde eller give underretning  

 efter § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, eller § 12, stk. 1, eller 4)  

 	  

 efterkomme påbud og forbud meddelt i medfør af § 14, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 892  

 af 26. august 2004 om jordressourcens anvendelse til dyrkning og natur  

 ophæves.
