Bekendtgørelse  

 af  

 aftale af 14. juni 2001  

 mellem de kompetente myndigheder  

 og  

 tillægsaftale af 12. juni 2002  

 til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Den 14. juni 2001 blev der i Qaqortoq underskrevet en  

 ændring af aftale af 19. december 1990 mellem de kompetente myndigheder  

 om beskatningen af Royal Greenland’s aktiviteter i Danmark, jf.  

 bekendtgørelse nr. 114 af 14. februar 1991. Den 12. juni 2002 blev der  

 i Ilulissat underskrevet en tillægsaftale til den  

 dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale af 18. oktober 1979, jf.  

 bekendtgørelse nr. 475 af 21. november 1979 som senest ændret  

 ved tillægsaftale af 28. september 2000, jf. bekendtgørelse nr.  

 15 af 10. januar 2001.
 De to aftaler har følgende ordlyd:
 Ændring af aftale af 19.12.1990 mellem de kompetente myndigheder  

 om beskatningen af Royal Greenland’s aktiviteter i Danmark.
 Aftalens punkt 3 affattes således:
»De under punkt 2 nævnte aktiviteter udgøres  

 af forarbejdning, salg og distribution af fiskeriprodukter af  

 grønlandsk oprindelse.« I erklæringer om forståelsen af aftale af  

 19.12.1990 mellem de kompetente myndigheder om beskatningen af Royal  

 Greenland’s aktiviteter i Danmark ophæves punkt 2.
 Denne aftale har virkning fra og med indkomståret  

 1990.
Qaqortoq, den 14. juni 2001 For Skatteministeriet For Skattedirektoratet Peter Loft Kaare Hagemann Tillægsaftale  

 til  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Tillægsaftale til den mellem den danske regering og  

 det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomst- og formueskat samt om bistand i skattesager.
 Den danske regering og det grønlandske landsstyre  

 er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Dobbeltbeskatningsaftalens artikel 10 affattes som  

 følger:
»Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som betales af et selskab, som er bosat i den  

 ene del af riget, til en person, som er bosat i den anden del af riget, kan  

 beskattes i begge dele af riget, jf. dog stk. 2-5.
2. Uanset artikel 4, stk. 3, kan udbytte fra et  

 selskab, der er registreret i den ene del af riget, beskattes i denne del af  

 riget.
Hvis udbyttemodtageren er bosat i den del af riget, hvor selskabet er  

 registreret, kan udbyttet kun beskattes i denne del af riget.
Det udbetalende  

 selskab er kun indeholdelsespligtig til den del af riget, hvor det er  

 registreret.
 3. Hvis den retmæssige ejer af udbytte er et selskab  

 (moderselskabet), som er bosat i den anden del af riget, og som direkte ejer  

 mindst 25 pct. af kapitalen i det selskab, der udbetaler udbytte  

 (datterselskabet), i en periode på mindst et år, inden for  

 hvilken periode udbyttet skal udloddes, kan udbyttet kun beskattes i den del  

 af riget, hvor moderselskabet er bosat, jf. dog stk. 4-5.
 4. Ved udlodning af udbytte fra et datterselskab, som er  

 bosat eller registreret i Danmark, til et moderselskab, som er bosat i  

 Grønland, er det en betingelse for anvendelse af stk. 3, at det  

 pågældende udbytte ikke undergives beskatning hos moderselskabet  

 i Grønland, og at der ved udlodning af udbytte fra moderselskabet ikke  

 gives fradrag for den del af moderselskabets udbytteudlodning, der kan  

 henføres til udbytte modtaget fra datterselskaber i Danmark.
 5. Så længe det efter grønlandsk  

 lovgivning er muligt for selskaber fuldt ud at fradrage udbetalte udbytter i  

 den skattepligtige indkomst, kan Grønland beskatte udbytter, som  

 udbetales fra datterselskaber, som er bosat eller registreret i  

 Grønland, til moderselskaber, som er bosat i Danmark.
 6. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst af  

 aktier, andelsbeviser eller   bortset fra gældsfordringer   andre  

 rettigheder til andel i fortjeneste, såvel som indkomst fra andre  

 selskabsrettigheder, som ifølge skattelovgivningen i den del af riget,  

 hvori et udbetalende selskab er bosat, beskattes på samme måde  

 som indkomst fra aktier.
 7. Uanset bestemmelserne i stykke 1-5 kan de kompetente  

 myndigheder i de to dele af riget aftale, at udbytte, som tilfalder en i  

 aftalen navngiven institution, der i medfør af lovgivningen i den del  

 af riget, hvor institutionen er bosat, er fritaget for beskatning af udbytte,  

 skal være fritaget for den i den anden del af riget gældende  

 beskatning af udbytte fra selskaber i denne del af riget.
8. Bestemmelserne i stykke 1 og stykke 3-5 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, som er bosat i den ene del  

 af riget, driver erhvervsvirksomhed i den anden del af riget, hvor det  

 udbyttebetalende selskab er bosat, gennem et dér beliggende fast  

 driftssted eller udøver frit erhverv gennem et dér beliggende  

 fast sted, og den aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af  

 udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i artikel 7 henholdsvis  

 artikel 14 finde anvendelse.
9. Hvis et selskab, som er bosat i den ene del af riget,  

 oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden del af riget,  

 må denne anden del af riget ikke påligne nogen skat på  

 udbytte, som udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en  

 person, der er bosat i denne del af riget, eller medmindre den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte forbindelse med et fast driftssted eller et fast sted, som er  

 beliggende i denne anden del af riget, eller beskatte selskabets  

 ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den  

 ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste  

 eller indkomst, der hidrører fra denne anden del af riget.« Artikel 2 Overførsel til Grønland af pensionsordninger  

 med løbende udbetalinger tegnet i danske pensions- eller  

 livsforsikringsselskaber for personer, som har skattemæssigt hjemsted i  

 Grønland efter artikel 4 i den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskat samt om bistand i skattesager, behandles ikke som ud- og  

 indbetaling efter pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Det er en betingelse,  

 at der ikke i Danmark har været givet fradrag for indbetalinger til de  

 pågældende pensionsordninger eller bortseelsesret for  

 arbejdsgivers bidrag til ordningerne.
Det er videre en betingelse, at  

 overførsel til Grønland finder sted senest den 31. december  

 2003.
Artikel 3 Stk. 1. Denne tillægsaftale træder i kraft den  

 dag, som begge parter har undertegnet den.
 Stk. 2. Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i  

 kraft den dag, hvor det danske Folketing tiltræder aftalen.
 Stk. 3. Tillægsaftalen har virkning fra og med den 1.  

 januar 2003, artikel 2 dog fra 1. juli 2002.
Artikel 4 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så  

 længe aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.
 Udfærdiget i Ilulissat, den 12. juni 2002 i to  

 eksemplarer på dansk og to eksemplarer på grønlandsk,  

 hvilke tekster har lige gyldighed.
