Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om tilskud og regnskab  

 m.v. ved universiteterne § 1 I bekendtgørelse nr. 1489 af 14. december 2004 om  

 tilskud og regnskab m.v. ved universiteterne foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-8  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Udenlandske  

 studerende på heltidsuddannelser og deltidsuddannelser kan kun udløse  

 aktivitetsbestemte tilskud efter § 1, stk. 2, og dermed indgå i  

 beregningen efter § 2 og § 3, hvis de 1)  

 	  

 er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller tidsbegrænset opholdstilladelse med  

 mulighed for varigt ophold i Danmark, 2)  

 	  

 er udvekslet med  

 danske studerende efter aftale mellem universitetet og et universitet i  

 udlandet eller er på studieophold ved et dansk universitet formidlet via  

 Fulbright eller Denmark’s International Study program (DIS), 3)  

 	  

 efter EU-retten,  

 herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, herunder kulturaftaler,  

 som  

 Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske statsborgere, 4)  

 	  

 har fået meddelt en  

 friplads med stipendium i henhold til bekendtgørelse om fripladser med  

 stipendium som støtte til leveomkostninger ved universiteterne eller 5)  

 	  

 har fået et Erasmus  

 Mundus stipendium.
 Stk. 5.  

  

 For øvrige udenlandske  

 studerende end dem, der er omfattet af stk. 4, skal universitetet  

 opkræve  

 fuld deltagerbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Universitetet fastsætter regler for deltagerbetalingen, herunder frist for  

 betaling af deltagerbetalingen.
Stk. 7.  

  

 Ændres den  

 studerendes forhold i løbet af et semester, således at den studerende bliver  

 tilskudsudløsende  

 efter stk. 4, vil deltagerbetalingen først falde bort fra det kommende  

 semester.
Det påhviler den studerende at dokumentere det ændrede forhold over  

 for universitetet.
Stk. 8.  

  

 Universitetet skal udarbejde et beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse  

 af  

 deltagerbetalingen, jf. universitetsloven.
Ministeren for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling kan indhente oplysninger om beregningsgrundlaget.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.: »Bygninger kan optages i balancen til den offentlige ejendomsvurdering,  

 hvis dette giver et mere retvisende billede.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 indsættes som 2. pkt.:  

 »Grunde kan optages i balancen til den offentlige ejendomsvurdering, hvis  

 dette  

 giver et mere retvisende billede.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2006.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning fra 1. august 2006. Udenlandske studerende omfattet af  

 § 1, stk. 5, der er begyndt på en bachelor-, kandidat- eller  

 master-  

 og anden deltidsuddannelse eller dele af denne ved universitetet før den 1.  

 august 2006, vil udløse aktivitetsbestemte tilskud efter § 1,  

 stk. 2,  

 og dermed indgå i beregningen efter § 2 og § 3 til færdiggørelse af  

 den uddannelse, de er indskrevet på.
Universitetet skal dermed ikke opkræve  

 fuld deltagerbetaling af disse udenlandske studerende for færdiggørelse af  

 den  

 uddannelse, de er indskrevet på.
