 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om prøver inden for danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
(Udvidelse af forsøgsbestemmelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 736 af 28. juni 2006 om prøver  

 inden for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 46  

  

 affattes således:
»§ 46.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan tillade fravigelser af  

 reglerne  

 i § 10, stk. 6, § 13, stk. 1, § 15, stk. 1,  

 § 45, stk. 3 og 6, og bilag 2 i det omfang det anses for  

 hensigtsmæssigt  

 for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
Samtidig fastsættes forsøgets  

 varighed og rapporteringsformen.
Det er en betingelse, at prøvens  

 anvendelighed  

 som grundlag for fortsat uddannelse ikke forringes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts 2007.
