Bekendtgørelse om tilslutning mv. til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg I medfør af § 7, stk. 2, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, § 13, stk. 2,  

 § 14, stk. 3, § 15, § 26 a, nr. 2, og § 34, stk. 2, i lov nr. 382 af 13. juni  

 1990 om varmeforsyning som senest ændret ved lov nr. 451 af 31. maj  

 2000 samt efter forhandling med de kommunale organisationer,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Tilslutning § 1. Det påhviler efter  

 varmeforsyningslovens § 10 kommunalbestyrelsen at følge og vurdere  

 udviklingen i tilslutningen til de kollektive varmeforsyningsanlæg.
Det  

 påhviler tilsvarende forsyningsselskaber, der driver anlæg til  

 forsyning med fjernvarme, herunder kraftvarme, og naturgas, at afgive  

 redegørelse til kommunalbestyrelsen om den stedfundne og den  

 forventede udvikling i tilslutningen til anlægget, herunder om  

 igangværende eller planlagte initiativer til fremme af  

 tilslutningen.
 Stk. 2. Såfremt de nævnte virksomheder driver  

 kollektiv varmeforsyning i flere kommuner, skal redegørelsen omfatte  

 udviklingen dels i hver enkelt kommune, dels i det samlede  

 forsyningsområde.
Stk. 3. Redegørelsen forelægges  

 kommunalbestyrelsen hvert andet år.
Redegørelsen skal ledsages  

 af projekter, der med henblik på en forøgelse af tilslutningen  

 nærmere belyser de tekniske og økonomiske forudsætninger  

 for kommunalbestyrelsens stillingtagen til anvendelse af de i lovens §§ 11-13  

 nævnte styringsmidler.
§ 2. Kommunalbestyrelsen kan pålægge  

 såvel ny som eksisterende bebyggelse tilslutningspligt til et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg.
Beslutning herom kan ikke  

 træffes, før forudsætningerne herfor er belyst i et  

 godkendt projekt.
Beslutningen skal træffes samtidigt med eller  

 umiddelbart efter godkendelsen af projektet.
 § 3. Ansøgning om godkendelse af et  

 tilslutningsprojekt skal være skriftlig og ledsaget af følgende  

 oplysninger i det omfang, som er nødvendigt for den godkendende  

 myndigheds bedømmelse af ansøgningen:
1)	den eller de ansvarlige for projektet, 8)	retsvirkninger af tilslutningspligten, 9)	hvilke eksisterende bebyggelser der ikke kan pålægges  

 tilslutningspligt, og 10)	dispensation.
 § 4. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at  

 grundejere, der efter projektet forudsættes pålagt  

 tilslutningspligt eller bidragspligt til anlægget, underrettes  

 skriftligt om projektforslaget med henblik på, at eventuelle  

 bemærkninger kan blive fremsendt inden for 4 uger.
 § 5. Grundejere, der ifølge projektet  

 forudsættes pålagt tilslutningspligt eller bidragspligt til  

 anlægget, skal have skriftlig meddelelse om såvel godkendelse af  

 tilslutningsprojektet som beslutning om pålæg af  

 tilslutningspligt/bidragspligt til anlægget med oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
 § 6. Kommunalbestyrelsen kan kun  

 pålægge en ejendom tilslutningspligt til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, såfremt forsyningsselskabet har forpligtet  

 sig til at sikre ejendommen forsyningsmulighed fra anlægget.
 Stk. 2. Forsyningsmulighed fra anlægget foreligger,  

 når forsyningsselskabet har etableret de tekniske anlæg mv., som  

 skal etableres af selskabet som forudsætning for bebyggelsens  

 tilslutning, og anlægget har kapacitet til at forsyne ejendommen.
 § 7. Kommunalbestyrelsens beslutning om at  

 pålægge en ejendom tilslutningspligt til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg indebærer:
1)	at forsyningsselskabet fra tilslutningstidspunktet, jf. stk. 2, kan  

 pålægge ejendommens ejer at betale den tilslutningsafgift og de  

 afgifter, som ifølge selskabets anmeldelse til Energitilsynet er  

 gældende for ejendomme, som tilsluttes anlægget, og 2)	at forsyningsselskabet kan etablere de i § 6, stk. 2, nævnte  

 anlæg mv. samt stikledninger.
 Stk. 2. Ved tilslutningstidspunktet forstås det  

 tidspunkt, hvor der er forsyningsmulighed fra anlægget, og hvortil  

 kommunalbestyrelsen efter reglerne i §§ 8, 10, 11 og 12 i denne  

 bekendtgørelse har krævet, at ejendommen tilsluttes dette.
Særligt om tilslutning af ny bebyggelse § 8. Ny bebyggelse kan kræves tilsluttet et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg på tidspunktet for ibrugtagningen  

 af bebyggelsen.
Beslutning herom skal meddeles ejeren af ejendommen senest  

 ved udstedelse af byggetilladelse.
 § 9. Er der ikke forsyningsmulighed fra  

 anlægget på ibrugtagningstidspunktet, kan ejeren af ejendommen  

 kræve, at forsyningsselskabet installerer et midlertidigt  

 varmeforsyningsanlæg til bebyggelsen uden ekstra udgift for  

 ejeren.
 Stk. 2. Udgifterne til det midlertidige anlægs  

 etablering dækkes, hver med halvdelen, af kommunen og  

 forsyningsselskabet.
Tilslutningstidspunktet for eksisterende bebyggelse § 10. Eksisterende bebyggelse kan kræves  

 tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg med en frist på 9  

 år, jf. dog § 15. Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor ejendommens  

 ejer har modtaget kommunalbestyrelsens meddelelse om, at ejendommen er  

 pålagt tilslutningspligt.
 § 11. Kommunalbestyrelsen kan pålægge  

 en ejendom, som allerede forsynes fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, at forblive tilsluttet dette.
 Stk. 2. Det kan ikke pålægges en ejer af en  

 ejendom, som pålægges tilslutningspligt efter stk. 1, at betale  

 den i § 7, stk. 1, omtalte tilslutningsafgift.
Udskiftning af væsentlige varmeinstallationer i  

 eksisterende ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt § 12. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt, skal tilsluttes  

 anlægget på det tidspunkt, hvor der er forsyningsmulighed fra  

 dette, såfremt væsentlige varmeinstallationer i ejendommen skal  

 udskiftes inden udløbet af den i § 10 nævnte frist for  

 tilslutning.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe en  

 afgørelse, som nævnt i stk. 1 når:
1)	der er forsyningsmulighed fra anlægget eller, 2)	kommunalbestyrelsen kan henvise ejeren til midlertidigt at anvende  

 en nærmere angiven varmeinstallation, indtil der er forsyningsmulighed  

 fra anlægget.
 § 13. Kommunalbestyrelsens beslutning efter § 12  

 skal meddeles ejendommens ejer snarest muligt og inden kommunalbestyrelsen  

 har modtaget en anmeldelse, som nævnt i § 14.
 Stk. 2. Meddelelsen skal indeholde nærmere  

 oplysninger om anmeldelsespligt og om, hvorledes ejeren skal forholde sig,  

 hvis væsentlige varmeinstallationer skal udskiftes.
 § 14. Hvis kommunalbestyrelsen ikke har truffet en  

 afgørelse som nævnt i § 12, og væsentlige  

 varmeinstallationer skal udskiftes i en ejendom, kan ejeren ved at anmelde  

 udskiftningen til kommunalbestyrelsen kræve, at fristen for tilslutning  

 efter § 10 regnes fra tidspunktet for anmeldelsen.
Eksisterende bebyggelse, der ikke kan kræves  

 tilsluttet § 15. Følgende kategorier af eksisterende  

 bebyggelse kan ikke kræves tilsluttet et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg:
1)	bygninger, hvor omstilling til kollektiv varmeforsyning på  

 grund af nødvendige, større installations- eller  

 bygningsmæssige ændringer efter kommunalbestyrelsens skøn  

 vil være uforholdsmæssigt bekostelig, 2)	bygninger, der er indrettet med solvarmeanlæg, varmepumper,  

 vindmøller, biogasanlæg, komposteringsvarmeanlæg,  

 vandkraftanlæg, træfyr eller halmfyr, og hvor anlægget  

 eller anlæggene tilsammen   efter kommunalbestyrelsens skøn har  

 en kapacitet, som kan dække mere end halvdelen af bygningens  

 energiforbrug til opvarmning og forsyning med varmt vand, 3)	bygninger, hvor overskudsvarme fra produktionsvirksomhed efter  

 kommunalbestyrelsens skøn dækker mere end halvdelen af  

 bygningens energiforbrug til opvarmning og forsyning med varmt vand, 4)	bygninger, der påregnes nedrevet inden for en kortere  

 årrække, og 5)	bygninger, der ikke er beregnet til at være konstant opvarmet  

 i fyringssæsonen.
 § 16. Ejere af ejendomme, der er pålagt  

 tilslutningspligt til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan ikke  

 senere kræve sig fritaget for tilslutningen under henvisning til  

 bestemmelserne i § 15 i denne bekendtgørelse, jf. dog § 17.
Dispensation § 17. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde efter ansøgning beslutte, at ny eller eksisterende  

 bebyggelse, der er pålagt tilslutningspligt, skal fritages for  

 tilslutning, ligesom der i særlige tilfælde kan meddeles  

 forlængelse af tilslutningsfristen, jf. § 10.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan i enkeltstående  

 tilfælde meddele kommunalbestyrelsen adgang til at forlænge  

 fristen for tilslutning til max. 15 år.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen giver efter ansøgning  

 dispensation for tilslutningspligt til folkepensionister.
Kapitel 2 Bidrag til anlægget § 18. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ejere  

 af ejendomme, som kan kræves tilsluttet et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, skal betale et engangsbidrag til anlægget.  

 Beslutning herom kan ikke træffes, før forudsætningerne  

 herfor er belyst i et godkendt projekt.
Beslutningen skal træffes  

 samtidigt med eller umiddelbart efter godkendelsen af projektet, jf. tillige  

 § 20.
 Stk. 2. Bidraget, der kan opkræves, når der  

 er forsyningsmulighed fra anlægget, kan højst udgøre  

 halvdelen af den tilslutningsafgift, som er gældende for tilslutning  

 til anlægget, jf. § 7, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3. Såfremt der senere opkræves  

 tilslutningsafgift fra ejendommen, skal bidrag opkrævet efter stk. 1  

 fratrækkes.
 Stk. 4. Ejere af ejendomme, som er pålagt fortsat  

 tilslutning efter bestemmelsen i § 11, kan ikke pålægges at  

 betale bidrag til anlægget efter stk. 1.
Kapitel 3 Forbud § 19. Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at  

 det er nødvendigt til gennemførelse af  

 varmeforsyningsplanlægningen efter varmeforsyningslovens kapitel 2, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at nærmere angivne opvarmningssystemer  

 ikke må etableres i ny bebyggelse inden for et afgrænset  

 geografisk område.
 Stk. 2. I det omfang energiministeren har meddelt  

 pålæg efter lovens § 14, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen  

 samtidig med projektgodkendelsen træffe beslutning om, at de omhandlede  

 opvarmningssystemer ikke må etableres i ny bebyggelse i det  

 pågældende område.
 Stk. 3. Forbud kan ikke nedlægges mod etablering af  

 anlæg, som er nævnt i § 15, punkt 2 og 3. Forbud omfatter ikke  

 bygninger nævnt i § 15, punkt 5.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning  

 meddele dispensation fra et forbud.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 og  

 stk. 2 skal meddeles ejendommens ejer snarest muligt og senest ved udstedelse  

 af byggetilladelse.
Kapitel 4 Meddelelse til de berørte ejere § 20. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 reglerne i bekendtgørelsens kapitel 1, 2 og 3 skal meddeles skriftligt  

 til ejeren af den pågældende ejendom.
Beslutningen efter §§ 8, 10  

 og 11 skal meddeles samtidig med meddelelsen om godkendelsen af det projekt,  

 der belyser forudsætningerne for beslutningen.
 Stk. 2. Ejeren har pligt til at underrette evt. lejere om  

 meddelelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens meddelelse efter stk. 1 skal  

 indeholde oplysninger om klageadgang og klagefrist, samt om retsvirkninger  

 mv. af kommunalbestyrelsens beslutning.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen foranlediger, at en  

 beslutning om, at en ejendom er pålagt tilslutningspligt, tinglyses  

 på ejendommen.
Kapitel 5 Klage mv.
 § 21. Kommunalbestyrelsens afgørelser kan  

 påklages til Energiklagenævnet.
Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den klageberettiget.
Klage indgives til  

 kommunalbestyrelsen, der snarest sender klagen til Energiklagenævnet,  

 ledsaget af en udtalelse og det materiale, som har ligget til grund for  

 kommunalbestyrelsens afgørelse.
 § 22. Energiklagenævnets afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 23. Energiklagenævnet kan bestemme, at en  

 klage skal have opsættende virkning, hvis formålet med klagen  

 ellers forspildes.
Kapitel 6 Sanktions-, ikrafttrædelses og  

 ophævelsesbestemmelser § 24. Med bøde straffes den, der undlader  

 at efterkomme et påbud, pligt eller forbud meddelt i henhold til  

 bekendtgørelsens § 19 eller en pligt i medfør af § 13, stk. 2  

 og § 20, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) straffeansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 196 af 22.  

 marts 1991 om tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
