Bekendtgørelse om uddannelsen til meritlærer I medfør af § 2, stk. 9, og § 18, stk. 2, i lov om åben  

 uddannelse, (erhvervsrettet voksenuddannelse) mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 311 af 13. maj 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens udbud, formål og  

 adgangsforudsætninger § 1.  

  

 Uddannelsen til meritlærer kan udbydes af institutioner, der er godkendt  

 hertil  

 af undervisningsministeren.
 § 2.  

  

 Uddannelsen henvender sig til personer med forudgående faglige eller  

 pædagogiske kvalifikationer, der ønsker at undervise i folkeskolen.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, 1)  

 	  

    

 at den studerende  

 tilegner sig faglige, pædagogiske og praktiske forudsætninger for at virke  

 som  

 lærer i folkeskolen, og 2)  

 	  

    

 at den studerende  

 under anvendelse af sine teoretiske og praktiske forudsætninger lærer at  

 samarbejde og at planlægge, udføre og vurdere undervisning.
§ 3.  

  

 Adgang til uddannelsen forudsætter enten 1)  

 	  

    

 en afsluttet  

 kandidat-, eller bacheloruddannelse i et eller to af folkeskolens fag eller 2)  

 	  

    

 en afsluttet  

 uddannelse som pædagog eller ernærings- og  

 husholdningsøkonom/professionsbachelor i ernæring og sundhed.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 dispenseres fra adgangsforudsætningerne i stk. 1. En dispensation  

 forudsætter,  

 at ansøgeren 1)  

 	  

    

 er mindst 30 år, 2)  

 	  

    

 vurderes at være  

 studieegnet, 3)  

 	  

    

 har en adgangsgivende  

 eksamen eller færdigheder og kundskaber i dansk, et fremmedsprog og matematik  

 eller et andet fag svarende til mindst HF-fællesfag-niveau, 4)  

 	  

    

 har forudgående  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse på niveau hermed og 5)  

 	  

    

 har mindst 2 års  

 erhvervserfaring, f.eks. undervisningserfaring eller erfaring fra arbejde med  

 børn og unge.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 optagelse bilægges en skriftlig begrundelse med dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Den optagende  

 institution kan indkalde ansøgeren til en optagelsessamtale.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 dispensation efter stk. 2 behandles efter indstilling fra institutionerne af  

 et  

 af ministeriet nedsat nævn.
 Stk. 6.  

  

 Institutionerne  

 og nævnet indsender hver især en redegørelse for optagelsen til ministeriet  

 efter ministeriets nærmere bestemmelse.
Kapitel 2 Uddannelsens struktur og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet, videregående deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse.
Uddannelsen kan tilrettelægges på heltid efter reglerne  

 herom.
Uddannelsen kan tillige organiseres som fjernundervisning med indkald  

 til institutionen af de studerende.
 § 5.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning skal den studerende have en samlet kompetence  

 svarende  

 til 2 liniefag og de 4 pædagogiske fag samt praktik, som beskrevet i  

 bekendtgørelse om uddannelse af lærere til folkeskolen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indeholder et eller flere fag fra hver af følgende faggrupper, jf. stk. 4:
 1)  

 	  

    

 Liniefag: Dansk,  

 engelsk, fransk, historie, kristendomskundskab/religion, samfundsfag, tysk,  

 biologi, fysik/kemi, geografi, matematik, natur/teknik, billedkunst,  

 hjemkundskab, håndarbejde, idræt, musik og sløjd.
 2)  

 	  

    

 Pædagogiske fag:  

 Almen didaktik, psykologi, pædagogik og skolen i samfundet.
Stk. 3.  

  

 I uddannelsen  

 indgår endvidere praktik i et omfang svarende til højst 18 ECTS-point i  

 European Credit Transfer System, hvor 60 ECTS-point svarer til en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år.
Praktikken, der tilrettelægges over højst  

 12  

 uger, finder sted i folkeskolen eller en fri grundskole og omfatter  

 undervisningstimer med børn og deltagelse i øvrige læreropgaver under  

 vejledning af en eller flere praktiklærere, og desuden undervisning af de  

 studerende ved praktikstedets lærere.
Begge den studerendes liniefag indgår i  

 praktikken, som koordineres med de øvrige dele af uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 bestemmer indholdet af uddannelsen for den enkelte studerende på grundlag af  

 dennes tidligere erhvervede kvalifikationer, jf. § 3, stk. 1 og 2.
Kapitel 3 Bedømmelse § 6.  

  

 Hvert fag i uddannelsen afsluttes med én ekstern prøve med individuel  

 bedømmelse, jf. dog stk. 2. Prøven kan være mundtlig, skriftlig, praktisk  

 eller  

 en kombination heraf.
Prøven kan bestå af flere delprøver.
Stk. 2.  

  

 I fagene dansk,  

 matematik, engelsk, fransk og tysk afholdes der både en mundtlig og en  

 skriftlig prøve.
Opgaverne til den skriftlige prøve stilles af  

 Undervisningsministeriet, som fastsætter tidspunktet for prøven.
 Stk. 3.  

  

 Ved mundtlige og  

 praktiske prøver kan eksaminator og censor inddrage alle fagets centrale  

 kundskabs- og færdighedsområder, jf. dog stk. 5.
Stk. 4.  

  

 En prøve kan på  

 grundlag af et integreret studieforløb være fælles for to fag.
Bedømmelsen  

 foretages dog for hvert fag for sig.
Stk. 5.  

  

 Kortere  

 afgrænsede uddannelseselementer, hvis indhold og arbejdsform begrunder det,  

 kan  

 dokumenteres alene ved deltagelse i undervisning.
En sådan ordning kan dog  

 højst omfatte 15% af et fag.
 § 7.  

  

 Ved  

 bedømmelse af prøverne gives karakter efter 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
 § 8.  

  

 Praktikken afsluttes med en bedømmelse, der gives efter en praktikperiode på  

 4  

 uger, svarende til 6 ECTS-point, jf. dog § 5, stk. 4. Praktikskolen afgiver  

 en  

 udtalelse, der munder ud i bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.
Stk. 2.  

  

 Studerende, der  

 får bedømmelsen Ikke bestået i henhold til stk. 1, kan gå  

 bedømmelsespraktikperioden om.
Det kan ske på en anden skole, hvis den  

 studerende ønsker det.
 § 9.  

  

 Om  

 prøver og bedømmelser gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse, bekendtgørelse om censorinstitutionen for  

 visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen) samt bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet (eksamensbekendtgørelsen). Det kan  

 dog ikke bestemmes, at kombinationer af prøver skal bestås samlet.
Kapitel 4 Andre regler § 10.  

  

 Studieordningen indeholder de regler, som institutionen i henhold til denne  

 bekendtgørelse fastsætter om 1)  

 	  

    

 uddannelsens  

 tilrettelæggelse, jf. § 4 og § 5, herunder forskellige undervisnings- og  

 arbejdsformer, 2)  

 	  

    

 eksamen og prøver,  

 herunder for de enkelte fag om a)  

 	  

    

 eksamensterminer,  

 prøveformer og eksaminationstider, b)  

 	  

    

 eventuelle delprøver  

 og disses bedømmelse og c)  

 	  

    

 gruppeprøver og  

 fælles prøver for to fag, jf. § 6, stk. 4, 3)  

 	  

    

 afløsning, jf. § 6,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 kan indeholde hjemmel for rektor til at dispensere fra regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Ved væsentlige  

 ændringer af studieordningen indhenter institutionen en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved studieårets  

 begyndelse og skal indeholde overgangsregler.
Censorformandskabet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heri.
 Stk. 5.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være tilgængelige på institutionens hjemmeside.
 Stk. 6.  

  

 Institutionerne  

 koordinerer deres studieordninger, så der sikres en ensartethed i uddannelsen  

 på landsplan.
 § 11.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
§ 12.  

  

 Institutionens afgørelse i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Tilsvarende gælder afgørelse truffet i henhold til § 3, stk. 5.  

 Klagen indgives til institutionen/nævnet, der videresender klagen til  

 ministeriet ledsaget af en udtalelse.
Klageren skal have lejlighed til inden  

 for en frist på mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.
Kommentaren skal  

 medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003 og har virkning for  

 studerende, der begynder på uddannelsen efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 346 af 22. maj 2002 om uddannelsen til meritlærer ophæves.
Studerende,  

 der  

 er begyndt på uddannelsen før 1. august 2003 kan dog færdiggøre uddannelsen  

 efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 tages op til revurdering senest 1. august 2005.
