Bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusions  

  

 registrering af uddannelsesaftaler I medfør af § 21, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. bekendtgørelse nr. 104 af 14. februar 2001  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bidragsfritagelse § 1.  

  

 Der  

 betales ikke AER-bidrag for elever omfattet af lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion § 16, samt for elever, der gennemgår uddannelsen som  

 træningsterapeut på Optræningscentret i Karlslunde.
Bestemmelsen omfatter  

 også  

 elever, der påbegynder uddannelsen efter den 31. december 1996.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for bidragsfritagelse, at Arbejdsgivernes Elevrefusion inden  

 udløbet  

 af de i § 8 nævnte frister har modtaget indberetning om  

 uddannelsesaftalen  

 fra arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelser, der berettiger til bidragsfritagelse, er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Anmeldelse af uddannelsesaftaler § 2.  

  

 Bidragsfritagelse for elever ydes ved uddannelsesaftalens anmeldelse til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om  

 arbejdsgiverens navn, adresse og arbejdsgivernummer, elevens navn, og  

 CPR-nummer, uddannelsens navn/art, den lønnede uddannelsestid i virksomheden  

 ifølge uddannelsesaftalen samt oplysninger om prøvetidens længde.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være bilagt kopi af den skriftlige uddannelsesaftale, jf. dog  

 stk. 3  

 og 4. Aftalen skal være underskrevet af arbejdsgiveren og den  

 uddannelsessøgende og indeholde oplysninger om uddannelsens art, den lønnede  

 periode samt længden af en eventuel prøveperiode.
For tjenestemænd m.fl. i  

 staten, kommuner og amtskommuner kan ansættelsesbrevet træde i stedet for  

 aftalen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 uddannelsesforhold indgået i henhold til loven om erhvervsuddannelser skal  

 uddannelsesaftalen ikke vedlægges.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 efter særlig aftale mellem en arbejdsgiver eller skolerne og Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger kan overføres elektronisk til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Kapitel 3 Registrering af uddannelsesaftaler § 3.  

  

 På  

 grundlag af de i § 2 nævnte anmeldelser registrerer Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion de indgåede uddannelsesaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion anvender de registrerede oplysninger ved  

 bidragsberegningen.
 § 4.  

  

 Hvis  

 et uddannelsesforhold ophører, inden aftalen er udløbet, eller hvis der sker  

 ændringer af betydning for Arbejdsgivernes Elevrefusions bidragsberegning,  

 skal  

 arbejdsgiveren straks give meddelelse herom til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 er efter påkrav fra Arbejdsgivernes Elevrefusion forpligtet til at fremlægge  

 dokumentation for, at en indberettet uddannelsesaftale opfylder betingelserne  

 for ret til bidragsfritagelse.
 § 6.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, skoler, arbejdsgivere, elever og arbejdsmarkedets organisationer  

 skal i anmeldelsen samt efter anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion og  

 skolerne oplysninger, der har betydning for afgørelser om opkrævning af  

 bidrag.  

 Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
Kapitel 4 Ansøgning om godkendelse af nye uddannelser med  

 henblik på bidragsfritagelse § 7.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af uddannelser, der ikke er optaget i bilaget som nævnt i  

 § 1, stk. 3, vil kunne imødekommes for følgende uddannelsessøgende,  

 som har en skriftlig aftale med en arbejdsgiver om gennemførelse af en lønnet  

 praktikuddannelse:
 1.  

 	  

    

 Uddannelsessøgende i  

 uddannelser, hvor både skoleophold og praktikophold er reguleret ved eller i  

 henhold til lov.
 2.  

 	  

    

 Uddannelsessøgende i  

 indtil 3 år i praktikuddannelse, der er aftalt eller godkendt af vedkommende  

 overenskomstparter eller anerkendt af vedkommende brancheorganisation eller  

 er  

 fastsat af en offentlig myndighed som betingelse for at opnå en autorisation  

 eller  

 lignende eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om at få uddannelsen godkendt som berettiget til bidragsfritagelse indsendes  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion med oplysning om uddannelsens indhold,  

 regelgrundlag og andre forhold af betydning for vurderingen af, om lovens  

 betingelser er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 godkendelse af uddannelsen optages den som berettiget til bidragsfritagelse  

 på  

 bilaget som nævnt i § 1, stk. 3. Fritagelsen har virkning fra det  

 kvartal, hvori Arbejdsgivernes Elevrefusion godkender uddannelsen.
Kapitel 5 Frister for indberetning af uddannelsesaftaler  

 m.v.
 § 8.  

  

 For  

 at en arbejdsgiver kan få bidragsfritagelse for det kvartal, bidraget  

 vedrører,  

 skal Arbejdsgivernes Elevrefusion modtage en anmeldelse med henblik på  

 bidragsfritagelse fra arbejdsgiveren eller anden form for indberetning om  

 uddannelsesforholdet senest nedenstående datoer:
AER-bidrag vedrørende Arbejdsgivere, som Arbejdsgivernes Elevrefusion beregner  

 bidrag for, (jf. bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusion §§ 4 og  

 5) Arbejdsgivere, der selv beregner bidrag, (jf.  

 bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 6) Januar kvt.
 April kvt.
 Juli kvt.
 Oktober kvt.
d. 12. februar d. 12. maj d. 12. august d. 12. november d. 31. marts d. 30. juni d. 30. september d. 31. december Kapitel 6 Klage § 9.  

  

 Klager  

 over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om bidrag kan inden  

 fire uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klagen anses for indgivet,  

 når  

 gebyr er modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400 Hillerød.  

 Gebyret tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 7. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1037 af 26. november 2001 om udbetaling af tilskud  

 fra Arbejdsgivernes Elevrefusion og registrering af uddannelsesaftaler, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 3  

  

 . Bekendtgørelse  

 nr. 1037 af 26. november 2001 finder dog anvendelse for uddannelsesaftaler  

 indgået før den 1. januar 2003 for den del af aftaleperioden, der vedrører  

 tiden før den 1. januar 2003.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, den 20. juni 2003 Ole Bonde Larsen /Lars Rohde Uddannelser der berettiger til bidragsfritagelse Nedenstående uddannelser vil i den af aftalen lønnede  

 periode give ret til bidragsfritagelse:
 1)  

 	  

    

 Erhvervsuddannelser,  

 landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og  

 erhvervsgrunduddannelser.
 2)  

 	  

    

 Laborantuddannelsen.
 Landmålingsteknikeruddannelsen.
 Levnedsmiddelteknikeruddannelsen.
 Eksportteknikeruddannelsen.
 Tilsynsteknikeruddannelsen.
 Handelsakademiuddannelserne.
 Obligatorisk  

 erhvervspraktik (tif-kurser, værkstedsskole/kursus og htx) som betingelse for  

 optagelse i videregående uddannelser.
 Diplomingeniøruddannelsen  

 med hensyn til integreret erhvervspraktik.
 Levnedsmiddelingeniøruddannelsen,  

 6 måneder.
 Mejeriingeniøruddannelsens  

 studiestartbetingelse, 9 måneder.
 Forstkandidat, 9  

 måneder.
 Arkitektstuderende  

 fra Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i  

 Aarhus  

 (14 uger).
 Journalistuddannelsen,  

 jf. lov om Danmarks Journalisthøjskole.
 Pædagoguddannelsen.
 Hospitalslaborantuddannelsen.
 Sygeplejerskeuddannelsen.
 Radiografuddannelsen.
 Økonomauddannnelsen.
 Køkkenlederuddannelsen.
 Maskinmesteraspirant  

 via den 1-årige værkstedsskole.
 Styrmandsaspirant.
 Skibsassistentuddannelsen.
 Skibsofficeruddannelsen.
 Erhvervsfiskeruddannelsen.
 Skov- og  

 landskabsingeniøruddannelsen (tidligere skovteknikeruddannelsen).
 Farmakonomuddannelsen.
 Træningsterapeut på  

 Optræningscentret i Karlslunde.
 Andre uddannelser i  

 den af aftalen lønnede periode, såfremt såvel skoleophold som praktikophold  

 er  

 reguleret ved eller i henhold til lov.
 3)  

 	  

    

 Bidragsfritagelse kan  

 ydes i indtil 3 år i den ifølge aftalen lønnede uddannelsestid for følgende  

 uddannelser:
 Grunduddannelser i  

 DSB til:
 Togbetjent.
 S-togsrevisor.
 Lokomotivfører.
 Lokomotivfører  

 S-tog.
 Banebetjent.
 Kabelmontør.
 Sikringsmontør.
 Kørestrømsmontør.
 Telemontør.
 Omformermontør.
 Styringsmedarbejder.
 Kontormedarbejder.
 Banehåndværker.
 Uddannelser i Post  

 Danmark til:
 Assistent.
 Kontorassistent/kontorfunktionær.
 ToldSkats faglige  

 grunduddannelse.
 Statens skatte- og  

 afgiftsuddannelse.
 Politiskolens  

 Grunduddannelse.
 Grunduddannelserne  

 på Kriminalforsorgens Uddannelsescenter (fængselsfunktionær, værkmester og  

 fængselsassistent).
 Uddannelse til  

 officer i Forsvaret og til fast befalingsmand i det statslige regionale  

 redningsberedskab.
 Uddannelse til  

 konstabel i Forsvaret, herunder konstabler med lærlingekontrakt.
 Uddannelse til  

 sergent (stampersonel) i Forsvaret samt til stampersonel i det statslige  

 regionale redningsberedskab.
 Uddannelse til  

 skibsfører og maskinmester i Forsvaret.
 Uddannelse til  

 flyveleder i Forsvaret.
 Uddannelse til  

 pilot i Forsvaret.
 Civil  

 flyvelederuddannelse.
 Grunduddannelse til  

 fiskeribetjent.
 Assistentaspirant i  

 Københavns Kommune.
 Rederiernes  

 elevuddannelser, dvs. den 2-årige shippinguddannelse, den 2-årige  

 økonomiuddannelse, den 3-årige korrespondentuddannelse og den 2-årige  

 industrielevuddannelse.
 Montørelev- og  

 teleteknikeruddannelsen (el- og teleselskaber).
 Bank- og  

 sparekasseelevuddannelsen.
 Forsikringselevuddannelsen.
 Revisor- og  

 ejendomsmægleruddannelsen, jf. lov om åben uddannelse.
 Gulvbelægningsbranchens  

 2-årige gulvlæggeruddannelse.
 Plastmageruddannelse  

 (2-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Glasmageruddannelsen  

 (3-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Glassliberuddannelsen  

 (3-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Entreprenørområdets  

 længerevarende specialarbejderuddannelser (2-årig specialarbejder, 2-årig  

 betonmager, 1 1/2-årig tagdækker, 2-årig anlægsuddannelse for  

 specialarbejdere,  

 1 1/2 årig murerarbejdsmanduddannelse og 2-årig stilladsarbejderuddannelse),  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vaskeriassistentuddannelsen,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vejasfaltuddannelsen,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Serviceassistentuddannelsen  

 (2 1/2-årig), jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Diakonhøjskolens  

 socialpædagogiske uddannelse.
 Vinkyperuddannelsen  

 (1-årig praktikuddannelse, Vinkyperforeningen).
 Herregårdsskytteelev.
 Skindsorterelev  

 (Danske Pels Auktioner).
 Dansk Ride Forbund  

 og Dansk Ride-Instruktørforenings træner- og berideruddannelse.
 Danske  

 Reklamebureauers Brancheforenings uddannelser på DRBskolen til art director,  

 projektleder og tekstforfatter.
 Tegner- og  

 grafikerelever i reklamebranchen.
 Auktionselev hos  

 Bruun Rasmussen Kunstauktioner.
 Jockey.
 Golftræneruddannelsen/Danish  

 Golf Professional.
 Tandklinikassistentuddannelsen  

 (2½-årig, Dansk Tandlægeforening).
 Veterinærsygeplejerske  

 eksamineret af Den Danske Dyrlægeforening.
 Hundefrisøruddannelsen.
 Privatbanernes  

 grunduddannelser til:
 Togbetjent.
 Stationsbetjent.
 Lokomotivassistent.
 Banebetjent.
 Depotbetjent.
 Banehåndværker.
 Mekaniker.
 Kontorassistent/kontorfunktionær.
 Trafikelev.
 Garveruddannelsen.
 Lærerpraktikant fra  

 Den Frie Lærerskole i Ollerup.
 Skuespilleruddannelsen.
 Zoologisk  

 konservator.
 Andre  

 praktikuddannelser med løn, der er aftalt eller godkendt af vedkommende  

 overenskomstparter eller anerkendt af vedkommende brancheorganisation eller  

 er  

 fastsat af en offentlig myndighed som betingelse for at opnå autorisation  

 eller  

 lignende eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
