Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter1) (Ændring af bilag 1 og 12) § 1 I bekendtgørelse nr. 329 af 16. maj 2002 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 970 af 16. oktober 2005 og bekendtgørelse nr. 102 af 2. februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 1, afsnit 1, affattes 7. afsnit, der begynder med ordene: »De data, der« og slutter med ordene: »struktur/aktivitetsrelationer og ekspertvurderinger«, således:
– resultaterne af foreliggende undersøgelser af stoffet – oplysninger som kræves i medfør af internationale regler om transport af farligt gods – oplysninger fra opslagsværker og fra litteraturen – oplysninger stammende fra praktiske erfaringer – resultater fra struktur/aktivitetsrelationer og ekspertvurderinger.« 2. I bilag 1, afsnit 4, punkt 4.1., affattes 1. afsnit, der begynder med ordet: »Indledning« og slutter med ordene: »mikrofauna til pattedyr«, således:
 3. I bilag 1, afsnit 4, punkt 4.2.1.2.2., affattes sidste afsnit, der begynder med ordene: »Sådant supplerende videnskabeligt« og slutter med ordene: »fisk eller dafnier.«, således:
1) en påvist mulighed for hurtig nedbrydning i vandmiljøet; 2) mangel på kronisk toksiske virkninger ved en koncentration på 1,0 mg/l, f.eks. ingen observeret virkning ved koncentrationer over 1,0 mg/l bestemt ved forlænget toksicitetsundersøgelse med fisk eller dafnier.« 4. Bilag 12 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2009.
