Tillæg  

 11 til Bygningsreglement 1995 I Bygningsreglementet, der trådte i kraft den 1. april  

 1995 med tillæg 1, der trådte i kraft den 1. december 1999, og i ny udgave af  

 tillæg 1, der trådte i kraft den 1. august 2000, tillæg 2, der trådte i kraft  

 den 1. februar 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg  

 4, der trådte i kraft den 1. marts 2002, tillæg 5, der trådte i kraft d. 20.  

 maj 2003, tillæg 6 og 7, der trådte i kraft den 1. april 2004, tillæg 8 og  

 tillæg 9, der trådte i kraft den 1. juni 2004, og i tillæg 10, der trådte i  

 kraft 1. februar 2005, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 1.6, stk. 8 Vejledningen til kapitel 1.6, stk. 8, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”(1.6, stk. 8) Der  

 henvises til Økonomi- og Erhvervsministeriets bekendtgørelse nr.1268 af 10.  

 december 2004 om teknisk godkendelsesordning for konstruktion, fremstilling  

 og  

 opstilling af vindmøller.” Kapitel 4 4.1, stk. 1 Første afsnit af vejledning til kapitel 4.1, stk. 1,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
”(4.1, stk. 1) Der  

 henvises til SBi-anvisning 195, Boligers tilgængelighed, til DS/R 470  

 anvisning  

 for teknisk forebyggelse af vold og hærværk og til NP-206 Norm for teknisk  

 forebyggelse af indbrudskriminalitet.
DS-publikationen ”Udearealer for  

 alle –  

 Anvisning for planlægning og indretning med henblik på handicappedes  

 færden”  

 indeholder anvisninger på udformning af det fysiske miljø med henblik på at  

 give handicappede større uafhængighed, bevægelsesfrihed og  

 –sikkerhed.” 4.2.1, stk. 1 Vejledningen til kapitel 4.2.1, stk. 1, 1. afsnit ophæves, og  

 i stedet indsættes:
”(4.2.1, stk. 1) Med  

 hensyn til adgangsveje, som også er flugtveje, henvises til kap. 6.2.” 4.3.2, stk. 5 Vejledningen til kapitel 4.3.2, stk. 5, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”(4.3.2, stk. 5) For en  

 hensigtsmæssig køkkenindretning for bevægelseshæmmede henvises til  

 SBi-anvisning195, Boligers tilgængelighed.” Kapitel 5 5.1.2, stk. 2 Kapitel 5.1.2, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
”Stk. 2. Ved dimensionering af betonkonstruktioner anvendes  

 DS/EN 206-1 Beton, specifikation, egenskaber, produktion og overensstemmelse  

 og  

 DS 2426 Beton – Materialer – Regler for anvendelse af DS/EN 206 i  

 Danmark.” Kapitel 7 7.4, stk. 1 Vejledningen til kapitel 7.4, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”(7.4, stk. 1) I By-  

 og Byg-anvisning 200 beskrives, hvorledes gulve og vægge i vådrum kan  

 udføres.  

 Endvidere fremgår af SBI-anvisning 180, Badeværelser, eksempler på  

 planlægning,  

 projektering og udførelse af badeværelser i nye og gamle boliger.” Kapitel 10 10.3, stk. 1 Vejledningen til kapitel 10.3, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”(10.3, stk. 1) Kedler  

 til fyring med gas og olie skal CE-mærkes, jf.
Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 488 af 7. juni 1994 om krav til virkningsgrad i varmtvandskedler, der  

 anvender flydende eller luftformigt brændsel.” 10.6, stk. 1 Kapitel 10.6, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
”Stk. 1. Lysningsarealet i en skorsten skal svare til den  

 indfyrede effekt.
Tilsluttes der flere ildsteder til samme skorsten, beregnes  

 lysningsarealet i forhold til ildstedernes samlede effekt.
(10.6, stk. 1).  

 Den indfyrede effekt vil  

 for de fleste ildsteder kunne oplyses af fabrikanten.
Det er vigtigt, at  

 lysningsarealet er tilpasset den indfyrede effekt.
Et forkert lysningsareal  

 kan  

 give en dårlig forbrænding og dermed risiko for kulilteforgiftning.
Generelt  

 bør lysningsarealet være mindst 50 cm2  

 (80 mm diameter) for  

 oliefyrede ildsteder og mindst 175 cm2  

 (150 mm diameter) for ildsteder  

 til fast brændsel.
Det gælder dog ikke automatisk fyrede ildsteder til  

 biobrændsel.
For gasfyrede  

 ildsteder gælder gasreglementets bestemmelser.
Gasreglementet stiller visse  

 betingelser for tilslutning af gasfyrede ildsteder til skorstene, hvortil der  

 er  

 sluttet andre ildsteder.” 10.7, stk. 1 Vejledningen til kapitel 10.7, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 ”(10.7, stk. 1) En  

 skorsten, der er CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1 eller DS/EN 1858,  

 opfylder  

 kravene i 10.7 stk. 1 såfremt:
- Skorstenen kun  

 anvendes til ildsteder med lavere driftstemperatur end driftstemperaturen  

 angivet  

 i CE-mærknings informationen.
Driftstemperaturen er røggastemperaturen målt  

 ved  

 røggasafgangen fra ildstedet.
I forbindelse med fyring med fast brændsel  

 anvendes  

 en driftstemperatur på 400°C (skorsten deklareret T 400). I forbindelse med  

 fyring med olie eller automatisk fyring med biobrændsel kan  

 driftstemperaturen  

 oplyses af kedelfabrikanten.
 - Skorstenen har en tæthed  

 mindst som tæthedsklasse N1, når den er beregnet til negativt tryk.
 - Skorstenen har en  

 tæthed mindst som tæthedsklasse P1, når den er beregnet til positivt tryk.
 - Skorstenen har  

 modstandsevne mod sodild, såfremt den anvendes i forbindelse med fyring med  

 olie eller fast brændsel.
 En skorsten, der er  

 CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1 eller DS/EN 1858 kan anvendes til  

 ildsteder  

 med kondenserende drift, såfremt skorstenen har modstandsevne mod kondens og  

 diffusion af vanddamp (skorsten deklareret W).
 For en stålskorsten efter DS/EN 1856-1 gælder  

 tillige, at temperaturen på skorstenens udvendige side ikke må overstige den  

 i  

 DS/EN 1856-1, afsnit 6.4.2 angivne maksimale temperatur ved den til  

 skorstenens  

 driftsbetingelser svarende prøvningstemperatur for røggassen.
Alternativt hertil kan stålskorstenen placeres  

 i en skakt.
Skakten skal være ventileret og skal omslutte skorstenen de  

 steder,  

 hvor skorstenen er placeret inde i bygningen, eksempelvis også i et  

 uudnytteligt  

 tagrum.
Gennemføringer må ikke  

 svække bygningsdelenes brandmodstandsevne, da det medfører en øget risiko for  

 brandspredning i bygningen.
Gennembrydes en bygningsdel klasse REI 30  

[BD-bygningsdel 30] af en skakt, skal skakten således udføres som en  

 bygningsdel  

 klasse EI 30 [BD-bygningsdel 30].” 10.7, stk. 2 Vejledningen til kapitel 10.7, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 ”(10.7, stk. 2)  

 Bestemmelsen muliggør anvendelse af skorstene af plast sammen med  

 kondenserende  

 kedler, der er indrettet hertil.
 En stålskorsten, der  

 er CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1, skal mindst have  

 materialespecifikationen  

 L40100 (materiale type 40 eller bedre og tykkelse mindst 1,00 mm) eller  

 materialespecifikationen L50040 (materiale type 50 eller bedre og tykkelse  

 mindst 0,40 mm). Alternativt hertil kan bestandigheden mod korrosion  

 eftervises  

 ved korrosionsprøvning i henhold til DS/EN 1856-1, Annex A (V1, V2 eller V3).
En skorsten, der er  

 CE-mærket i henhold til DS/EN 1858, skal have en bestandighed mod korrosion  

 klasse 3, når den skal anvendes til ildsteder fyret med olie eller fast  

 brændsel.” 10.7, stk. 3 Vejledningen til kapitel 10.7, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”(10.7, stk. 3) For en  

 skorsten, der er CE-mærket i henhold til DS/EN 1856-1 eller DS/EN 1858, er  

 mindste afstand til brændbart materiale angivet i CE-mærknings  

 informationen.” 10.7, stk. 8 I kapitel 10.7, stk. 8, ændres ”By- og Boligministeriet” til  

 ”Erhvervs- og Byggestyrelsen” 10.7, stk. 9 Kapitel 10.7, stk. 9, ophæves, og i stedet indsættes:
 ”Stk. 9. Brændbart materiale skal mindst holdes i følgende  

 afstande fra små skorstene og fra de tilhørende røgrør og renselemme:
- ikke CE-mærkede stålskorstene og murede skorstene 100 mm - røgrør 300 mm For pejse og brændeovne, der er udført i overensstemmelse  

 med DS 887, Brændeovne, eller DS/EN 13240, Brændeovne kan afstanden fra  

 fritstående lodrette røgrør og til brændbart materiale reduceres til 225 mm.
- renselemme 200 mm Afstandene måles fra den udvendige side.” 10.7, stk. 10 I kapitel 10.7, stk.  

 10, 2. punktum ændres ”og 50 mm fra stålskorstene” til: ”og 50  

 mm fra  

 MK-godkendte stålskorstene.” 10.7, stk. 11 I kapitel 10.7, stk. 11 ændres ”klasse T tagdækning” til  

 ”tagdækning klasse  

 Broof  

 (t2)  

[klasse  

 T tagdækning]”.
 Bestemmelserne i kapitel 5.1.2, stk. 2 træder i kraft den 1.  

 januar 2006. De øvrige bestemmelser træder i kraft den 15. april 2005.
