Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om støtte til udvikling af fiskeri med mindre  

 kystfartøjer § 1 I bekendtgørelse nr. 563 af 17. juni 2004 om støtte til  

 udvikling af fiskeri med mindre kystfartøjer foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer beslutning om tilskud til en  

 konsulentordning  

 med henblik på rådgivning om projekter efter denne bekendtgørelse, om  

 udvikling  

 af havnefaciliteter for mindre fiskerfartøjer samt vedrørende forvaltning af  

 fiskeriet  

 for mindre kystfartøjer.
Tilskuddet svarer til de godkendte udgifter i en  

 periode  

 på op til 3 år.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 fastsætte vilkår om den enkelte konsulents virksomhed og uddannelse samt om  

 en  

 følgegruppe med deltagelse af repræsentanter for kystfiskeriet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
