Bestemmelser om forholdsregler til nedsættelse af  

 kollisionsrisikoen mellem luftfartøjer og fugle/pattedyr på flyvepladser  

  

 BL 3-16, 4. udgave I medfør af § 52, § 60,  

 § 149, stk. 10, samt § 153, stk. 2, i lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 869 af 10. oktober 2003 om vildtskader.
 1.2  

 	  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP)  

 Denmark, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP)  

 Greenland, seneste udgave.
 1.4  

 	  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP)  

 Faeroe Islands, seneste udgave.
 1.5  

 	  

 Aeronautical  

 Information Publication VFR Flight Guide  

 Denmark, seneste udgave.
 1.6  

 	  

 ICAO  

 Annex 14, Aerodromes, Volume I, Aerodromes Design and Operations, seneste  

 udgave.
 1.7  

 	  

 ICAO  

 Doc 9137, Airport Manual, Part 3, Bird Control and Reduction, seneste udgave.
 1.8  

 	  

 BL 3-12, Arbejdsaktiviteter på offentlige  

 flyvepladser, seneste udgave.
 1.9  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.1,  

 findes på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

.
1.10  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.2 -  

 1.5 og 1.8, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 1.10.1  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.8,  

 findes endvidere på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

.
1.11  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.6  

 og 1.7, kan erhverves ved henvendelse til ICAO  

 Headquarters Attn.:  

 Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 2.  

 	  

 Definitioner Anlæg, der tiltrækker fugle (Facilities  

 attracting birds):
 Dambrug,  

 foderpladser for fugle/pattedyr, fuglereservater, lossepladser, kunstigt  

 anlagte søer, mergelgrave, minkfarme, vandfyldte grusgrave, udvidelse af  

 eksisterende søer, vådområder, rensningsanlæg og lignende.
 Bane (Runway):
 Et  

 på en landflyveplads afmærket, rektangulært område til brug ved landing og  

 start med luftfartøjer.
 Flyvepladstjeneste (Aerodrome Services):
 En  

 tjeneste, der har til opgave at sikre, at flyvepladsen med dens anlæg og  

 tilbehør er i foreskreven stand.
 Koncessionshaver (Licence holder):
 En  

 person, et selskab eller andet foretagende, der har fået tilladelse til at  

 indrette og drive en offentlig flyveplads eller et civilt område på en  

 militær  

 flyvestation.
 Lufttrafiktjenesteenhed (Air Traffic  

 Services Unit):
 Fællesbetegnelse  

 omfattende flyvekontrolenhed, flyveinformationscentral, meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste  

 og AFIS-enhed.
 Rullevej (Taxiway):
 En  

 vej, der er anlagt på en landflyveplads til brug for luftfartøjer under  

 kørsel  

 fra en del af flyvepladsen til en anden, herunder:
a.  

 	  

 Rullevej ved standplads.
Den del af  

 et rullevejssystem, som findes på forpladsen, og som kun har til formål at  

 give  

 adgang til standpladser.
b.  

 	  

 Rullevej på forplads.
Den del af et  

 rullevejssystem, som findes på forpladsen, og som i en gennemgående rute  

 krydser forpladsen.
c.  

 	  

 Rullevej til hurtig frakørsel.
En  

 rullevej, som slutter sig til en bane i en spids vinkel, således at landende  

 luftfartøjer kan køre fri af banen med en højere hastighed, end det ellers er  

 muligt, med det formål at nedbringe den tid, banen er optaget.
 Tjenestetid (Hours when service is  

 provided):
 Den  

 periode, hvor der på en offentlig flyveplads ydes flyvepladstjeneste og  

 lufttrafiktjeneste.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne  

 BL fastsætter bestemmelser for offentlige flyvepladser, som anvendes til  

 regelmæssig, erhvervsmæssig transport af passagerer, post og/eller fragt med  

 luftfartøjer med en maksimal tilladt startmasse på 10 tons eller derover  

 eller  

 med 20 eller flere passagersæder.
4.  

 	  

 Ansvar Den,  

 der har tilladelse til at indrette og drive en flyveplads, på militære  

 flyvestationer den civile havneledelse, i det følgende kaldet  

 koncessionshaveren, skal sikre, at der gennemføres forebyggende  

 foranstaltninger til nedbringelse af risikoen for kollisioner mellem  

 luftfartøjer og fugle/pattedyr under hensyntagen til arten og omfanget af det  

 lokale fugle- og pattedyrliv.
 Anm.: Nærmere oplysning om forebyggende  

 foranstaltninger findes i ICAO Doc 9137, Airport Manual, Part 3, Bird Control  

 and Reduction.
 4.1.1  

 	  

 Det påhviler herunder koncessionshaveren  

 at skaffe sig kendskab til omfanget af det eventuelle fugle-/pattedyrproblem.
 4.2  

 	  

 Foranstaltninger, der har til formål  

 eller må forventes at øge bestanden af fugle/pattedyr, herunder fodring og  

 udsætning  

 af fugle/pattedyr, samt etablering af anlæg, der tiltrækker fugle, må ikke  

 finde sted inden for flyvepladsens område.
 4.3  

 	  

 Koncessionshaveren skal holde sig  

 orienteret om samt søge at påvirke den offentlige planlægning således, at  

 anlæg,  

 der tiltrækker fugle, ikke placeres/er beliggende nærmere flyvepladsen end 13  

 km eller ikke placeres/er beliggende således, at der er risiko for, at  

 fuglene  

 overflyver flyvepladsen på vej mellem anlæg, der tiltrækker fugle, og  

 eventuelle yngle og rastepladser.
 4.4  

 	  

 Koncessionshaveren skal holde sig  

 orienteret om samt søge at påvirke den offentlige planlægning således, at der  

 ikke indenfor 13 km fra flyvepladsen sker beplantning i større omfang af  

 bærbærende træer og buske.
 4.5  

 	  

 Der skal ske indberetning til Statens  

 Luftfartsvæsen, hvis koncessionshaveren ikke ved henvendelse til den, der er  

 ansvarlig for at etablering af anlæg, der tiltrækker fugle, kan opnå  

 fjernelse  

 af de anlæg mv., der er omfattet af bestemmelserne i pkt. 4.3 og pkt. 4.4.
5.  

 	  

 Konsulent  

 og planer 5.1  

 	  

 Konsulent 5.1.1  

 	  

 Flyvepladser skal have tilknyttet en  

 konsulent, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som opfylder  

 bestemmelserne  

 i pkt. 5.1.2.
 5.1.1.1  

 	  

 Koncessionshaver skal fremsende ansøgning  

 vedlagt dokumentation til Statens Luftfartsvæsen.
5.1.2  

 	  

 For at blive godkendt som konsulent skal  

 vedkommende a.  

 	  

 have  

 et rimeligt grundkendskab til fugle og pattedyr, f.eks. som jæger, ornitolog,  

 biolog eller lignende, b.  

 	  

 have  

 et rimeligt grundkendskab til planter, c.  

 	  

 have  

 gennemgået Skov- og Naturstyrelsens kursus i konsulentarbejde på flyvepladser  

 eller på anden vis have erhvervet kundskaber svarende hertil, d.  

 	  

 ikke  

 være ejer eller forpagter af jord, der falder ind under flyvepladsens område  

 eller det område, der er nævnt i pkt. 5.2.5, eller have jagtretten til samme  

 områder, og e.  

 	  

 i  

 øvrigt ikke have personlige interesser i det berørte sagsområde.
5.1.3  

 	  

 Godkendelsen som konsulent vil blive tilbagekaldt,  

 hvis a.  

 	  

 koncessionshaveren  

 eller konsulenten anmoder derom, b.  

 	  

 der  

 under udøvelse af konsulentvirksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted  

 af bestemmelserne i denne BL eller af i øvrigt gældende love, bestemmelser  

 eller vilkår for virksomheden, eller c.  

 	  

 betingelserne  

 for opnåelse af godkendelse ikke længere er opfyldt, og forholdet ikke bliver  

 rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen.
5.2  

 	  

 Dyrkningsplan 5.2.1  

 	  

 Koncessionshaveren skal bortset fra, når  

 der er tale om flyvepladser beliggende på Færøerne eller i Grønland, i  

 samarbejde med den konsulent, der er tilknyttet flyvepladsen, udarbejde en  

 dyrkningsplan for flyvepladsens område efter nedenstående retningslinier.
 5.2.2  

 	  

 Arealer uden fast belægning, der er  

 beliggende inden for flyvepladsens område op til banen/banerne og ud til en  

 afstand af 150 m fra dennes/disses begrænsninger:
 a.  

 	  

 Arealet  

 skal udlægges med græs, medmindre den naturlige vegetation, f.eks. i form af  

 lyng, i tilstrækkelig grad tjener til ikke at gøre arealet tiltrækkende for  

 fugle/pattedyr.
 b.  

 	  

 Der  

 skal anvendes stive græsarter, f.eks. stivbladet svingel og rødsvingel, og  

 der  

 må kun anvendes arter, der egner sig til høslæt.
 5.2.3  

 	  

 Arealer uden fast belægning, der er  

 beliggende inden for flyvepladsens område i en afstand af mellem 150 m og 300  

 m  

 fra banens/banernes begrænsning:
 a.  

 	  

 Arealet  

 skal anvendes til græsdyrkning, medmindre den naturlige vegetation, f.eks. i  

 form af lyng, i tilstrækkelig grad tjener til ikke at gøre arealet  

 tiltrækkende  

 for fugle/pattedyr.
b.  

 	  

 Arealet  

 må kun anvendes til korndyrkning efter afhandling med konsulenten.
Dyrkning  

 af  

 helsæd er ikke tilladt.
 5.2.4  

 	  

 Arealer uden fast belægning, der er  

 beliggende inden for flyvepladsens område i en afstand af mere end 300 m fra  

 banens/ banernes begrænsning, må kun efter afhandling med konsulenten  

 anvendes  

 til landbrugsdrift.
 5.2.5  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan fastsætte  

 nærmere regler for dyrkning af arealer, der er beliggende uden for  

 flyvepladsens  

 område, men inden for 500 m fra banens/banernes begrænsning, og pålægge  

 koncessionshaveren, eventuelt ved ekspropriation, at sikre en bestemt  

 arealanvendelse inden for disse områder.
5.3  

 	  

 Beplantningsplan Koncessionshaveren skal  

 bortset fra, når der er tale om flyvepladser beliggende på Færøerne eller i  

 Grønland, i samarbejde med den konsulent, der er tilknyttet flyvepladsen,  

 udarbejde en beplantningsplan for flyvepladsens område.
Ved plantevalg skal  

 vælges plante-, busk- og træarter, som giver mindst mulig føde for  

 fugle/pattedyr.
6.  

 	  

 Drift 6.1  

 	  

 Observation 6.1.1  

 	  

 Det påhviler koncessionshaveren at  

 overvåge forekomsten af fugle/pattedyr på manøvreområdet i flyvepladsens  

 tjenestetid.
 6.1.2  

 	  

 Observation af fugle/pattedyr i større  

 antal skal omgående meddeles den lokale lufttrafiktjenesteenhed.
6.2  

 	  

 Bortskræmning 6.2.1  

 	  

 Medmindre bortskræmning sker  

 kontinuerligt, må bortskræmning af fugle/pattedyr ikke påbegyndes tidligere  

 end  

 30 minutter før og skal påbegyndes senest 15 minutter før hver start/landing  

 med jetfly.
 6.2.2  

 	  

 I forbindelse med start/landing med  

 propeldrevne flyvemaskiner samt helikoptere skal opsyn, overvågning og/eller  

 bortskræmning foretages som nævnt i pkt. 6.2.1, når der forekommer  

 koncentration af fugle/pattedyr i større antal, eller når vedkommende  

 luftfartøjschef  

 anmoder herom.
 6.2.3  

 	  

 Nedlæggelse af fugle/pattedyr skal  

 foretages så ofte, som det er nødvendigt for at bevare effekten af andre  

 skræmmemidler.
 6.2.4  

 	  

 I forbindelse med græsslåning samt  

 jordbearbejdelse af tilstødende landbrugsarealer skal opsyn, overvågning  

 og/eller bortskræmning intensiveres.
 6.2.5  

 	  

 Der må ikke anvendes ammunition, der kan  

 skade luftfartøjers motorer, f.eks. stålhagl, i forbindelse med bortskræmning  

 af  

 fugle/pattedyr på flyvepladser.
 6.2.6.  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan fastsætte  

 nærmere retningslinier for bortskræmning af fugle/pattedyr på hver enkelt  

 flyveplads.
6.3  

 	  

 Regulering 6.3.1  

 	  

 Inden for flyvepladsens område skal  

 fuglereder med æg og/eller unger af arter, der udgør fare for  

 flyvesikkerheden,  

 fjernes i størst muligt omfang.
 6.3.2  

 	  

 Bestandene af fugle- og pattedyrarter,  

 som vurderes at udgøre en risiko for flyvesikkerheden, skal holdes på et  

 minimum ved bortskræmning/regulering.
 6.3.3  

 	  

 Nedskudte, fredede fugle/pattedyr må ikke  

 gøres til genstand for handel eller overdragelse.
6.3.3.1  

 	  

 Overdragelse kan dog ske til a.  

 	  

 Zoologisk  

 Museum, København, eller Naturhistorisk Museum, Århus, b.  

 	  

 Faeroe  

 Museum of Natural History, Vagar, eller c.  

 	  

 Pinngortilalerikk  

 (Grønlands Natur Institut), Nuuk.
 6.3.4  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan fastsætte  

 nærmere retningslinier for regulering af fugle/pattedyr på hver enkelt  

 flyveplads.
6.4  

 	  

 Vedligeholdelse 6.4.1  

 	  

 I forbindelse med dyrkning af arealer  

 skal følgende iagttages:
 a.  

 	  

 Græsset  

 skal til stadighed holdes i en højde af højst 20 cm på baner og rulleveje  

 uden  

 grus/fast belægning samt i et 75 x 20 m symmetrisk område omkring linien  

 mellem  

 GP-antennen og nærfeltmonitorantennen.
b.  

 	  

 Uden  

 for de områder, der er nævnt under a., men inden for de områder, der er  

 omfattet  

 af pkt. 5.2.2, skal græsset til stadighed tilstræbes holdt i en højde af  

 mellem  

 20 cm og højst 40 cm, jf. dog pkt. d.
Hvis man lokalt afviger herfra, skal  

 det  

 fremgå af flyvepladsens dyrkningsplan.
Græshøjden skal dog tilpasses  

 bestemmelser  

 for flyvepladsens anlæg og udstyr, f.eks. visuelle landingshjælpemidler og  

 radiolandingshjælpemidler.
Tilsvarende gælder for arealer, der er udlagt til  

 trafik med mindre luftfartøjer, baner og rulleveje uden fast belægning samt  

 deres sikkerhedszoner.
 c.  

 	  

 Afklippet  

 græs skal fjernes umiddelbart efter klipningen, medmindre dette på grund af  

 hyppig klipning er unødvendigt.
 d.  

 	  

 Flyvepladser  

 med stor musebestand skal uanset bestemmelsen i pkt. b. i oktober-november  

 måned slå græsset kort.
 e.  

 	  

 Græsslåning  

 må kun foretages efter aftale med den lokale lufttrafiktjenesteenhed.
 f.  

 	  

 Gødskning  

 med naturgødninger og/ eller væske med lignende sammensætning er ikke tilladt  

 i  

 de områder, der er nævnt i pkt. 5.2.2. og 5.2.3.
 6.4.2  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser for græshøjden.
 6.4.3  

 	  

 Arbejdsaktiviteter skal udføres i  

 overensstemmelse med de vilkår, der er anført i BL 3-12, Arbejdsaktiviteter  

 på  

 offentlige flyvepladser.
7.  

 	  

 Rapportering 7.1  

 	  

 Indberetninger  

 om kollisioner 7.1.1  

 	  

 Koncessionshaveren skal sikre, at  

 kollisioner mellem civile luftfartøjer og fugle/pattedyr på flyvepladser  

 indberettes til Statens Luftfartsvæsen på en formular, som findes på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

,  

 Fuglekollisions rapport/Bird Strike Reporting Form, eller på anden vis med  

 tilsvarende oplysninger.
 7.1.2  

 	  

 Københavns Lufthavne A/S skal kvartalsvis  

 indsende rapporter til Statens Luftfartsvæsen.
 7.1.3  

 	  

 Øvrige danske flyvepladser skal løbende  

 indsende rapporter til Statens Luftfartsvæsen.
 7.1.4  

 	  

 De grønlandske flyvepladser skal løbende  

 indsende rapporter til Grønlands Lufthavnsvæsen, der fremsender rapporter  

 kvartalsvis til Statens Luftfartsvæsen.
 7.1.5  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen, Vagar Lufthavn,  

 skal kvartalsvis indsende rapporter til Statens Luftfartsvæsen.
7.2  

 	  

 Analyse  

 af rester af fugle/pattedyr og dødfundne fugle/pattedyr Det påhviler  

 koncessionshaveren at sikre, at rester af fugle/pattedyr og dødfundne  

 fugle/pattedyr hidrørende fra fuglekollisioner analyseres for identifikation  

 af  

 art og kategori.
7.3  

 	  

 Indberetning  

 om nedskudte fugle/nedlagte pattedyr Koncessionshaveren skal  

 bortset fra, når der er tale om flyvepladser beliggende på Færøerne eller i  

 Grønland, indberette antallet af nedskudte fugle/nedlagte pattedyr i perioden  

 1. januar - 31. december, til Miljøministeriet, Skov- og Naturstyrelsen,  

 senest  

 den 1. marts året efter.
7.4  

 	  

 Indberetning  

 om forekomster af fugle og pattedyr Koncessionshaveren skal inden  

 den 1. marts indsende en årsrapport for året før til Statens Luftfartsvæsen.  

 Årsrapporten skal indeholde oplysninger om forekomsten af fugle og pattedyr  

 på  

 flyvepladsen med redegørelse for, hvad der fra flyvepladsens side er  

 gennemført  

 af forebyggende foranstaltninger, herunder omfanget af reguleringen.  

 Årsrapporten skal derudover indeholde oplysninger omkring anlæg, der  

 tiltrækker  

 fugle, dyrkningsplan, beplantningsplan, statistik m.m.
Denne indberetning  

 skal  

 være udfærdiget af en konsulent, der er nævnt i pkt. 5.1.
8.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
9.  

 	  

 Straf 9.1  

 	  

 Med bøde straffes den  

 koncessionshaver, der overtræder bestemmelserne i afsnit 4, pkt. 5.2.1 -  

 5.2.4,  

 5.3, 6.1 - 6.2.5, 6.3.1 - 6.3.3, 6.4.1, 6.4.3 og afsnit 7.
 9.2  

 	  

 Undladelse af at efterkomme et påbud  

 udstedt i henhold til pkt. 5.2.5 straffes i medfør af luftfartslovens § 149,  

 stk. 7, med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 9.3  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber  

 mv. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
10.  

 	  

 Ikrafttræden 10.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 1. marts 2005.
 10.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL 3-16, 3. udgave af  

 25. september 1996.
