Bekendtgørelse  

 om livstestamenter I medfør af § 27, stk. 1 og 2, i sundhedsloven,  

 jf. lov nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
Oprettelse af livstestamenter § 1.  

  

 Enhver, der er fyldt 18 år og ikke er under værgemål, der omfatter personlige  

 forhold, herunder helbredsforhold, jf. værgemålslovens § 5, kan oprette  

 et  

 livstestamente.
I livstestamentet kan testator udtrykke sine ønsker med  

 hensyn  

 til behandling, hvis vedkommende måtte komme i en tilstand, hvor  

 selvbestemmelsesretten ikke længere kan udøves af patienten selv, jf.  

 sundhedslovens § 26, stk. 1.
 § 2.  

  

 Et  

 livstestamente kan kun oprettes på en særlig livstestamenteformular  

 udfærdiget  

 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet på en af følgende to måder:
1)  

 	  

 ved at udfylde  

 formularen manuelt og indsende denne til Rigshospitalet, jf. § 5,  

 stk. 2, eller 2)  

 	  

 ved at udfylde  

 formularen elektronisk på internetadressen www.sundhed.dk.
 Livstestamenters udformning, retsvirkning m.v.
 § 3.  

  

 Livstestamenteformularen, jf. § 2, skal indeholde mulighed for, at  

 testator  

 kan tilkendegive, jf. sundhedslovens § 26, stk. 2, at:
1)  

 	  

 der ikke ønskes  

 livsforlængende behandling i en situation, hvor testator er uafvendeligt  

 døende, og 2)  

 	  

 der ikke ønskes  

 livsforlængende behandling i tilfælde af, at sygdom, fremskreden  

 alderdomssvækkelse,  

 ulykke, hjertestop eller lignende har medført så svær invaliditet, at  

 testator  

 varigt vil være ude af stand til at tage vare på sig selv fysisk og mentalt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 livsforlængende behandling forstås behandling, hvor der ikke er udsigt til  

 helbredelse, bedring eller lindring, men alene til en vis livsforlængelse,  

 jf.  

 sundhedslovens § 26, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Testators  

 ønske i medfør af stk. 1, nr. 1, er bindende for sundhedspersonen,  

 medens  

 et ønske efter stk. 1, nr. 2, er vejledende for sundhedspersonen og skal  

 indgå i dennes overvejelser om behandling, jf. sundhedslovens § 26,  

 stk. 5.
 § 4.  

  

 Såfremt en sundhedsperson, i tilfælde hvor patienten ikke selv er i stand til  

 at udøve sin selvbestemmelsesret, påtænker at iværksætte livsforlængende  

 behandling af en uafvendeligt døende eller påtænker at fortsætte  

 livsforlængende  

 behandling i en situation som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2, skal  

 sundhedspersonen kontakte Livstestamenteregisteret, jf. § 5, med henblik  

 på at undersøge, om der foreligger et livstestamente, jf. sundhedslovens  

 § 26, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om sundhedspersoners  

 forpligtelser  

 i forbindelse med livstestamenter.
Registrering af livstestamenter § 5.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet fører et elektronisk register  

 (livstestamenteregister),  

 hvor testators livstestamente registreres.
Livstestamenteregisteret omfatter  

 både manuelt og elektronisk oprettede livstestamenter.
 Stk. 2.  

  

 Rigshospitalet  

 fører Livstestamenteregisteret på vegne af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 og  

 forestår den i denne forbindelse nødvendige administration.
 Stk. 3.  

  

 Rigshospitalet  

 sender en bekræftelse på registreringen samt  

 oplysninger om, hvordan livstestamentet kan ændres eller tilbagekaldes, jf.  

 § 6.
Stk. 4.  

  

 For  

 oprettelse af et livstestamente i Livstestamenteregisteret afkræves testator  

 et  

 gebyr på 50 kr.
Gebyret opkræves af Rigshospitalet.
Stk. 5.  

  

 Betaling af  

 gebyr kan ske ved hjælp af indbetalingskort.
Ved elektronisk oprettelse af et  

 livstestamente kan betaling tillige ske elektronisk via www.sundhed.dk.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 gebyret betales ved hjælp af indbetalingskort, skal der ske betaling senest  

 30  

 dage efter, at testator har modtaget den i stk. 3 nævnte bekræftelse.  

 Ved  

 elektronisk betaling via www.sundhed.dk i forbindelse med elektronisk  

 oprettelse  

 af et livstestamente foretages betaling inden gennemførelse af oprettelsen.
 Stk. 7.  

  

 Livstestamenter efter denne bekendtgørelse har kun gyldighed, såfremt de er  

 registreret i Livstestamenteregisteret, jf. stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Er betaling  

 af gebyr ikke sket inden for den i stk. 6, 1. pkt., nævnte frist,  

 slettes  

 livstestamentet i registeret.
Rigshospitalet underretter testator om, at  

 livstestamentet er slettet.
 Stk. 9.  

  

 Et  

 livstestamente slettes i Livstestamenteregisteret senest 1 år efter testators  

 død.
Ændring og tilbagekaldelse af livstestamenter § 6.  

  

 Testator kan til enhver tid ændre eller tilbagekalde sit livstestamente.
Et  

 livstestamente tilbagekaldes eller ændres ved, at testator skriftligt og  

 utvetydigt tilkendegiver dette over for Rigshospitalet, jf. dog stk. 2.  

 Testator kan desuden ændre sit livstestamente elektronisk på www.sundhed.dk  

 ved  

 brug af digital signatur.
En ændring eller tilbagekaldelse har virkning fra  

 det  

 tidspunkt, den er registreret i Livstestamenteregisteret.
Der pålægges ikke  

 gebyr for tilbagekaldelse eller ændring af et livstestamente.
Gebyr  

 tilbagebetales ikke i forbindelse med tilbagekaldelse af et livstestamente.
Stk. 2.  

  

 Et  

 livstestamente kan dog uanset stk. 1 tilbagekaldes eller ændres ved, at  

 testator i forbindelse med en aktuel sygdomssituation utvetydigt  

 tilkendegiver  

 over for en sundhedsperson, at livstestamentet ikke længere skal være  

 gældende  

 eller opretholdes i dets oprindelige form.
Tilkendegivelsen har virkning fra  

 det tidspunkt, den er fremsat, og har alene virkning for det aktuelle  

 behandlingsforløb.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 663 af 14. september 1998 om livstestamenter.
 Stk. 3.  

  

 Livstestamenter, der før den 28. marts 2007 er registreret i  

 Livstestamenteregisteret  

 i henhold til de på oprettelsestidspunktet gældende regler, har fortsat  

 gyldighed. § 6 finder også anvendelse for disse livstestamenter.
 Stk. 4.  

  

 For  

 livstestamenter, der er indsendt til Rigshospitalet inden den 28. marts 2007,  

 og for hvilke der på dette tidspunkt ikke er betalt gebyr, gælder, at gebyret  

 skal betales senest 2 måneder efter, at testator har modtaget bekræftelsen  

 fra  

 Rigshospitalet, og at livstestamentet slettes i registeret, såfremt gebyret  

 ikke er betalt inden for denne frist, jf. § 6, stk. 4 og 5, i den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse.
