Bekendtgørelse om erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om  

  

 vejledning og opkvalificering og tilbud om  

  

 virksomhedspraktik I medfør af § 113 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats fastsættes:
Kapitel 1 Arbejdsskader Arbejdsskader ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering § 1.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2, nr. 1-5 og 7, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, yder arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen  

 erstatning  

 m.m. for følger af arbejdsskader ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 yder erstatning m.m. efter stk. 1 for personer omfattet af § 2, nr.  

 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen yder  

 erstatning m.m. efter stk. 1 for personer omfattet af § 2, nr. 2-5  

 og  

 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 erstatning m.m. efter stk. 1 behandles efter reglerne i lov om sikring  

 mod  

 følger af arbejdsskade med de ændringer, der følger af §§ 1, 4 og 5.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis personen efter andre regler er berettiget til  

 erstatning m.m. efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Arbejdsskader ved deltagelse i tilbud om  

 virksomhedspraktik § 2.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2, nr. 1-5 og 7, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, yder arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen  

 erstatning  

 m.m. for følger af arbejdsskader ved deltagelse i tilbud om  

 virksomhedspraktik  

 efter kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 yder erstatning m.m. efter stk. 1 for personer omfattet af § 2, nr.  

 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 yder erstatning m.m. efter stk. 1 for personer omfattet af § 2, nr.  

 2-5 og 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 erstatning m.m. efter stk. 1 behandles efter reglerne i lov om sikring  

 mod  

 følger af arbejdsskade med de ændringer, der følger af §§ 2, 4 og 5.
Kapitel 2 Skade forvoldt på andre personer eller andres  

 ejendele § 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 henholdsvis kommunen yder erstatning m.m. for skader, som en person forvolder  

 på andre personer eller andres ejendele under deltagelse i 1)  

 	  

    

 tilbud om vejledning  

 og opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 hvis vejledningen og opkvalificeringen foregår i en virksomhed, og 2)  

 	  

    

 tilbud om  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 yder erstatning m.m. efter stk. 1 for skader forvoldt af personer  

 omfattet  

 af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen yder  

 erstatning m.m. efter stk. 1 for skader forvoldt af personer omfattet af  

 § 2,  

 nr. 2-5 og 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 3.  

  

 Ved skade  

 forvoldt på andre personer vurderes erstatningsansvaret efter dansk rets  

 almindelige regler.
Hvis personen er erstatningsansvarlig efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler, ydes erstatning efter reglerne i lov om  

 erstatningsansvar.
Stk. 4.  

  

 Ved skade  

 forvoldt på andres ejendele vurderes erstatningsansvaret efter dansk rets  

 almindelige regler.
Hvis personen er erstatningsansvarlig efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler, ydes erstatning efter §§ 37-38 i lov om  

 forsikringsaftaler.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes  

 ikke erstatning efter stk. 1, hvis skaden er opstået ved tyveri eller  

 anden kriminel adfærd.
Kapitel 3 Administration Arbejdsskader § 4.  

  

 En  

 skade skal anmeldes, hvis 1)  

 	  

    

 skadelidte anmoder om  

 det, eller 2)  

 	  

    

 skaden antages at  

 kunne begrunde krav på ydelser efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal foretages af den skole, uddannelsessted, praktiksted, virksomhed m.m.,  

 hvor skaden er indtruffet og sker på en anmeldeblanket, der kan rekvireres på  

 arbejdsformidlingens hjemmeside eller ved henvendelse til arbejdsformidlingen  

 eller kommunen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 anmeldes skaden til det arbejdsformidlingskontor, der har givet tilbuddet om  

 vejledning og opkvalificering eller virksomhedspraktik.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2, nr. 2-5 og 7, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats anmeldes skaden til skadelidtes opholdskommune på  

 skadestidspunktet.
 § 5.  

  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen undersøger, om personen er omfattet  

 af  

 § 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis personen er  

 omfattet af § 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1, sender  

 arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen anmeldelsen til  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 der træffer afgørelse, om skaden er omfattet af arbejdsskadedefinitionen i  

 lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, og om den skadelidte har krav på  

 erstatning m.m.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer afgørelse, om personen efter andre regler er berettiget til  

 erstatning  

 m.m. efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. 1, stk. 5.
Skader forvoldt på andre personer eller andres  

 ejendele § 6.  

  

 Ved  

 skader forvoldt af personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, skal anmeldelse ske til det arbejdsformidlingskontor,  

 der har givet tilbuddet om vejledning og opkvalificering eller  

 virksomhedspraktik.
Arbejdsformidlingen træffer afgørelse om udbetaling af  

 erstatning efter § 3.
Stk. 2.  

  

 Ved skader  

 forvoldt af personer omfattet § 2, nr. 2-5 og 7, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, skal anmeldelse ske til skadevolders opholdskommune på  

 skadestidspunktet.
Kommunen træffer afgørelse om udbetaling af erstatning  

 efter  

 § 3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anmeldelse af skader efter stk. 1 og 2 anvendes en anmeldeblanket  

  

 ,  

  

 der kan rekvireres på  

 arbejdsformidlingens hjemmeside eller ved henvendelse til arbejdsformidlingen  

 eller kommunen.
Kapitel 4 Tilbagebetaling § 7.  

  

 Hvis en modtager af erstatning m.m. efter denne bekendtgørelse har givet  

 urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der har betydning for  

 erstatningen m.m., kan beløb, som er modtaget med urette, kræves  

 tilbagebetalt.
Kapitel 5 Klageadgang § 8.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens afgørelser efter § 6 stk. 1, kan  

 inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Klagen indgives til vedkommende regionschef, der, hvis afgørelsen  

 fastholdes, videresender klagen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 5, stk. 2 og 3, kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse efter reglerne i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 § 10.  

  

 Skader  

 indtruffet den 1. juli 2003 eller senere under deltagelse i tilbud om  

 arbejdspraktik og deltagelse i uddannelsespraktik i medfør af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik er omfattet af reglerne i denne bekendtgørelse.
