Bekendtgørelse om ombytning af udenlandsk kørekort til dansk kørekort uden kontrollerende køreprøve I medfør af færdselslovens § 61, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 1058 af 4. november 2008, fastsættes:
 § 1. Indehavere af et udenlandsk kørekort udstedt uden for EU og EØS eller et kørekort udstedt på baggrund af et sådant kørekort kan få ombyttet dette til et tilsvarende dansk kørekort, uden at den pågældende består en kontrollerende køreprøve, hvis det udenlandske kørekort er udstedt i:
1) Australian Capital Territory, 2) Japan, 3) kinesisk Taipei (Taiwan), 4) Republikken Korea (Sydkorea), 5) Rusland eller 6) Schweiz.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1467 af 12. december 2007 om ombytning af udenlandsk kørekort til dansk kørekort uden kontrollerende køreprøve.
