Bekendtgørelse om enzootisk kvægleukose  

1) I medfør af § 5, § 6 stk. 2, § 8, § 9 stk. 1, § 13, § 15,  

 § 19, § 32 stk. 1, § 35 stk. 1, § 42 og § 43 stk. 2 i lov nr. 351 af 2. juni  

 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr og efter bemyndigelse fra Ministeren  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri fastsættes følgende:
Definition § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 ”Enzootisk  

 kvægleukose” : infektion hos kvæg med den overførbare form for leukose  

 hos kvæg  

 (bovint leukæmivirus).
 2)  

 	  

    

 ”Besætning” : Et dyr  

 eller en gruppe af dyr, der holdes på en bedrift som en epidemiologisk enhed.
 3)  

 	  

    

 ”Bedrift” : En  

 landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, hvor der permanent eller  

 midlertidigt opdrættes eller holdes dyr.
 § 2.  

  

 Enhver dansk kvægbesætning betragtes som officielt fri for enzootisk  

 kvægleukose, med mindre den ifølge reglerne i §§ 3-5 skal anses for at være  

 mistænkt for eller smittet med enzootisk kvægleukose.
Anmeldepligt og undersøgelser § 3.  

  

 Den  

 som i sin varetægt har dyr som er eller kan mistænkes for at være angrebet af  

 enzootisk kvægleukose skal straks tilkalde en dyrlæge, jf. § 6 stk. 1 i lov  

 nr.  

 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse efter  

 stk. 1 skal ske, når der hos ét eller flere kreaturer i en besætning optræder  

 universelt kraftigt hævede lymfekirtler.
 § 4.  

  

 Tilkaldes en dyrlæge pga. mistanke om smitte med enzootisk kvægleukose jf. §  

 3,  

 eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om  

 smitte  

 med enzootisk kvægleukose og kan mistanken ikke afvises, skal dyrlægen straks  

 underrette Fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 endvidere indsende materiale fra dyret til undersøgelse på Danmarks Fødevare-  

 og Veterinærforskning (DFVF). Materialet indsendes med angivelse af  

 besætningens CHR-nummer og efter retningslinierne givet i DFVF’s  

 brugerhåndbog  

 ”Vejledning om diagnostiske undersøgelser”.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 fødevareregionen har modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelsen fra  

 DFVF, underretter fødevareregionen ejeren eller den som i øvrigt er ansvarlig  

 for kvægbesætningen, om dette resultat.
 § 5.  

  

 Fødevaredirektoratet kan påbyde den ansvarlige for kvægbesætningen at lade  

 udtage blodprøver i forbindelse med risiko for smittespredning,  

 områdeundersøgelser eller lignende fra hele eller dele af besætningen med  

 henblik på undersøgelse for forekomst af kvægleukose.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan i forbindelse med undersøgelsen påbyde, at der ikke  

 må  

 til- eller fraføres besætningen kvæg, før resultatet af undersøgelsen  

 foreligger.
Mistænkte og smittede besætninger § 6.  

  

 Mistænkt for at være smittet med kvægleukose er kvægbesætninger som beskrevet  

 i  

 § 3, samt kvægbesætninger:
1)  

 	  

    

 hvor der har været  

 smittefarligt samkvem med dyr, der anses for at være smittet med kvægleukose  

 eller mistænkt herfor, eller 2)  

 	  

    

 som efter  

 fødevareregionens skøn kan være smittet med kvægleukose.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for en kvægbesætning, der er mistænkt for eller smittet med kvægleukose skal  

 lade besætningen eller dele af besætningen blodprøve eller på anden måde  

 undersøge for kvægleukose.
 § 7.  

  

 En  

 besætning skal anses for smittet med kvægleukose, hvis et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium har påvist bovint  

 leukæmivirus-virus  

 eller specifikke antistoffer mod dette virus i materiale fra dyr i  

 besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis laboratorieundersøgelsen  

 for bovint leukæmi-virus eller specifikke antistoffer udviser et tvivlsomt  

 resultat, fastsættes grænseværdien for testaflæsningen af myndighederne.
 § 8.  

  

 Kreaturer, der udviser positiv reaktion for, enzootisk kvægleukose skal af  

 den  

 ansvarlige for besætningen straks isoleres fra den øvrige besætning efter  

 fødevareregionens anvisning.
§ 9.  

  

 Når  

 der på en bedrift er mistanke om eller konstateret enzootisk kvægleukose,  

 pålægges bedriften et offentligt tilsyn, der kan omfatte; 1)  

 	  

    

 forbud mod at fjerne  

 dyr fra besætningen, 2)  

 	  

    

 forbud mod at tilføre  

 besætningen dyr, som er modtagelige for enzootisk kvægleukose, 3)  

 	  

    

 påbud om at lade  

 besætningen eller dele af besætningen blodprøve eller på anden måde undersøge  

 for enzootisk kvægleukose, 4)  

 	  

    

 påbud om at træffe  

 forholdsregler, der har betydning for kontrollen med og bekæmpelsen af  

 enzootisk kvægleukose, herunder opstaldning, rengøring og desinfektion,  

 udbringning af gødning, samt anvendelse af kontaminerede arealer og  

 foderafgrøder, 5)  

 	  

    

 påbud om at kreaturer,  

 der går på græs, tages på stald, 6)  

 	  

    

 påbud om at dyr, der  

 dør eller aflives, skal undersøges af en dyrlæge, medmindre fødevareregionen  

 har meddelt fritagelse herfor, 7)  

 	  

    

 mælk fra smittede  

 eller mistænkte besætninger skal af mejeriet afhentes sidst på ruten, og 8)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse efter  

 fødevareregionens anvisning.
 § 10.  

  

 En  

 kvægbesætning vil blive erklæret fri for mistanke om eller smitte med  

 enzootisk  

 kvægleukose, når undersøgelser foreskrevet af fødevareregionen er foretaget  

 med  

 et efter fødevareregionens vurdering tilfredsstillende resultat i  

 overensstemmelse med reglerne i direktiv nr. 64/432/EØF af 26. juni 1964.
 § 11.  

  

 Hvis en smittet eller mistænkt besætning udsættes, må genindsættelse af dyr  

 tidligst ske 30 dage efter udsættelsen, med mindre fødevareregionen forinden  

 da  

 har godkendt rengøring og desinfektion.
 § 12.  

  

 Den ansvarlige for en smittet eller mistænkt besætning skal give meddelelse  

 om  

 forholdet til alle, der kommer i kontakt med besætningen, herunder ved  

 levering  

 til slagteri, mejeri eller destruktionsanstalt, indtil besætningen erklæres  

 fri  

 for kvægleukose jf. § 10, eller mistanken i øvrigt afkræftes.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for en smittet eller mistænkt besætning skal straks underrette alle modtagere  

 af dyr, der har forladt besætningen indenfor 30 dage før påvisningen.
Transport af dyr fra mistænkte og smittede besætninger § 13.  

  

 Kvæg fra smittede eller mistænkte besætninger må kun flyttes fra ejendommen,  

 hvis det føres direkte til slagtning eller til destruktion.
Dyr til slagtning  

 skal være ledsaget af en af Fødevaredirektoratet godkendt passérseddel.
 Stk. 2.  

  

 Afhenting og  

 indtransport af kvæg til slagtning skal af vognmanden tilrettelægges således,  

 at kvæget under transporten ikke kommer i kontakt med dyr fra besætninger,  

 der  

 anses fri for enzotisk kvægleukose.
 Stk. 3.  

  

 Efter aflæsning  

 af kvæget på slagtestedet skal den person, der har ansvaret for transporten,  

 sørge for, at transportmidlet og genstande, der har været anvendt i  

 forbindelse  

 med transporten, renses og desinficeres.
Undersøgelse af leverandørmælkeprøver og blodprøver § 14.  

  

 Fra samtlige mæleleverende besætninger skal mejeriet én gang hvert tredje år  

 udtage leverandørmælkeprøver til undersøgelse for antistoffer mod enzootisk  

 kvægleukose.
 Stk. 2.  

  

 Fra samtlige  

 mælkeleverende besætninger, der har indsat importerede kreaturer i  

 besætningen,  

 skal mejeriet udtage en leverandørmælkeprøve efter 6 måneder til undersøgelse  

 for antistoffer mod kvægleukose.
 § 15.  

  

 Fra samtlige ikke-mælkeleverende besætninger skal slagteriet udtage en  

 blodprøve af hvert sjette slagtekreatur, ældre end 2 år, og indsende prøven  

 til  

 undersøgelse for antistoffer mod enzootisk kvægleukose.
 Stk. 2.  

  

 Fra samtlige  

 ikke-mælkeleverende besætninger, der har indsat importerede kreaturer i  

 besætningen, skal slagteriet, i de følgende 12 måneder, månedeligt udtage to  

 slagteblodprøver fra dyr ældre end 2 år til undersøgelse for antistoffer mod  

 kvægleukose.
 § 16.  

  

 De  

 i § 14 nævnte leverandørmælkeprøver samt de i § 5 og § 15 nævnte blodprøver  

 skal undersøges på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
Stk. 2.  

  

 Findes de i stk.  

 1 nævnte prøver positive, skal dette resultat bekræftes ved undersøgelse på  

 Danmark Fødevare- og Veterinærforskning.
Resultaterne af de i stk. 1 nævnte  

 undersøgelser indberettes til CHR.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte blodprøver og mælkeprøver kan anvendes til overvågning for andre  

 sygdomme.
Vaccination § 17.  

  

 Anvendelse af vaccine mod enzootisk kvægleukose er forbudt.
Betaling, straf og ikrafttrædelse § 18.  

  

 Udgifterne  

 til undersøgelser af de i § 4 stk. 2 nævnte prøver betales af  

 Fødevaredirektoratet.
Alle andre udgifter som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
§ 19.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder §3, § 4  

 stk. 1-2, § 6 stk. 2, § 8, §§ 11-15 eller 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 5, § 9, § 17.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i Straffelovens  

 5.kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 307 af 3. maj 2000 om enzootisk leukose hos kvæg.
Fødevaredirektoratet, den 14. juni  

 2004 P:D:V Preben Willeberg /Pia Vestergaard 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 64/432/EØF ( EF-Tidende 1964 L 121 s. 1977), som ændret ved  

 Rådets  

 direktiv nr. 98/46/EF ( EF-Tidende 1998 L 198 s. 22 ).
