Bekendtgørelse  

 om DR's, TV 2/DANMARK A/S' og de regionale TV 2-virksomheders forpligtelse  

 til  

 at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning (Beredskabsmeddelelser) I medfør af § 88 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 DR,  

 TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheder er forpligtede til at  

 udsende beredskabsmeddelelser for statslige myndigheder med beredskabsansvar.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 beredskabsmeddelelse forstås en meddelelse, der angår en akut situation af  

 livstruende karakter for et større antal mennesker.
 § 2.  

  

 Aftale om fremgangsmåden for udsendelse af beredskabsmeddelelser indgås  

 mellem  

 DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder, Rigspolitichefen og  

 Beredskabsstyrelsen.
 § 3.  

  

 En  

 myndighed, der ikke er omfattet af § 1, stk. 1, og som ønsker en  

 beredskabsmeddelelse udsendt, kan rette henvendelse til politiet med henblik  

 på  

 at få udsendt beredskabsmeddelelser.
 § 4.  

  

 Den  

 myndighed, der ønsker en beredskabsmeddelelse udsendt af DR, TV 2/DANMARK A/S  

 og en eller flere af de regionale TV 2-virksomheder, er ansvarlig for  

 beredskabsmeddelelsens indhold.
Stk. 2.  

  

 Beredskabsmeddelelser skal gengives ordret og så hurtigt som muligt.
De  

 indledes og afsluttes med en angivelse af, at der er tale om en  

 beredskabsmeddelelse fra den pågældende myndighed.
§ 5.  

  

 Udsendelse af beredskabsmeddelelser på de mest anvendte fremmedsprog kan  

 finde  

 sted efter nærmere aftale med DR, TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV  

 2-virksomheder.
Den pågældende myndighed afholder de særlige udgifter, der er  

 forbundet med udsendelse af en sådan beredskabsmeddelelse.
 § 6.  

  

 Udsendelse  

 af beredskabsmeddelelser kan ske såvel efter forudgående sirenevarsling som  

 uden forudgående sirenevarsling.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 717 af 28. oktober 1991 om Danmarks Radios og TV  

 2’s  

 forpligtelse til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Den mellem  

 Beredskabsstyrelsen, Danmarks Radio og TV 2 indgåede aftale om fremgangsmåden  

 ved udsendelse af beredskabsmeddelelser (alarmeringsaftalen) af 23. juni 1995  

 er gældende indtil aftale efter § 2 er indgået.
