 Bekendtgørelse  

 om beregning og betaling af afgift til staten fra DONG Olierør A/S.
 I medfør af §  

 3 a,  

 stk. 3, i lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, som senest ændret ved lov  

 nr. 1427  

 af 22. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 hvert  

 driftsår  

 betaler DONG Olierør A/S til staten et  

 beløb, der udgør 95 pct. af den oppebårne fortjeneste for selskabet i henhold  

 til § 3, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1470 af 13. december 2004 om  

 betaling  

 for transport af råolie og kondensat.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 driftsår  

 følger kalenderåret.
 Stk. 3.  

  

 Ved DONG Olierør  

 A/S forstås i denne bekendtgørelse Dansk Olie og Naturgas A/S’  

 datterselskab,  

 jf. lovens § 1, stk. 6.
§ 2.  

  

 Det  

 i § 1 omhandlede beløb opgøres og betales månedligt.
Beløbet opgøres som 95  

 pct. af det i bekendtgørelse om betaling for transport af råolie og kondensat  

 §  

 12, stk. 4 opgjorte beløb.
Beløbet erlægges senest ved udgangen af den måned,  

 der følger efter den måned, hvori transporten af råolie og kondensat har  

 fundet  

 sted.
§ 3.  

  

 Samtidig med årsopgørelsen efter § 16 i bekendtgørelse om betaling for  

 transport  

 af råolie og kondensat foretager DONG Olierør A/S en endelig opgørelse af det  

 beløb, der i henhold til denne bekendtgørelse skal erlægges til staten.
I  

 opgørelsen skal indgå eventuelle rentereguleringer i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om betaling for transport af råolie og kondensat §§ 17 og 18.
Stk. 2.  

  

 Fremgår det af  

 opgørelsen efter stk. 1, at det beløb, som DONG Olierør A/S er pligtig til at  

 erlægge, er større end det faktisk erlagte, udlignes forskellen ved udgangen  

 af  

 den måned, hvor opgørelsen foreligger.
Såfremt det beløb, der skal erlægges  

 er  

 mindre end det faktiske erlagte, fradrages forskellen i den, subsidiært de  

 førstkommende månedlige betalinger.
Der svares ikke renter af  

 udligningsbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Ved betaling senere  

 end de i § 2 og § 3, stk. 2, nævnte frister,  

 påløber  

 der renter i overensstemmelse med bestemmelser i § 5 i renteloven.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
