Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til  

 yngre jordbrugere § 1 I bekendtgørelse nr. 820 af 20. oktober 1995 om  

 statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1144 af 21. december 1999, bekendtgørelse nr. 605 af 26.  

 juni 2000, bekendtgørelse nr. 1106 af 20. december 2001 og bekendtgørelse nr.  

 1111 af 13. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19 a  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Hvis der ikke  

 ydes ydelsestilskud eller ikke længere ydes ydelsestilskud til det lån, der  

 konverteres, kan det nye lån optages som et nominelt forrentet lån, der  

 afdrages efter annuitetsprincippet.
Det nye lån kan dog ikke optages på  

 indeksvilkår og som stående lån.
Det nye lån kan alene optages i  

  

 dansk  

  

 e  

 kroner eller euro.« 2.  

  

 Bilaget  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2004.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 31. marts 2004 Mariann Fischer Boel /Søren Sørensen Bilag 1 »Aftale Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har den 12.  

 marts 2004 indgået aftale med DLR Kredit A/S, Nykredit A/S, Nordea Kredit  

 Realkreditaktieselskab og Realkredit Danmark A/S med følgende indhold:
 § 1.  

  

 Realkreditinstituttet forpligter sig til mod statsgaranti at yde  

 suppleringslån  

 og konverteringslån efter lov om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til  

 yngre jordbrugere.
§ 2.  

  

 Administrationsbidraget for suppleringslån, som er ansøgt efter den 31.  

 december 2002, men inden den 15. april 2004, udgør maksimalt 0,38 pct. p.a.  

 af  

 lånets obligationshovedstol.
Administrationsbidraget for suppleringslån, som  

 er  

 ansøgt efter den 31. december 2001, men inden den 1. januar 2003, udgør  

 maksimalt 0,35 pct. p.a. af lånets obligationshovedstol.  

 Administrationsbidraget for suppleringslån, som er ansøgt inden den 1. januar  

 2002, udgør maksimalt 0,27 pct. p.a. af lånets obligationshovedstol.
Stk. 2.  

  

 Administrationsbidraget  

 for suppleringslån, som er ansøgt den 15. april 2004 og senere, kan enten  

 udgøre maksimalt 0,38 pct. p.a. af lånets obligationshovedstol eller  

 fastsættes  

 til en bidragssats, der ikke må overstige et vejet gennemsnit af  

 realkreditinstituttets satser på øvrige lån til den pågældende kunde.
Såfremt  

 der ydes ydelsestilskud til suppleringslånet, må bidragssatsen dog maksimalt  

 udgøre 0,38 pct. af lånets obligationshovedstol.
 Stk. 3.  

  

 Administrationsbidraget for konverteringslån, som er ansøgt inden den 15.  

 april  

 2004, må maksimalt udgøre bidragssatsen på det lån, der konverteres.
Stk. 4.  

  

 Administrationsbidraget for konverteringslån, som er ansøgt den 15. april  

 2004  

 og senere,  


  

 kan enten maksimalt udgøre  

 bidragssatsen på det lån, der konverteres, eller fastsættes til en  

 bidragssats,  

 der ikke må overstige et vejet gennemsnit af realkreditinstituttets satser på  

 øvrige lån til den pågældende kunde.
Såfremt der ydes ydelsestilskud til  

 konverteringslånet, må bidragssatsen dog maksimalt udgøre bidragssatsen på  

 det  

 lån, der konverteres.
 § 3.  

  

 Realkreditinstituttet kan opkræve gebyrer svarende til, hvad der gælder for  

 realkreditinstituttets øvrige lån.
 § 4.  

  

 Lån  

 for hvilke der er ydet statsgaranti, forfalder i henhold til gældende  

 bestemmelser i lov og bekendtgørelse samt almindelige pantebrevsvilkår, men  

 kan  

 derudover ikke opsiges af kreditor.
§ 5.  

  

 Aftaleparterne indgår en administrationsaftale om lån, tilbagerykning,  

 relaksation,  

 konvertering af lån etc., indløsning og administration af nødlidende panter,  

 dækning af tab omfattet af statsgarantien m.v.
Administrationsaftalen vil  

 være  

 en integreret del af nærværende aftale.
 § 6.  

  

 Aftalen løber til udgangen af 2006.
