Bekendtgørelse om tyresæd  

 og inseminering af kvæg  

1) I medfør af § 8, stk.  

 4, § 30, stk. 1 og 3, § 37, §§ 40 – 41, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr.  

 432 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr og efter bemyndigelse fra Ministeren for Familie-  

 og Forbrugeranliggender fastsættes:
Område og  

 definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter de dyresundhedsmæssige betingelser for  

 godkendelse og drift af tyrestationer og sædbanker samt for opsamling,  

 behandling, anvendelse, opbevaring, omsætning og ind- og udførsel af tyresæd.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Sæd: Et behandlet eller fortyndet ejakulat fra tyre.
 2)  

 	  

 Sædbeholder: En beholder med flydende kvælstof, der indeholder sæd  

 til brug ved inseminering.
 3)  

 	  

 Transportbeholder: En sædbeholder, der er egnet til transport af  

 sæd til brug ved inseminering.
 4)  

 	  

 Besætningsbeholder: En sædbeholder indeholdende sæd, der kun må  

 benyttes til inseminering i den besætning, hvor beholderen befinder sig.
 5)  

 	  

 Tyrestation: En officielt godkendt og kontrolleret virksomhed, der  

 er beliggende på en medlemsstats eller et tredjelands område, og hvor der  

 produceres og opbevares sæd til brug ved inseminering.
 6)  

 	  

 Sædbank: En officielt godkendt og kontrolleret virksomhed, der er  

 fast beliggende eller mobil og har hjemsted på en medlemsstats eller et  

 tredjelands område, og hvor der opbevares og eventuelt transporteres sæd til  

 brug ved inseminering uden en på forhånd bestemt modtager af sæden.
 7)  

 	  

 En distributør: En person, der transporterer sæd til brug ved  

 inseminering fra en sædbank eller en tyrestation til en på forhånd bestemt  

 modtager af sæden.
 8)  

 	  

 Embedsdyrlæge: Ansatte dyrlæger i fødevareregionerne og i  

 Fødevarestyrelsen og privatpraktiserende dyrlæger, der af Fødevarestyrelsen  

 er  

 bemyndiget hertil, som foretager kontrol i medfør af denne bekendtgørelse.
 9)  

 	  

 Tyrestationens eller sædbankens dyrlæge: En dyrlæge, der er  

 bemyndiget af Fødevarestyrelsen og, som er ansvarlig for den daglige  

 overholdelse i tyrestationen eller sædbanken af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 10)  

 	  

 Kvæginseminør: En person, som af Fødevarestyrelsen har fået  

 tilladelse til at foretage inseminering på kvæg.
 11)  

 	  

 Sending: En sædmængde, der er omfattet af et certifikat.
 12)  

 	  

 Opsamling: En sædmængde taget fra et donordyr på et givet tidspunkt.
 13)  

 	  

 Tredjelandsliste: EU´s liste over tredjelande, hvorfra der kan  

 indføres sæd til EU.
 14)  

 	  

 Importør: Den person, som er ansvarlig for indførsel af en sending  

 sæd.
 15)  

 	  

 Modtager: Den person, hvortil en sending sæd ankommer ved indførsel.
 16)  

 	  

 Eksportør: Den person, som er ansvarlig for udførsel af en sending  

 sæd.
Godkendelse og  

 drift af tyrestationer eller sædbanker § 3.  

  

 En tyrestation eller sædbank, der er beliggende eller har hjemsted i  

 Danmark, skal før ibrugtagning godkendes af fødevareregionen.
I forbindelse  

 med  

 godkendelsen tildeler fødevareregionen stationen eller sædbanken et  

 godkendelsesnummer.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 omhandlede  

 godkendelse meddeles, når betingelserne i bilag 1, kapitel I, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 En tyrestation, der  

 ved ikrafttrædelsen af denne bekendtgørelse er godkendt af fødevareregionen  

 til  

 omsætning af tyresæd inden for EU, skal ikke godkendes på ny.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 aflægger mindst to gange årligt tyrestationen eller sædbanken et  

 kontrolbesøg.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregionen kan  

 tilbagekalde en godkendelse, såfremt betingelserne for godkendelsen ikke  

 længere opfyldes.
 § 4.  

  

 Udvidelse og bygningsmæssige ændringer af en tyrestation eller sædbank,  

 der går ud over almindelig reparation og vedligeholdelse, skal på forhånd  

 godkendes af fødevareregionen.
 § 5.  

  

 På en tyrestation må der kun holdes tyre og stude.
 Stk. 2.  

  

 Tyrestationens tyre  

 må ikke anvendes til naturlig bedækning.
 § 6.  

  

 En tyrestation eller sædbank skal til stadighed være under tilsyn af dens  

 dyrlæge, der fører tilsyn med de i bilag 1 kapitel II nævnte forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige for en  

 tyrestation skal straks underrette tyrestationens dyrlæge, hvis nogen af  

 tyrestationens dyr viser tegn på smitsomme sygdomme eller tegn på lidelser  

 med  

 tilknytning til dyrenes kønsorganer, eller hvis sædens udseende afviger  

 væsentligt fra det normale.
Stk. 3.  

  

 Den ansvarlige for  

 tyrestationens drift skal efterkomme de påbud, som tyrestationens dyrlæge  

 giver  

 vedrørende isolation og behandling m.v. af syge dyr.
Sæd fra tyrestationen må  

 kun anvendes i den udstrækning, dyrlægen har givet tilladelse hertil.
 § 7.  

  

 En tyr eller en stud, der indsættes på en tyrestation, skal være ledsaget  

 af en sundhedsattest, der skal være udfærdiget af en dyrlæge på en af  

 fødevareregionen godkendt attest.
 Stk. 2.  

  

 En tyr eller en stud,  

 der indsættes på en tyrestation, skal opfylde kravene i bilag 2, kapitel I,  

 og  

 må kun indsættes efter tilladelse fra tyrestationens dyrlæge.
 Stk. 3.  

  

 Tyre og stude på en  

 tyrestation skal gennemgå de obligatoriske rutineundersøgelser, som er anført  

 i  

 bilag 2, kapitel II.
§ 8.  

  

 På tyrestationer skal der føres en fortegnelse over alle tyre og stude,  

 der holdes på tyrestationen.
Fortegnelsen skal indeholde oplysning om:
 1)  

 	  

 Race.
 2)  

 	  

 Fødselsdato.
 3)  

 	  

 Identifikation (CKR-nummer).
 4)  

 	  

 Oprindelsesbesætning.
 5)  

 	  

 Dato og resultat for samtlige prøveudtagninger i forbindelse med  

 dyrets indsættelse og ophold på stationen.
 6)  

 	  

 Alle helbredsundersøgelser.
 7)  

 	  

 Alle vaccinationer.
 Stk. 2.  

  

 Ud over den i stk. 1  

 omhandlede fortegnelse skal der hver dag, for hver tyr med angivelse af  

 tyrens  

 CKR-nummer, føres en fortegnelse, hvoraf fremgår:
 1)  

 	  

 Sædopsamlingsdatoer.
 2)  

 	  

 Sædens volumen, tæthed og bevægelse.
 3)  

 	  

 Bedømmelse af eventuelle abnorme sædceller.
 Stk. 3.  

  

 Der skal endvidere på  

 tyrestationen føres en fortegnelse over anvendt fortyndingsvæske til sæd samt  

 over antibiotika eller kemoterapeutika, der er anvendt til behandling af sæd.
Stk. 4.  

  

 I en sædbank skal der  

 føres en fortegnelse med oplysning om al sæd, der til- eller fragår  

 sædbanken,  

 og over de donortyre, hvis sæd opbevares i sædbanken, samt tyrenes  

 sundhedsstatus.
Dyrenes sundhedsstatus skal være i overensstemmelse med  

 kravene  

 i bilag 2, kapitel II.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 og stk. 2  

 omhandlede fortegnelser skal opbevares på stationen i mindst 5 år, efter at  

 den  

 sidste sæd fra de pågældende tyre er udleveret fra stationen.
De i stk. 3 og  

 stk. 4 omhandlede fortegnelser skal opbevares på stationen henholdsvis i  

 sædbanken i mindst 5 år efter noteringsdatoen.
Fortegnelserne skal på  

 forlangende forevises fødevareregionen.
 § 9.  

  

 Det er forbudt at lade uvedkommende få adgang til en tyrestation eller en  

 sædbank.
 Stk. 2.  

  

 Besøg på en  

 tyrestation eller en sædbank må dog finde sted efter tilladelse fra stationen  

 eller  

 sædbankens dyrlæge på de betingelser, der fastsættes af denne.
 § 10.  

  

 Personalet på en tyrestation eller i en sædbank skal være fagligt  

 veluddannet og skal have fornødent kendskab til desinfektions- og  

 hygiejnemetoder til forebyggelse af smittespredning.
 § 11.  

  

 På en tyrestation skal sæden opsamles, behandles, mærkes og opbevares i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 1, kapitel II, pkt. 1 samt i bilag  

 3.
 Stk. 2.  

  

 I en sædbank skal  

 sæden opbevares i overensstemmelse med betingelserne i bilag 1, kapitel II,  

 pkt. 2, samt i bilag 3.
§ 12.  

  

 Opbevaring af frosne kvægembryoner på en tyrestation eller i en sædbank  

 med henblik på videre fordeling, må kun finde sted efter tilladelse fra  

 fødevareregionen.
Opbevaringen skal opfylde betingelserne i enten bilag 1,  

 kapitel II, pkt. 1 nr. 3, eller i bilag 1, kapitel II, pkt. 2, nr. 2.
Inseminering og  

 omsætning af sæd § 13.  

  

 Sæd, som anvendes til inseminering, skal være opsamlet på en tyrestation.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelsen i stk. 1 er sæd, som anvendes til inseminering i den besætning,  

 hvor sæden er opsamlet.
 § 14.  

  

 Inseminering på andres kvæg må kun foretages af en autoriseret dyrlæge  

 eller af en kvæginseminør, jf. stk. 2, eller af en person, der ved denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden har Fødevarestyrelsen tilladelse til at udføre  

 inseminering på andres kvæg.
Stk. 2.  

  

 En kvæginseminør skal  

 for at opnå tilladelse gennemgå et af Fødevarestyrelsen godkendt kursus i  

 inseminering af kvæg samt bestå en prøve.
Fødevarestyrelsen fastsætter det  

 nærmere indhold af reglerne for kurset og prøven.
 Stk. 3.  

  

 Inseminering af kvæg  

 skal udføres i overensstemmelse med betingelserne i bilag 4.
Stk. 4.  

  

 Inseminering af eget  

 kvæg må kun udføres af ejeren eller en medarbejder hos denne.
Den pågældende  

 skal have gennemgået et af Fødevarestyrelsen godkendt kursus i  

 ejerinseminering  

 af kvæg.
Personer, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden har gennemgået  

 kursus  

 for ejerinseminører, skal dog ikke gennemføre kurset på ny.
 § 15.  

  

 Enhver transport af sæd fra en tyrestation eller sædbank skal ske ved  

 anvendelse af en transportbeholder, der opfylder betingelserne i § 17, stk.  

 2.
 § 16.  

  

 Ved enhver udlevering, salg eller distribution af sæd fra en tyrestation  

 eller sædbank skal sæden være ledsaget af en følgeseddel med oplysning om  

 distributørens og den endelige modtagers navn og adresse, dato for leveringen  

 hos den endelige modtager samt tyrenes CKR-nummer og antal sæddoser, der er  

 leveret.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 følgeseddel skal opbevares af den endelige modtager i 5 år, mens  

 tyrestationen  

 eller sædbanken, der har leveret sæden, skal opbevare en kopi af følgesedlen  

 i  

 5 år.
Følgesedlen eller kopi af denne skal på forlangende forevises  

 fødevareregionen.
 § 17.  

  

 Opbevaring af sæd i en besætning til brug for kunstig sædoverføring i den  

 pågældende besætning skal ske i en besætningsbeholder, der opfylder  

 betingelserne i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En transport- eller  

 besætningsbeholder skal opfylde følgende:
 1)  

 	  

 Den skal være desinficeret eller steriliseret ordentligt inden  

 påfyldning, med mindre der er tale om en engangsbeholder.
 2)  

 	  

 Det anvendte kryogene stof må ikke tidligere have været anvendt  

 til andre animalske produkter.
 3)  

 	  

 Den må alene indeholde sæd, der er udleveret direkte fra en  

 tyrestation, sædbank eller distributør.
 4)  

 	  

 Den skal opbevares i et hygiejnisk og aflåst rum, når den ikke er  

 i anvendelse.
 5)  

 	  

 Overskydende sæd må ikke tilbageføres til beholderen, men skal  

 destrueres straks.
 6)  

 	  

 Alt udstyr, der har været i kontakt med sæden, skal desinficeres  

 eller steriliseres ordentligt, inden det anvendes på ny, med mindre der er  

 tale  

 om engangsinstrumenter.
 Stk. 3.  

  

 For  

 besætningsbeholderen gælder endvidere, at den ikke må flyttes fra en  

 besætning  

 til en anden samt, at sæd, der har været opbevaret i en besætningsbeholder,  

 ikke må overføres til en anden besætningsbeholder.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelsen i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 besætningsansvarlige skal føre en journal over hver enkelt besætningsbeholder  

 med oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Dato for levering af sæd med angivelse af antal sæddoser samt  

 distributørens navn og adresse og donortyrens CKR-nummer.
 2)  

 	  

 Dato for anvendelse af de enkelte sæddoser med angivelse af  

 donortyrens og hundyrets CKR-nummer.
 Stk. 6.  

  

 Den i stk. 5 nævnte  

 journal skal opbevares af den besætningsansvarlige i 5 år og skal på  

 forlangende forevises fødevareregionen.
Indførsel af sæd  

 fra lande inden for EU § 18.  

  

 Ved indførsel af sæd fra lande inden for EU skal importøren sikre sig, at  

 sæden:
1)  

 	  

 er opsamlet, behandlet og opbevaret på en tyrestation, som er  

 opført på EUs liste over tyrestationer, der er godkendt til omsætning af  

 tyresæd inden for EU, eller 2)  

 	  

 er opsamlet og behandlet på en tyrestation, jf.nr. 1, og opbevaret  

 i en sædbank, der er opført på EUs liste over godkendte sædbanker.
 Stk. 2.  

  

 Den I stk. 1 nævnte  

 sæd skal ledsages af et sundhedscertifikat udformet efter de af EU fastsatte  

 bestemmelser og udfærdiget af en embedsdyrlæge i opsamlingslandet eller  

 opbevaringslandet på et af de landets officielle sprog og på dansk.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt sæden  

 oprindeligt er indført fra et tredjeland, skal den ved indførsel til Danmark  

 ledsages af det oprindelige sundhedscertifikat eller en bekræftet kopi heraf  

 med påtegning af den kompetente myndighed, der er ansvarlig for kontrollen  

 med  

 indførsel af sæden til EU.
 § 19.  

  

 Sæd fra tyre, som er blevet vaccineret mod mund- og klovesyge mindre en  

 tolv måneder før sædopsamlingen, må kun indføres, hvis sæden reagerer  

 negativt  

 på en virusisolationsprøve for mund og klovsygevirus foretaget efter  

 fødevareregionens anvisning, jf. bilag 3, punkt 1, nr. 1, litra b.
 § 20.  

  

 Sæd, der er opsamlet og behandlet før den 1. januar 1990, må kun indføres  

 efter tilladelse fra fødevareregionen og på de betingelser, der måtte være  

 stillet i en sådan tilladelse.
§ 21.  

  

 I den tid, der er oplagret sæd fra en sending, dog mindst fem år, og altid  

 mindst to år efter fraførsel af sæden fra opbevaringsstedet, skal det  

 tilhørende sundhedscertifikat eller kopi af dette, opbevares i tilslutning  

 til  

 det sted, hvor sæden oplagres.
Certifikatet skal på forlangende forevises  

 fødevareregionen.
Indførsel af sæd  

 fra tredjelande § 22.  

  

 Ved indførsel af sæd fra tredjelande skal importøren sikre sig, at  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Landet, hvor sæden er opsamlet, skal være opført på EUs  

 tredjelandsliste.
 2)  

 	  

 Sæden skal være opsamlet, behandlet og opbevaret på en  

 tyrestation, som er opført på EUs liste over tyrestationer, der i tredjelande  

 er godkendt til eksport til EU.
 3)  

 	  

 Sæden skal være opsamlet og behandlet, jf. nr. 2, og eventuelt  

 opbevaret i en sædbank, der er opført på EUs lister over sædbanker, der i  

 tredjelande er godkendte til opbevaring af sæd med henblik på eksport af sæd  

 til EU.
 4)  

 	  

 Sæden skal være opsamlet fra dyr, som har opholdt sig i mindst  

 seks måneder umiddelbart forud for opsamlingen i et land opført på EUs  

 tredjelandsliste.
 5)  

 	  

 Sæden skal opfylde de betingelser, som til enhver tid stilles fra  

 EUs side for indførsel af sæd fra det pågældende tredjeland.
 6)  

 	  

 Sæden skal ledsages af et sundhedscertifikat udformet efter de af  

 EU fastsatte bestemmelser, der er udstedt af en embedsdyrlæge i det  

 tredjeland,  

 hvor sæden er opsamlet.
 § 23.  

  

 Sæd, der er opsamlet og behandlet, før der er fastsat fælles  

 EU-betingelser for det pågældende tredjeland, jf. § 22, nr. 5, må kun  

 indføres  

 efter tilladelse fra fødevareregionen og på de betingelser, der måtte blive  

 stillet i en sådan tilladelse.
 § 24.  

  

 I tilfælde af udbrud eller spredning i et tredjeland af en alvorlig  

 dyresygdom, som kan udgøre en fare for dyrs eller menneskers sundhed, og som  

 kan overføres med sæd, kan fødevareregionen forbyde indførsel af sæd fra det  

 pågældende tredjeland eller dele deraf, eller fødevareregionen kan fastsætte  

 særlige betingelser for indførslen.
§ 25.  

  

 I den tid, der er oplagret sæd fra en sending, dog mindst fem år, og altid  

 mindst to år efter fraførsel af sæden fra opbevaringsstedet, skal det  

 tilhørende sundhedscertifikat, jf. § 22, nr. 6, eller kopi af dette,  

 opbevares  

 i tilslutning til det sted, hvor sæden oplagres.
Certifikatet skal på  

 forlangende  

 forevises fødevareregionen.
Udførsel af sæd til  

 EU-land § 26.  

  

 Eksportører af sæd til EU-lande skal sørge for, at sæden opfylder følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Sæden skal være opsamlet og behandlet på en godkendt tyrestationog  

 opbevaret på en godkendt tyrestation eller i en godkendt sædbank.
 2)  

 	  

 Sæden skal være opsamlet, behandlet, opbevaret og transporteret  

 under iagttagelse af kravene i bilag 3. Endvidere skal sædbeholderen  

 forsegles  

 forsvarligt inden afsendelsen fra de godkendte opbevaringsfaciliteter.
 3)  

 	  

 Sæden skal under transporten til modtagerlandet ledsages af et  

 sundhedscertifikat udformet efter de af EU fastsatte bestemmelser og  

 udfærdiget  

 af en embedsdyrlæge.
Udførsel af sæd til  

 tredjelande § 27.  

  

 Udførsel af sæd til tredjelande må kun finde sted, hvis sæden er opsamlet  

 og behandlet på en godkendt tyrestation og opbevaret på en godkendt  

 tyrestation  

 eller i en godkendt sædbank.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte sæd  

 skal være ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt af en embedsdyrlæge på en  

 attest udfærdiget af Fødevarestyrelsen.
Straf og  

 ikrafttræden § 28.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3, stk. 1, §§ 4 – 8, § 9, stk. 1, §§ 10 – 12, § 13,  

 stk. 1, § 14, stk. 1 eller stk. 3 –4, §§ 15 – 16, § 17, stk. 1-3  

 eller stk.  

 5-6, §§ 18 – 27, 2)  

 	  

 tilsidesætter betingelser, bestemmelser og anvisninger, der er  

 fastsat i medfør af § 9, stk. 2, § 17, stk. 4 § 19, eller §§ 23 – 24, 3)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud, der er fastsat i medfør § 6, stk. 3,  

 1 punktum, eller 4)  

 	  

 overtræder forbud, der er fastsat efter § 24.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1072 af 15. december 1994 om tyresæd og kunstig  

 sædoverføring på kvæg.
Fødevarestyrelsen, den 13. december  

 2004 P.S.V.Preben Willeberg /Monna Valeur Bilag 1 Betingelser for godkendelse og drift af  

 tyrestationer og sædbanker Kapitel I Betingelser for godkendelse af tyrestationer og  

 sædbanker 1. Tyrestationer skal:
 1)  

 	  

 Til stadighed være under tilsyn fra tyrestationens dyrlæge, der  

 skal være godkendt af fødevareregionen.
 2)  

 	  

 Mindst råde over:
 a)  

 	  

 Staldfaciliteter, herunder isolationsfaciliteter.
 b)  

 	  

 Sædopsamlingsfaciliteter, herunder et separat rum til rengøring  

 og desinfektion eller sterilisering af udstyret.
 c)  

 	  

 Et sædbehandlingsrum, som ikke nødvendigvis behøver at være  

 beliggende på samme sted.
 d)  

 	  

 Et sædopbevaringsrum, som ikke nødvendigvis behøver at være  

 beliggende på samme sted.
 e)  

 	  

 Være opført eller isoleret således, at der undgås kontakt med dyr  

 udenfor stationen.
 3)  

 	  

 Være opført således, at stald-, sædopsamlings-, sædbehandlings -  

 og sædopbevaringsfaciliteterne let kan rengøres og desinficeres.
 4)  

 	  

 Råde over isolationsfaciliteter, som ikke må have direkte  

 forbindelse til de normale staldfaciliteter.
 5)  

 	  

 Være indrettet således, at staldfaciliteterne fysisk er adskilt  

 fra sædbehandlingsrummet, og begge disse er adskilt fra sædopbevaringsrummet.
 2. Sædbanker skal:
 1)  

 	  

 Til stadighed være under tilsyn af sædbankens dyrlæge, der skal  

 være godkendt af Fødevarestyrelsen.
 2)  

 	  

 Være opført eller isoleret således, at der undgås kontakt med dyr  

 uden for stationen.
 3)  

 	  

 Være opført således, at sædopbevarings- og  

 sædtransportfaciliteterne let kan rengøres og desinficeres.
Kapitel II Betingelser for  

 tilsyn med tyrestationer og sædbanker 1. På tyrestationer  

 føres der tilsyn med at:
 1)  

 	  

 Der kun behandles og opbevares sæd, som er opsamlet på en godkendt  

 tyrestation, og at sæden under behandling og opbevaring ikke kommer i kontakt  

 med anden sæd.
 2)  

 	  

 Sæd, der ikke er opsamlet på en godkendt station, kan behandles på  

 en godkendt station, hvis:
a)  

 	  

 sæden stammer fra tyre, der opfylder betingelserne i bilag 2,  

 kapitel 1, pkt. 1, nr. 4), b)  

 	  

 behandlingen finder sted med separat udstyr eller på et andet  

 tidspunkt end behandlingen af sæd bestemt til handel inden for EU, idet  

 udstyret i sidstnævnte tilfælde skal renses og steriliseres efter brug, c)  

 	  

 sæden ikke anvendes i handelen inden for EU og ikke på noget  

 tidspunkt kommer i kontakt med eller bliver opbevaret sammen med sæd bestemt  

 til samhandel, d)  

 	  

 sæden kan identificeres ved hjælp af et mærke, der klart  

 adskiller sig fra det i nr. 9) nævnte.
 3)  

 	  

 Frosne embryoner kun opbevares på godkendte tyrestationer,  

 såfremt:
a)  

 	  

 embryonerne opfylder kravene i bekendtgørelse nr. 1043 af 14.  

 december 1994 om embryotransplantation på tamkvæg samt om dyresundhedsmæssige  

 betingelser for indførsel og udførsel af embryoner og oocytter fra tamkvæg,  

 og b)  

 	  

 embryonerne opbevares i separate opbevaringsbeholdere i de  

 lokaler, hvor der opbevares godkendt sæd.
 4)  

 	  

 Opsamling, behandling og opbevaring af sæd kun finder sted i de  

 dertil beregnede lokaler, under iagttagelse af de strengeste hygiejnekrav.
 5)  

 	  

 Alt udstyr, der har været i kontakt med sæden eller donordyret  

 under opsamlingen og behandlingen, desinficeres eller steriliseres  

 ordentligt,  

 inden det anvendes på ny, med mindre der er tale om engangsinstrumenter.
 6)  

 	  

 Animalske produkter, der anvendes under behandling af sæd,  

 herunder tilsætningsstoffer eller fortyndingsmidler, kommer fra kilder, som  

 ikke udgør nogen sundhedsfare, eller at de inden anvendelsen behandles på en  

 sådan måde, at denne risiko elimineres.
 7)  

 	  

 Opbevarings- og transportbeholdere desinficeres eller steriliseres  

 ordentligt inden påfyldning, medmindre der er tale om engangsbeholdere.
 8)  

 	  

 Det anvendte kryogene stof ikke tidligere er blevet anvendt til  

 andre animalske produkter.
 9)  

 	  

 Hver enkelt sædportion mærkes tydeligt på en sådan måde, at opsamlingsdato,  

 race, donordyrets identifikation og tyrestationens godkendelsesnummer  

 umiddelbart kan fastslås.
 10)  

 	  

 At opbevaringsenheden opfylder de særlige tilsynsbetingelser, der  

 gælder for sædbanker, jf. pkt. 2.
 11)  

 	  

 Personale, der passer tyrene, og personale, der foretager  

 sædopsamling, ikke har haft kontakt med andre klovbærende dyr de sidste 48  

 timer, inden arbejdet på tyrestationen påbegyndes.
 12)  

 	  

 Det beskyttende hårdække i tyres forhudsåbning ikke fjernes på tyre,  

 der benyttes til kunstig sædoverføring.
 13)  

 	  

 Der til bedækningsunderlag kun benyttes fantom, stud eller tyr, og  

 at der benyttes bedækningsforklæde, eller at underlaget er dækket af et  

 engangsovertræk, der udskiftes mellem hver tyr eller af et vaskbart overtræk,  

 der rengøres og eventuelt desinficeres mellem hver tyr.
 14)  

 	  

 Der anvendes renset og steriliseret skede, tragt og opsamlingsglas  

 til hver enkelt tyr og hver enkelt sædopsamling, og at sædens opsamling i det  

 hele taget foretages under iagttagelse af god hygiejne, samt at sædopsamleren  

 benytter handske på den hånd, der berører tyren, og at handsken udskiftes  

 mellem hver tyr.
 15)  

 	  

 Der ikke anvendes elektroejakulation til opsamlingen.
 16)  

 	  

 Personalet fra tyrestalden og sædopsamlingsrummet kun har adgang til  

 laboratoriet og tilsvarende lokaler efter fjernelse af det overtrækstøj og  

 den  

 fodbeklædning, som har været anvendt i stalden.
 17)  

 	  

 Der på stationen foreligger optegnelser eller lignende, hvoraf det  

 fremgår, hvor sæden fra den enkelte tyr og den enkelte opsamling befinder  

 sig.
 18)  

 	  

 Sæd, der har været udleveret til andre end en anden tyrestation  

 eller en sædbank, ikke tages tilbage og anbringes i tyrestationens sædlager.
 2. I sædbanker føres  

 der tilsyn med at:
 1)  

 	  

 Der i godkendte sædbanker kun opbevares sæd, der stammer fra en  

 godkendt tyrestation eller sædbank, og som er blevet transporteret under  

 betingelser, der yder fuld sundhedsmæssig garanti, samt at sæden ikke kommer  

 i  

 kontakt med anden sæd.
 2)  

 	  

 Der kun opbevares frosne embryoner i godkendte sædbanker såfremt:
a)  

 	  

 embryonerne opfylder kravene i bekendtgørelse nr. 1043 af 14.  

 december 1994 om embryotransplantation på tamkvæg samt om dyresundhedsmæssige  

 betingelser for indførsel og udførsel af embryoner og oocytter fra tamkvæg,  

 og b)  

 	  

 embryonerne opbevares i separate opbevaringsbeholdere i de lokaler,  

 hvor der opbevares godkendt sæd.
 3)  

 	  

 Der kun opbevares sæd i dertil beregnede rum under iagttagelse af  

 de strengeste hygiejnekrav.
 4)  

 	  

 Alt udstyr, der har været i kontakt med sæden, desinficeres eller  

 steriliseres ordentligt, inden det anvendes på ny, medmindre der er tale om  

 engangsinstrumenter.
 5)  

 	  

 Opbevarings- og transportbeholdere desinficeres eller steriliseres  

 ordentligt inden påfyldning, medmindre der er tale om engangsbeholdere.
 6)  

 	  

 Det anvendte kryogene stof ikke tidligere er blevet anvendt til andre  

 animalske produkter.
 7)  

 	  

 Hver enkelt sædportion mærkes tydeligt på en sådan måde, at  

 opsamlingsdato, race, donordyrets identifikation og tyrestationens  

 godkendelsesnummer umiddelbart kan fastslås.
 8)  

 	  

 Sæd, der har været udleveret til andre end en tyrestation eller en  

 anden sædbank, ikke tages tilbage og anbringes i sædbanken.
Bilag 2 Krav til kvæg på tyrestationer Kapitel I Betingelser for  

 indsættelse af dyr på godkendte tyrestationer 1. For alt kvæg, der  

 indsættes på en tyrestation, gælder følgende:
 1)  

 	  

 Det skal have været i karantæne i mindst 28 dage i faciliteter,  

 der er godkendt til dette formål af fødevareregionen, og som kun rummer andre  

 klovbærende dyr med mindst samme sundhedsstatus.
 2)  

 	  

 Det skal, inden det anbringes i karantæne som beskrevet under a),  

 være udvalgt fra en besætning, som er officielt fri for tuberkulose og  

 officielt fri for brucellose i henhold til direktiv 64/432/EØF, og dyrene må  

 ikke forinden have opholdt sig i en anden besætning med lavere status.
3)  

 	  

 Det skal stamme fra en besætning, der er fri for enzootisk  

 kvægleukose som defineret i direktiv 64/432/EØF, eller stamme fra moderdyr,  

 der  

 har reageret negativt på en prøve, som er udført i overensstemmelse med bilag  

 D  

 (kapitel II) til direktiv 64/432/EØF  

,  

  

 efter  

 at afkommet er taget fra moderdyret.
Når dyrene hidrører fra  

 embryotransplantation, betragtes recipienten som »moderdyr«.
Hvis dette krav  

 ikke er opfyldt, må der kun ske handel med den pågældende sæd, hvis  

 donordyret  

 er mindst to år gammelt, og har reageret negativt på en undersøgelse i  

 henhold  

 til kapitel II, punkt 1, litra c).
4)  

 	  

 Det skal i løbet af de 28 dage inden den i litra a) omhandlede  

 karantæneperiode have reageret negativt på følgende prøver eller  

 undersøgelser,  

 undtagen den i nr.
V) nævnte BVD/MD- antistoftest:
 a)  

 	  

 For kvægtuberkulose: en intradermal tuberkulinprøve udført efter  

 metoden i bilag B til direktiv 64/432/EØF.
 b)  

 	  

 For kvægbrucellose: en serologisk undersøgelse foretaget efter  

 metoden i bilag C til direktiv 64/432/EØF.
 c)  

 	  

 For enzootisk kvægleukose: en serologisk undersøgelse foretaget  

 efter metoden i bilag D (kapitel II) til direktiv 64/432/EØF.
 d)  

 	  

 For IBR/IPV: en serologisk undersøgelse (helvirus) på en  

 blodprøve.
e)  

 	  

 For BVD/MD: en virusisolationsprøve eller en virusantigentest.
I  

 begge tilfælde skal der endvidere foretages en serologisk undersøgelse for  

 antistoffer.
Fødevareregionen kan give tilladelse til, at de nævnte prøver og  

 undersøgelser udføres på prøver udtaget i karantænefaciliteterne.
I så fald  

 kan  

 den i punkt 1. nr. 1) omhandlede karantæneperiode ikke begynde inden datoen  

 for  

 prøveudtagningen.
Såfremt et dyr imidlertid reagerer positivt på en af de  

 prøver og undersøgelser, der er nævnt i punkt 1 nr. 4), skal det straks  

 fjernes  

 fra karantænefaciliteterne.
Er der tale om isolation af en gruppe, kan den i  

 punkt 1. nr. 1) omhandlede karantæneperiode for de øvrige dyr først begynde,  

 efter at det dyr, der har reageret positivt, er blevet fjernet.
 5)  

 	  

 Det skal i den i litra a) omhandlede karantæneperiode efter mindst  

 21 dages karantæne (og efter mindst syv dages karantæne for undersøgelser for  

 Campylobacter fetus ssp. venerealis og Trichomonas foetus) have reageret  

 negativt på følgende prøver eller undersøgelser, undtagen den serologiske  

 undersøgelse for antistoffer mod BVD/MD.
 a)  

 	  

 For kvægbrucellose: en serologisk undersøgelse fortaget efter  

 metoden i bilag C til direktiv 64/432/EØF.
b)  

 	  

 For IBR/IPV: en serologisk undersøgelser (helvirus) på en  

 blodprøve.
Dyr, der reagerer positivt, skal straks fjernes fra  

 karantænestationen, og de øvrige dyr i samme gruppe skal forblive i karantæne  

 og underkastes en ny undersøgelse, som de skal reagere negativt på, mindst 21  

 dage, efter at det positive dyr er fjernet.
 c)  

 	  

 For BVD/MD: en virusisolationsprøve eller en virusantigentest, og  

 en serologtisk undersøgelse for antistoffer.
 d)  

 	  

 Kun hvis der ikke indtræder serokonversion hos de dyr, der er  

 testet seronegative, før indsættelsen på karantænestationen, må der indsættes  

 dyr (seronegative eller seropositive) på tyrestationen.
e)  

 	  

 Hvis der indtræder serokonversion, holdes alle de dyr, der  

 forbliver seronegative, i karantæne i længere tid, indtil der ikke er  

 forekommet serokonversion i gruppen i en periode på tre uger.
Der kan  

 indsættes  

 serologisk positive dyr på tyrestationen.
 f)  

 	  

 For Campylobacter fetus ssp. venerealis:
i.
Når det drejer sig om dyr, der er under seks måneder gamle, eller som  

 siden den alder og før karantænen har været holdt i en gruppe, hvor alle dyr  

 er  

 af samme køn, en enkelt test på en prøve af en skylning af den kunstige skede  

 eller på en forhudsprøve.
ii.
Når det drejer sig om dyr, der er seks måneder eller derover, og som  

 kan have været i kontakt med hundyr før karantænen, en test tre gange med en  

 uges mellemrum på en prøve af en skylning af den kunstige skede eller på en  

 forhudsprøve.
 g)  

 	  

 For Trichomonas foetus:
i.
Når det drejer sig om dyr, der er under seks måneder gamle, eller som  

 siden den alder og før karantænen har været holdt i en gruppe, hvor alle dyr  

 er  

 af samme køn, en enkelt test på en forhudsprøve.
ii.
Når det drejer sig om dyr, der er seks måneder eller derover, og som  

 kan have været i kontakt med hundyr før karantænen, en test tre gange med en  

 uges mellemrum på en forhudsprøve.
iii.
Reagerer et dyr positivt på de i i. og ii, nævnte prøver eller  

 undersøgelser, skal det straks fjernes fra karantænefaciliteterne.
Er der  

 tale  

 om isolation af en gruppe, træffer fødevareregionen alle de foranstaltninger,  

 der er nødvendige, for at de resterende dyr kan blive indsat på tyrestationen  

 i  

 overensstemmelse med bilaget.
6)  

 	  

 Før den første afsendelse af sæd fra BVD/MD-seropositive tyre skal  

 en sædprøve fra hvert dyr underkastes en virusisolationsprøve eller en  

 ELISA-test for antigener mod BVD/MD.
Tyre, der reagerer positivt, skal  

 fjernes  

 fra stationen og al deres sæd destrueres.
 2. Alle prøver eller undersøgelser foretages på et af medlemsstaten  

 godkendt laboratorium.
3. Der må kun indsættes  

 dyr på en tyrestation, såfremt stationens dyrlæge udtrykkeligt giver  

 tilladelse  

 hertil.
Alle flytninger af dyr til og fra stationen skal registreres.
 4. Dyr, der indsættes  

 på en tyrestation, må ikke udvise kliniske tegn på sygdom på  

 indsættelsesdagen.  

 Alle dyr skal, medmindre punkt 5 anvendes, være kommet fra  

 karantænefaciliteter  

 som omhandlet i punkt 1. nr. 1), som på afsendelsesdagen officielt opfylder  

 følgende betingelser:
 1)  

 	  

 De ligger midt i et område med en radius på 10 km, hvor der i  

 mindst 30 dage ikke har været noget tilfælde af mund- og klovesyge.
 2)  

 	  

 De har i mindst tre måneder været fri for mund- og klovesyge og  

 brucellose.
 3)  

 	  

 De har i mindst 30 dage været fri for kvægsygdomme, der er  

 anmeldepligtige i henhold til bilag E til direktiv 64/432/EØF.
5. Såfremt  

 betingelserne i punkt 4 er opfyldt, og de i kapitel II omhandlede  

 rutineundersøgelser er blevet foretaget i løbet af de foregående 12 måneder,  

 kan dyr flyttes fra en tyrestation til en anden med samme sundhedsstatus uden  

 isolation og undersøgelser, hvis det er en direkte overflytning.
De  

 pågældende  

 dyr må hverken komme i direkte eller indirekte kontakt med klovbærende dyr  

 med  

 lavere sundhedsstatus, og det transportmiddel, der anvendes, skal være blevet  

 desinficeret inden brugen.
Sker overflytningen fra en tyrestation til en  

 anden  

 mellem medlemsstater, skal den foretages i overensstemmelse med direktiv  

 64/432/EØF.
Kapitel II Obligatoriske  

 rutineundersøgelser af kvæg på en godkendt tyrestation 1)  

 	  

 Alt kvæg, der holdes på en godkendt tyrestation, skal mindst en  

 gang om året underkastes følgende prøver eller undersøgelser og reagere  

 negativt på dem:
 a)  

 	  

 For kvægtuberkulose: en intradermal tuberkulinprøve foretaget  

 efter metoden i bilag B til direktiv 64/432/EØF.
 b)  

 	  

 For kvægbrucellose: en serologisk undersøgelse foretaget efter  

 metoden i bilag C til direktiv 64/432/EØF.
 c)  

 	  

 For enzootisk kvægleukose: en serologisk undersøgelse foretaget  

 efter metoden i bilag D (kapitel II) til direktiv 64/432/EØF.
 d)  

 	  

 For IBR/IPV: en serologisk undersøgelse (helvirus) på en  

 blodprøve.
e)  

 	  

 For BVD/MD: en serologisk antistoftest, der kun fortages på dyr,  

 der ved indsættelsen på tyrestationen var seronegative.
Hvis et dyr bliver  

 konstateret serologisk positivt i de i nr. 1 litra a-e nævnte prøver, skal al  

 sæd, der er opsamlet siden dyret sidste gang reagerede negativt, enten  

 kasseres  

 eller testes for virus med negativt resultat.
f)  

 	  

 For Campylobacter fetus ssp. venerealis: en test på  

 forhudsprøve.
Det er kun nødvendigt at teste sædproducerende tyre og tyre,  

 som  

 har kontakt med sædproducerende tyre.
Tyre, der efter en pause på over seks  

 måneder igen skal benyttes til sædproduktion, skal testes tidligst 30 dage,  

 før  

 opsamlingen genoptages.
g)  

 	  

 For Trichomonas foetus: en test på en forhudsprøve.
Det er kun  

 nødvendigt at teste sædproducerende tyre og tyre, som har kontakt med  

 sædproducerende tyre.
Tyre, der efter en pause på over seks måneder igen skal  

 benyttes til sædproduktion, skal testes tidligst 30 dage, før opsamlingen  

 genoptages.
 2)  

 	  

 Alle prøver og undersøgelser foretages på et af medlemsstaten  

 godkendt laboratorium.
3)  

 	  

 Reagerer et dyr positivt på nogen af de ovennævnte prøver eller  

 undersøgelser, skal det isoleres, og den sæd, der er opsamlet siden dyret  

 sidste gang reagerede negativt, må ikke indgå i handelen inden for EU.
Sæd  

 fra  

 dyr, som har reageret positivt for BVD antistoffer, må kun indgå i handelen  

 inden for EU, hvis en BVD-virustest af sæden har givet negativt resultat.  

 Sæd, der er opsamlet fra  

 alle andre tyre på stationen siden det tidspunkt, på hvilket den positive  

 reaktion blev konstateret, skal opbevares isoleret og må ikke indgå i  

 handelen  

 inden for EU, før tyrestationens sundhedsstatus er blevet genoprettet.
Bilag 3 Betingelser, som sæd skal opfylde for at kunne  

 indgå i handelen inden for EU eller for at kunne indføres dertil 1. Sæden skal komme fra  

 dyr, som:
 1)  

 	  

 Ikke udviser kliniske tegn på sygdom på opsamlingsdagen.
2)  

 	  

 Enten a)  

 	  

 Ikke er blevet vaccineret mod mund- og klovesyge inden for de  

 sidste tolv måneder før opsamlingen, eller b)  

 	  

 Er blevet vaccineret mod mund- og klovesyge inden for de sidste  

 tolv måneder før opsamlingen, i hvilket tilfælde 5% (med mindst fem strå) af  

 hver  

 opsamlet sædmængde skal underkastes en virusisolationsprøve for mund- og  

 klovesyge med negativt reaktion.
 3)  

 	  

 Ikke er blevet vaccineret mod mund- og klovesyge inden for de  

 sidste 30 dage før opsamlingen.
 4)  

 	  

 Har været holdt på en godkendt tyrestation i en sammenhængende  

 periode på mindst 30 dage umiddelbart før opsamlingen, når der er tale om  

 opsamling af frisk sæd.
 5)  

 	  

 Ikke anvendes til naturlig bedækning.
 6)  

 	  

 Holdes på en tyrestation, som har været fri for mund- og klovesyge  

 i mindst 3 måneder før og 30 dage efter sædopsamlingen eller indtil  

 afsendelsestidspunktet for frisk sæds vedkommende, og som ligger midt i et  

 område med en radius på 10 km, hvor der i mindst 30 dage ikke har været noget  

 tilfælde af mund- og klovesyge.
 7)  

 	  

 Har været holdt på en tyrestation, som fra 30 dage før og indtil  

 30 dage efter sædopsamlingen eller indtil afsendelsestidspunktet for frisk  

 sæds  

 vedkommende, har været fri for kvægsygdomme, som er anmeldepligtige i henhold  

 til bilag E til direktiv 64/432/EØF.
 2. Der skal tilsættes  

 de nedenfor anførte antibiotika, så der opnås følgende koncentrationer i den  

 endeligt fortyndede sæd:
 1)  

 	  

 mindst 500  

m  

  

 g streptomycin pr. ml endelig  

 fortynding.
 2)  

 	  

 mindst 500 IE penicillin pr. ml endelig fortynding.
 3)  

 	  

 mindst 150  

m  

  

 g lincomycin pr. ml endelig fortynding.
 4)  

 	  

 mindst 300  

m  

  

 g spectinomycin pr. ml endelig  

 fortynding.
 3. Det er tilladt at  

 anvende en alternativ kombination af antibiotika med tilsvarende virkning mod  

 campylobacter, leptospirer og mycoplasmer.
 4. Umiddelbart efter,  

 at stofferne er tilsat, skal den fortyndede sæd opbevares ved en temperatur  

 på  

 mindst 5° C i mindst 45 minutter.
 5. Sæd, der indgår i  

 handelen inden for EU, skal:
1)  

 	  

 Opbevares under godkendte forhold i mindst 30 dage før  

 afsendelsen.
Dette krav gælder dog ikke for frisk sæd.
 2)  

 	  

 Forsendes til bestemmelsesmedlemsstaten i beholdere, der er  

 rengjort, desinficeret eller steriliseret inden brugen, og som er blevet  

 forseglet og nummereret inden afsendelsen fra de godkendte  

 opbevaringsfaciliteter.
Bilag 4 Betingelser for foretagelse af inseminering 1)  

 	  

 Inden et staldområde betrædes, bør inseminøren - så vidt det er  

 muligt - sikre sig, at der ikke i stalden befinder sig dyr, der er angrebet  

 af  

 akut smitsom sygdom.
Såfremt der i stalden befinder sig sådanne dyr, bør  

 besøget aflægges som sidste besøg den pågældende dag.
 2)  

 	  

 Insemineringskasser må ikke medbringes i selve stalden.
3)  

 	  

 Under arbejdet i stalden skal inseminøren være iført fod- og  

 overtrækstøj, der kan rengøres og desinficeres eller som har karakter af  

 engangsudstyr.
Alternativt kan der anvendes fod- og overtrækstøj, der  

 forefindes og efterlades på ejendommen.
Efterlades fod- og overtrækstøj ikke  

 på  

 ejendommen, skal det vaskes og desinficeres umiddelbart inden ejendommen  

 forlades.
Er der anvendt engangsudstyr efterlades dette på ejendommen 4)  

 	  

 Ophold på foderarealer eller direkte berøring med andre dyr end  

 dem, der skal undersøges eller insemineres, skal i så vidt det er muligt helt  

 undgås.
5)  

 	  

 Det til insemineringen nødvendige udstyr skal transporteres  

 hygiejnisk forsvarligt.
Til inseminering skal benyttes engangsinseminator  

 eller  

 inseminator med engangsovertræk.
Der skal benyttes eksplorationscreme og  

 insemineringen skal udføres under iagttagelse af god hygiejne.
Der skal  

 anvendes handsker på den hånd, der indføres i dyret.
Aftagning af handsken  

 skal  

 ske uden, at den anden hånd forurenes, og på en sådan måde, at  

 engangsudstyret  

 indesluttes i handsken, der efterlades på stedet.
6)  

 	  

 Nødvendig afvaskning og desinfektion af hænder samt omhyggelig  

 rengøring og eventuel desinfektion af fod- og overtrækstøj skal foretages,  

 inden ejendommen forlades.
Til aftørring skal anvendes papirhåndklæder, der  

 efterlades på stedet.
 7)  

 	  

 Inseminøren skal føre en fortegnelse over adresse og CHR-nummer  

 for besøgte besætninger samt dato for besøget.
 8)  

 	  

 Inseminøren skal for hver besætning, der besøges, registrere:
 a)  

 	  

 Entydig identifikation af inseminerede hundyr (ved CKR-nummer).
 b)  

 	  

 Entydig identifikation af donortyren.
 c)  

 	  

 Dato for inseminationen.
 9)  

 	  

 Oplysningerne i nr. 7 og nr. 8 skal opbevares i mindst to år og  

 skal på forlangende forevises fødevareregionen.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemføre dele af Rådets  

 direktiv  

 88/407/EØF om fastsættelse af de veterinærpolitimæssige krav i forbindelse  

 med  

 handelen inden for Fællesskabet med frosset tyresæd og indførsel heraf,  

 (EF-Tidende 1988 L 194 s. 10), som ændret ved dele af Rådets direktiv  

 90/425/EØF om veterinærkontrol og zooteknisk kontrol i samhandelen med visse  

 levende  

 dyr og produkter inden for Fællesskabet med henblik på gennemførelse af det  

 indre marked, (EF-Tidende 1990 L 224 s. 29), Rådets direktiv 93/60/EØF om  

 ændring af direktiv 88/407/EØF om fastsættelse af de veterinærpolitimæssige  

 krav i forbindelse med handelen inden for Fællesskabet med frossen tyresæd og  

 indførsel heraf og om udvidelse af det til at omfatte frisk tyresæd,  

 (EF-Tidende 1993 L 186 s. 28), Rådets direktiv 2003/43/EF om ændring af  

 direktiv 88/407/EØF om fastsættelse af de veterinærpolitimæssige krav i  

 forbindelse med handelen inden for fællesskabet med tyresæd og indførsel  

 heraf,  

 (EF-Tidende L 143 s. 23).
