Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om mærkning m.v. af fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr.  

 530 af 18. juni 2003 om mærkning m.v. af fødevarer, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  


  

 Overskriften til kapitel 22  

 affattes således:
»Kapitel 22 Markedsføring og  

 mærkning af nye fødevarer og nye fødevareingredienser ("novel  

 foods")  

 og genetisk modificerede fødevarer  

  

 « 2.  

  


  

 § 88  

 affattes således:
 »
  

 § 88.  

  

  

 Markedsføring og mærkning af nye fødevarer og nye  

 fødevareingredienser skal ske i overensstemmelse med reglerne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 258/97 af 27. januar 1997  

 om  

 nye fødevarer og nye fødevareingredienser.  

  

 Markedsføring  

 og mærkning af genetisk modificerede fødevarer skal ske i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af 22.  

 september 2003 om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) 1830/2003 af 22. september 2003  

 om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og sporbarhed  

 af  

 fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede organismer og om  

 ændring af direktiv 2001/18/EF.
Stk. 2.  

  

  

 Nye fødevarer, nye  

 fødevareingredienser og genetisk modificerede fødevarer, jf. stk. 1, skal  

 mærkes i henhold til reglerne i denne bekendtgørelse.
Derudover skal der  

 foretages supplerende mærkning i henhold til reglerne i de i stk. 1 nævnte  

 forordninger.
Stk. 3.  

  

  

 Ikke-færdigpakkede  

 nye fødevarer er omfattet af bestemmelserne om supplerende mærkning i stk. 1  

 og  

 2. Det samme gælder nye fødevareingredienser, som indgår i ikke-færdigpakkede  

 fødevarer.
I tidligere omsætningsled end ved salg til forbrugerne kan  

 oplysningerne gives i handelsdokumenter eller ved mærkning af  

 engrosemballage.  

 Ved salg til forbrugerne gives oplysningerne i form af tydelig skiltning i  

 umiddelbar nærhed af den pågældende fødevare eller på anden måde, der kan  

 ligestilles hermed.
Ved salg på restaurant eller lignende kan oplysningerne  

 gives i menukort eller i form af mundtlig orientering på forespørgsel.
Stk. 4.  

  

  

 Ikke-færdigpakkede  

 genetisk modificerede fødevarer, jf. stk. 1, skal markedsføres og mærkes i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte forordninger.  

  

 « § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. april 2004.
