Bekendtgørelse  

 om afgifter for lægemidler og  

  

 lægemiddelvirksomheder I medfør af § 10, § 14a, stk. 3, § 21,  

 stk. 1, og § 24 d, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 656  

 af 28. juli 1995, som ændret ved lov nr. 1228 af 27. december 1996, lov nr.  

 1043  

 af 23. december 1998, og lov nr. 382 af 28. maj 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende ydelser fra Lægemiddelstyrelsen vedrørende godkendelse af og kontrol  

 med lægemidler er belagt med afgift:
 1)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om udstedelse af markedsføringstilladelse (MT).
 2)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om forlængelse af en markedsføringstilladelse.
 3)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om udstedelse af markedsføringstilladelse for yderligere  

 lægemiddelformer  

 og styrker.
 4)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om ændring af en markedsføringstilladelse med henblik på udvidelse  

 af  

 indikationsområdet, herunder udvidelse til at omfatte ny dyreart for  

 veterinære  

 lægemidler.
 5)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om udstedelse af markedsføringstilladelse for et lægemiddel, der er  

 identisk med et andet lægemiddel med en gyldig markedsføringstilladelse, med  

 tilladelse fra indehaveren af den eksisterende tilladelse  

 (parallelregistrering).
 6)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om udstedelse af markedsføringstilladelse til parallelimport.
 7)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om øvrige ændringer, jf. nr. 4, i en markedsføringstilladelse  

 (variationer).
 8)  

 	  

 Løbende  

 produktovervågning og -kontrol.
 9)  

 	  

 Opgaver der følger  

 af, at en markedsføringstilladelse udstedt af Lægemiddelstyrelsen anvendes  

 som  

 grundlag for udstedelse af markedsføringstilladelse i andre lande, der har  

 ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (gensidig anerkendelse af markedsføringstilladelser).
 10)  

 	  

 Behandling af  

 anmeldelse af paralleldistribution på baggrund af en  

 fællesskabsmarkedsføringstilladelse.
 § 2.  

  

 Følgende ydelser fra Lægemiddelstyrelsen vedrørende godkendelse af og kontrol  

 med lægemiddelvirksomheder er belagt med afgift:
 1)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om tilladelse til fremstilling af lægemidler på en geografisk  

 lokalitet.
 2)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om tilladelse til øvrige former for håndtering af lægemidler på en  

 geografisk  

 lokalitet.
 3)  

 	  

 Løbende  

 virksomhedskontrol.
 § 3.  

  

 Behandling af ansøgning om godkendelse af og kontrol med virksomheder, der  

 foretager toksikologiske og farmakologiske (ikke kliniske) forsøg med henblik  

 på at vurdere lægemidlers sikkerhed, er belagt med afgift.
 § 4.  

  

 Den, der ansøger om eller er indehaver af en markedsføringstilladelse til et  

 lægemiddel, skal betale Lægemiddelstyrelsens udgifter til rejse og ophold,  

 hvis  

 behandling af ansøgningen eller kontrol med lægemidlet nødvendiggør, at  

 Lægemiddelstyrelsen inspicerer en virksomhed i et land, der ikke har  

 ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til rejse og ophold opgøres i overensstemmelse med reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære om tjenesterejseaftalen.
 § 5.  

  

 Afgiftssatserne for de ydelser, som er nævnt i §§ 1-3, fremgår af bilag  

 1.
Stk. 2.  

  

 For  

 ansøgninger om udstedelse af markedsføringstilladelse for et lægemiddel, der  

 fremstilles på en virksomhed beliggende udenfor EU/EØS-området og som det  

 efter  

 gældende EU-regler påhviler Lægemiddelstyrelsen at kontrollere, forhøjes  

 gebyret efter bilag 1 med 6.390 kr.
Der betales dog højst for én styrke i  

 hver  

 lægemiddelform.
Stk. 3.  

  

 For  

 ansøgning om ændring af markedsføringstilladelse for et lægemiddel omfattende  

 ændring  

 af fremstillingssted til en virksomhed beliggende udenfor EU/EØS-området, og  

 som det efter gældende EU-regler påhviler Lægemiddelstyrelsen at kontrollere,  

 betales et gebyr på 6.390 kr.
Der betales dog højst for én styrke i hver  

 lægemiddelform.
Stk. 4.  

  

 For  

 lægemidler omfattet af stk. 2, forhøjes årsafgiften efter bilag 1 med  

 6.390 kr.
Der betales dog højst for én styrke i hver lægemiddelform.
Stk. 5.  

  

 For  

 lægemidler, hvortil der udstedes markedsføringstilladelse i henhold til  

 § 1, nr. 1, 3, 5 og 6, inden for årets første 9 måneder, betales afgift  

 efter § 1, nr. 8, for det pågældende år.
For lægemidler, hvortil der  

 udstedes markedsføringstilladelse inden for årets sidste 3 måneder, betales  

 ingen afgift efter § 1, nr. 8, for det pågældende år.
Stk. 6.  

  

 For  

 virksomheder, der i løbet af årets første 9 måneder bliver godkendt i henhold  

 til § 8, stk. 1, i lægemiddelloven, betales fuld afgift efter  

 § 2, nr. 3, og § 3 for det pågældende år.
For virksomheder, der  

 godkendes i løbet af årets sidste 3 måneder, betales ingen afgift efter  

 § 2, nr. 3, og § 3 for det pågældende år.
Stk. 7.  

  

 Hvis flere  

 samtidigt indsendte ansøgninger fra samme markedsføringstilladelsesindehaver  

 om  

 ændring af markedsføringstilladelsen for et eller flere lægemidler,  

 lægemiddelformer eller styrker kun medfører én faglig vurdering, opkræver  

 Lægemiddelstyrelsen normal variationsafgift for den første variation og  

 reduceret afgift for hver af de øvrige variationer.
Hvis flere samtidigt  

 indsendte  

 ansøgninger fra samme markedsføringstilladelsesindehaver om ændring af  

 markedsføringstilladelsen for et eller flere lægemidler, lægemiddelformer  

 eller  

 styrker omhandler administrative ændringer, opkræver Lægemiddelstyrelsen  

 normal  

 variationsafgift for den første variation og reduceret afgift for hver af de  

 øvrige variationer.
 Stk. 8.  

  

 For  

 virksomheder, der har tilladelse til forhandling af ikke apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler og i den anledning betaler gebyr i henhold til  

 bekendtgørelse om forhandling af håndkøbslægemidler uden for apotek, betales  

 kun forskellen i afgiftsstørrelsen efter § 2, nr. 2 og 3.
 § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde helt eller delvist fritage  

 for betaling af afgift.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved betaling af afgifter.
 Stk. 2.  

  

 Afgifter  

 for de ydelser, som er nævnt i §§ 1-4, indbetales til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 senest en måned efter påkrav.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1129 af 15. december 2003 om afgifter for lægemidler og  

 lægemiddelvirksomheder ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 21.  

 december 2004 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 LÆGEMIDLER 2005 Ansøgning om MT Ansøgning om  

 forlængelse Årsafgift National ansøgning Ekskl.  

 naturlægemidler, vitamin- og mineralpræparater og homøopatiske lægemidler Ny ansøgning Ansøgning indeholdende farmaceutisk, toksikologisk og  

 klinisk dokumentation, herunder bibliografisk ansøgning (Fuld dokumentation) 68.585 15.735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning efter forkortet procedure, der kun kræver  

 bioækvivalensstudier (Forkortet, standard) 63.580 15.735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning efter forkortet procedure, der indeholder  

 kliniske data ud over bioækvivalensstudier (Forkortet, kompleks) 68.585 15. 735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning hvor der refereres til dokumentation for  

 allerede godkendt farmaceutisk specialitet.
Parallelregistrering.
(Forkortet, simpel) 15. 735 15. 735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning hvor der efter Lægemiddelstyrelsens vurdering  

 er tale om en meget lille patientpopulation (Orphan Drugs) 30.505 15. 735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Afvist eller tilbagetrukket af ansøger under validering 12.235 - - Udvidelse Ny indikation eller ny dyreart 15. 735 - - Yderligere lægemiddelform for allerede godkendt  

 lægemiddel 15. 735 - 8.290 Ny/supplerende styrke 14.570 - 8.290 Parallelimport, første importland 15.735 14.570 pr.
D. sp. nr.
8.290 Parallelimport, 2. – 4. importland 14.685 - - Variation Variation Type I, bortset fra Type I administrativ, jf.  

 nedenfor (Type I standard) 1.585 - - Ansøgning om ændring af indehaver af  

 markedsføringstilladelse og/eller repræsentant.
Ansøgning om ændring af navn  

 eller adresse for indehaver af markedsføringstilladelse og/eller  

 repræsentant. Ændring af navnet på et godkendt lægemiddel.
(Type I administrativ) 730 - - Samtidig ansøgning af samme ændring for flere  

 lægemiddelformer og styrker for samme aktive substans og med samme indehaver  

 af markedsføringstilladelsen uanset Type I eller Type II variation (Reduceret) 396 - - Type II variation, der ikke opfylder kravene til Type I  

 variationer, jf. gældende EU-forordning, f.eks.
1.585 - - simple  

 kompositionsændringer udvidelse af  

 grænser nedsættelse af  

 opbevaringstid.
Endvidere Type I variationer for biologiske produkter,  

 der behandles efter procedurerne for Type II variationer, og eventuelle konsekvensændringer.
(Type II standard) Andre Type II variationer, der ikke opfylder kravene til  

 Type I variationer, jf. gældende EU-forordning, f.eks.
1.585 - - større kompositionsændringer ændringer der  

 nødvendiggør en supplerende toksikologisk og/eller klinisk vurdering ny Drug Master  

 File.
 Endvidere eventuelle konsekvensændringer.
(Type II kompleks) National ansøgning Naturlægemidler og  

 stærke vitamin- og mineralpræparater Ny ansøgning Ansøgning om godkendelse i henhold til bekendtgørelse om  

 naturlægemidler eller bekendtgørelse om vitamin- og mineralpræparater.  

 Bibliografisk ansøgning.
7.270 1.710 pr.
MT-nr.
4.010 pr. lægemiddelform  

 og styrke Ansøgning hvor der refereres til dokumentation for  

 allerede godkendt farmaceutisk specialitet.
Parallelregistrering.
6.120 1.710 4.010 Udvidelse Ny indikation eller ny dyreart 3.670 - - Yderligere lægemiddelform for allerede godkendt  

 lægemiddel 1.700 4.010 Ny/supplerende styrke 1.700 4.010 Variation Alle ansøgninger om ændringer af allerede godkendte  

 produkter (Type I standard) 1.470 - - Ansøgning om ændring af indehaver af  

 markedsføringstilladelse og/eller repræsentant.
Ansøgning om ændring af navn  

 eller adresse for indehaver af markedsføringstilladelse og/eller  

 repræsentant. Ændring af navnet på et godkendt lægemiddel.
(Type I administrativ) 730 - - Samtidig ansøgning om samme ændring for flere  

 lægemiddelformer og styrker for samme aktive substans og med samme indehaver  

 af markedsføringstilladelsen uanset Type I eller Type II variation (Reduceret) 405 - - Type II variation, der ikke opfylder kravene til Type I  

 variationer, jf. gældende EU-forordning, f.eks.
1.585 - - simple  

 kompositionsændringer udvidelse af  

 grænser nedsættelse af  

 opbevaringstid.
 Endvidere Type I variationer for biologiske produkter,  

 der behandles efter procedurerne for Type II variationer, og eventuelle  

 konsekvensændringer.
(Type II standard) Andre Type II variationer, der ikke opfylder kravene til  

 Type I variationer, jf. gældende EU-forordning, f.eks.
1.585 - - større  

 kompositionsændringer ændringer der  

 nødvendiggør en supplerende toksikologisk og/eller klinisk vurdering ny Drug Master  

 File.
Endvidere  

 eventuelle konsekvensændringer.  

  

 (Type II kompleks) National ansøgning  

  

 Homøopatiske lægemidler Ny ansøgning Første lægemiddelform og styrke 2.160 935 875 Parallelregistrering 480 935 875 Udvidelse Supplerende lægemiddelformer og styrker 480 - 875 Gensidig anerkendelse  

 ekskl. homøopatiske lægemidler Modtagerland Ny ansøgning Ansøgning indeholdende farmaceutisk, toksikologisk og  

 klinisk dokumentation, herunder bibliografiske ansøgninger (Fuld dokumentation) 63.090 15.735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning efter forkortet procedure, der kun kræver  

 bioækvivalensstudier (Forkortet, standard) 63.090 15.735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning efter forkortet procedure, der indeholder  

 kliniske data ud over bioækvivalensstudier (Forkortet, kompleks) 63.090 15.735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning hvor der refereres til dokumentation for  

 allerede godkendt farmaceutisk specialitet.
Parallelregistrering.
(Forkortet, simpel) 15.645 15.735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Ansøgning hvor der efter Lægemiddelstyrelsens vurdering  

 er tale om en meget lille patientpopulation (Orphan Drugs) 30.505 15.735 pr.
D. sp. nr.
8.290 Afvist eller tilbagetrukket af ansøger under validering 12.235 - - Udvidelse Ny indikation eller ny dyreart 15.735 - - Yderligere lægemiddelform for allerede godkendt lægemiddel 14.450 - 8.290 Ny/supplerende styrke 14.450 - 8.290 Variation Variation Type I, der ikke er Type I administrativ (Type I standard) 1.170 - - Ansøgning om ændring af indehaver af  

 markedsføringstilladelse og/eller repræsentant.
 Ansøgning om ændring af navn eller adresse for indehaver  

 af markedsføringstilladelse og/eller repræsentant.
 Ændring af navnet på et godkendt lægemiddel.
(Type I administrativ) 730 - - Samtidig ansøgning om samme ændring for flere  

 lægemiddelformer og styrker for samme aktive substans og med samme indehaver  

 af markedsføringstilladelsen uanset Type I eller Type II variation (Reduceret) 396 - - Type II variation, der ikke opfylder kravene til Type I  

 variationer i gældende forordning, f.eks.
1.585 - - simple  

 kompositionsændringer udvidelse af  

 grænser nedsættelse af  

 opbevaringstid.
Endvidere Type I variation for biologiske produkter, der  

 behandles efter procedurerne for Type II variationer, og eventuelle konsekvensændringer.
(Type II standard) Andre Type II variationer, der ikke opfylder kravene til  

 Type I variationer, jf. gældende forordning, f.eks.
1.585 - - større  

 kompositionsændringer ændringer der  

 nødvendiggør en supplerende toksikologisk og/eller klinisk vurdering ny Drug Master  

 File.
 Endvidere eventuelle konsekvensændringer.
(Type II kompleks) Gensidig  

 anerkendelse ekskl. homøopatiske lægemidler Referenceland Ny ansøgning Ansøgning hvor den af Lægemiddelstyrelsen udstedte  

 markedsføringstilladelse danner grundlag for en gensidig  

 anerkendelsesprocedure,  

 jf. bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler 61.215 for samtlige lægemiddelformer,  

 styrker og indikationer omfattet af proceduren 12.235 pr.
D. sp. nr.
- Udvidelse Ansøgning hvor den af Lægemiddelstyrelsen udstedte markedsføringstilladelse  

 danner grundlag for en gensidig anerkendelsesprocedure, jf. bekendtgørelse om  

 markedsføringstilladelse til lægemidler 30.655 pr. lægemiddelform,  

 styrke og indikation (et gebyr pr. procedure) - - Variation Type I variation.
Omfatter også variationer, hvor den  

 danske markedsføringstilladelse ikke berøres.
