 Bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse m.v.
 I medfør af § 5, stk. 4, § 15, stk. 4, § 18, stk. 4, § 19,  

 stk. 1, 3 og 4, § 25, stk. 2, § 27, stk. 2, og § 31, stk. 2 og 4, i lov nr.  

 418  

 af 6. juni 2002 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, som ændret  

 ved  

 § 8 i lov nr. 1083 af 17. december 2002 – for så vidt angår § 25, stk.  

 2, efter  

 forhandling med finansministeren – i medfør af § 19, stk. 6, og § 19 c i  

 lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober 2002, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002, i medfør af § 46, stk. 3, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, i  

 medfør  

 af § 16 a i lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23.  

 oktober 2002, som ændret ved § 5 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, i  

 medfør  

 af § 14 a i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen  

 og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 1. juli 2002, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, i medfør af § 9 a i  

 lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), som ændret ved § 6 i lov nr. 1083 af 17.  

 december  

 2002, i medfør af § 10, stk. 2, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange  

 videregående uddannelser, som ændret ved § 7 i lov nr. 1083 af 17. december  

 2002, og i medfør af § 6, stk. 4, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse § 1.  

  

 Der  

 ydes grundtilskud, tilskud til administration, ledelse og bygningsdrift  

 (fællesudgiftstaxameter) og tilskud til erhvervelse og opretholdelse af  

 lokaler, bygninger og arealer (bygningstaxameter).
Stk. 2.  

  

 Grundtilskuddet  

 ydes som et fast tilskud pr. institution efter type og størrelse.
Tilskuddet  

 beregnes efter retningslinier, der fastsættes på de årlige finanslove.  

 Grundtilskuddet udbetales kvartalvist forud med en fjerdedel pr. gang.
Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) ydes i  

 forhold til antal årselever med en takst pr. årselev.
Taksten fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) ydes i forhold til et antal årselever med en takst pr.  

 årselev.
Taksten fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskuddet kan variere  

 på  

 grundlag af institutionernes geografiske placering med  

 regionaliseringsfaktorer.
Regionaliseringsfaktorerne fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Udbetalingsgrundlaget for tilskud efter stk. 3 og 4 er årselever i  

 grundlagsåret.  

 Grundlagsåret er 4. kvartal i det  

 finansår, der ligger to år forud for finansåret, og 1.-3. kvartal i det  

 finansår, der ligger forud for finansåret.  

 Tilskuddene udbetales  

 kvartalsvist forud.
Stk. 6.  

  

 Tilskud til  

 administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og tilskud  

 til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) til særlige undervisningsaktiviteter kan ydes ud fra et  

 andet årselevgrundlag.
Grundlaget vil fremgå af de årlige finanslove.
 Stk. 7.  

  

 Tilskud til  

 administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og tilskud  

 til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) til korte videregående uddannelser og  

 bygningskonstruktøruddannelsen beregnes en gang årligt forud for et finansår  

 på  

 grundlag af institutionens revisorattesterede indberetninger om det faktiske  

 antal studenterårsværk i det studieår, der slutter i det foregående finansår.
§ 2.  

  

 Tilskud efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse til dækning  

 af  

 de direkte undervisningsudgifter (undervisningstaxameter) udbetales månedsvis  

 forud.
Udbetalingen af undervisningstaxameter til institutionerne afhænger af  

 tælleperioden, som er det antal undervisningsdage, der samlet udbetales  

 tilskud  

 for, når eleven har været optaget på uddannelsen på en på forhånd fastsat dag  

 (tælledagen) i perioden.
Der udbetales tilskud efter to modeller, jf. bilag  

 1.  

 Udbetalingen sker på grundlag af antallet af årselever.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 vilkår for beregning og udbetaling af undervisningstaxameter efter stk. 1  

 fremgår af de årlige finanslove og af Undervisningsministeriets instruks for  

 EASY-Ø, Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne, henholdsvis  

 Undervisningsministeriets instruks for LAS, Landbrugsskolernes administrative  

 system.
§ 3.  

  

 Til  

 skolepraktik i erhvervsuddannelser ydes der undervisningstaxameter, som  

 udbetales månedsvis forud ud fra sidste kvartals faktiske årselevtal.
I årets  

 første kvartal udbetales et forskud på basis af en prognose (grundlagsårets  

 årselever) for den enkelte institution.
Dette forskud reguleres pr. 31.  

 december i forhold til fjerde kvartals faktiske årselevtal.
Stk. 2.  

  

 Der ydes tilskud  

 til administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) til  

 skolepraktik.
Tilskuddet ydes for det faktiske antal årselever i finansåret  

 (løbende aktivitet) og udbetales kvartalsvist bagud.
Stk. 3.  

  

 Der ydes tilskud  

 til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) til skolepraktik.
Tilskuddet ydes for det faktiske antal  

 årselever i finansåret (løbende aktivitet) og udbetales kvartalsvist bagud.
Stk. 4.  

  

 Der  

 ydes et særligt tilskud til skolepraktikelever, der efter  

 bestemmelserne i § 66 f, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, eller efter en  

 aftale mellem skolen og en virksomhed, jf. lovens § 2, stk. 2, modtager  

 praktikuddannelse i en virksomhed.
Dette tilskud ydes dog højst med 3 måneder  

 for den enkelte elev i den samme virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Aftaler om  

 virksomhedsforlagt undervisning for elever i skolepraktik, der afsluttes den  

 1.  

 januar 2001 eller derefter, skal registreres i EASY-P, Erhvervsskolernes  

 Administrative System Praktik.
 § 4.  

  

 For  

 erhvervsuddannelser med lille elevtilgang indgår et beregnet antal årselever  

 (skyggeårselever) i grundlaget for udbetaling af tilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter (undervisningstaxameter), tilskud til administration,  

 ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og tilskud til erhvervelse  

 og  

 opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer (bygningstaxameter). De  

 nærmere  

 vilkår for beregning og udbetaling af tilskuddet fremgår af  

 Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø, Økonomistyringssystem for  

 erhvervsskolerne, henholdsvis Undervisningsministeriets instruks for LAS,  

 Landbrugsskolernes administrative system, samt af de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren træffer efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser beslutning om, hvilke uddannelser  

 der  

 er omfattet af reglerne om tilskud efter stk. 1, og hvilke institutioner der  

 kan tilbyde uddannelserne efter disse regler.
Godkendelsen kan tilbagekaldes.
 § 5.  

  

 Særligt  

 tilskud til færdiggørelse af uddannelse (færdiggørelsestaxameter) ydes på  

 grundlag af antal elever eller studerende, der i finansåret afslutter deres  

 uddannelse efter regler fastsat i medfør af lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse eller lov om erhvervsuddannelser, lov om  

 landbrugsuddannelser, lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, lov om korte videregående  

 uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) eller lov om mellemlange videregående  

 uddannelser.  

 Ved erhvervsuddannelserne udløser færdiggørelse af såvel grundforløb som  

 hovedforløb tilskud, dog ikke hovedforløb, der afsluttes i skolepraktik.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne  

 ydes forskud på 1/12 af den i den sidste finansår indberettede  

 færdiggørelsestaxameterudløsende aktivitet som acontobeløb pr. måned.  

 Afregning  

 sker på grundlag af indberetninger af oplysninger om færdiggørelse i  

 finansåret.
§ 6.  

  

 Tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse) m.v. ydes til dækning eller delvis dækning, jf. lovens § 6  

 og  

 § 8, af undervisningsudgifter inkl. prøver og anden bedømmelse, udgifter til  

 administration, ledelse og bygningsdrift og udgifter til erhvervelse og  

 opretholdelse  

 af lokaler, bygninger og arealer og udbetales 4 gange årligt.
Tilskud til  

 undervisningsudgifter inkl. prøver og anden bedømmelse og til udgifter til  

 administration, ledelse og bygningsdrift ydes enten i form af henholdsvis  

 undervisningstaxameter og fællesudgiftstaxameter eller i form af ét samlet  

 taxameter (undervisningstaxameter), jf. de årlige finanslove.
Tilskud til  

 udgifter til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 ydes  

 til alle åben uddannelsesaktiviteter i form af et bygningstaxameter.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 bestemmes på grundlag af antallet af årselever eller antal  

 årsstuderende  

 og af en takst pr. årselev eller årsstuderende, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Antallet af årselever eller årsstuderende beregnes ud fra  

 antallet  

 af betalende deltagere i uddannelsesaktiviteterne.
For  

 uddannelsesaktiviteter,  

 hvor der ikke opkræves deltagerbetaling, opgøres antallet af årselever på  

 basis  

 af antallet af deltagere i uddannelsesaktiviteten efter retningslinier, der  

 er  

 fastsat i Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø,  

 Økonomistyringssystem  

 for erhvervsskolerne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningstaxameter, jf. stk. 1, 2. pkt., beregnes ud fra det faktiske  

 antal  

 betalende årselever, jf. dog stk. 2, 3. pkt., eller årsstuderende opgjort pr.  

 aktivitetsindberetning.
 Stk. 4.  

  

 Fællesudgiftstaxameter, jf. stk. 1, 2. pkt., og bygningstaxameter, jf. stk.  

 1,  

 3. pkt., beregnes på grundlag af årselever eller årsstuderende i  

 grundlagsåret,  

 jf. § 1, stk. 5.
 § 7.  

  

 Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser ydes til dækning eller delvis dækning  

 af  

 undervisningsudgifter (undervisningstaxameter), udgifter til administration,  

 ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og udgifter til erhvervelse  

 og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer (bygningstaxameter).
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 bestemmes på grundlag af antallet af årselever og af en takst pr.  

 årselev, der fastsættes på de årlige finanslove.
Antallet af årselever  

 opgøres  

 på basis af antallet af deltagere i uddannelsesaktiviteten efter  

 retningslinier, der er fastsat i Undervisningsministeriets instruks for  

 EASY-Ø,  

 Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningstaxameter beregnes og udbetales månedsvis forud ud fra det  

 faktiske antal årselever opgjort pr. aktivitetsindberetning.
 Stk. 4.  

  

 Fællesudgiftstaxameter og bygningstaxameter beregnes og udbetales  

 kvartalsvist  

 forud på grundlag af årselever i grundlagsåret, jf. § 1, stk. 5.
 § 8.  

  

 Der  

 ydes tilskud til godkendte kostafdelinger ved institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der ikke tidligere har været landbrugsskoler, samt til  

 Håndværkerskolehjemmet, jf. § 18 i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, i overensstemmelse med reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2.  

  

 Der ydes et  

 grundtilskud.
Tilskuddet fastsættes på de årlige finanslove og udbetales  

 kvartalsvist forud med en fjerdedel pr. gang.
Stk. 3.  

  

 Der ydes tilskud  

 til pædagogisk tilsyn og forplejning for erhvervsuddannelseselever, der  

 optages  

 på kostafdelinger, jf. § 18 i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, efter reglerne i bekendtgørelse om optagelse på skolehjem og om  

 elevbetaling.
Taksten pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
For  

 elever, der opfylder reglerne i samme bekendtgørelses §§ 4 og 5, udbetales  

 tillige en tillægstakst pr. årselev, som dækker egenbetalingen til kost og  

 logi.
Taksten pr. elev pr. uge til kost og logi justeres hvert år i en  

 ændring  

 til bekendtgørelse om optagelse på skolehjem og om elevbetaling.
Taksten  

 fremgår af de årlige finanslove som en takst pr. årselev.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 3 udbetales efter periodemodellen, jf. § 2, stk. 1, og bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes tilskud  

 til kost og logi på arbejdsmarkedsuddannelserne med en takst pr. kostårselev.  

 Taksten fremgår af de årlige finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Tilskud til  

 bygningsdrift, administration og ledelse gives som en fællesudgiftstakst pr.  

 kostårselev på baggrund af kostårselever i grundlagsåret, jf. § 1, stk. 5.  

 Taksten fastsættes på de årlige finanslove, og tilskuddet udbetales med en  

 fjerdedel kvartalsvist forud.
 Stk. 7.  

  

 Tilskud til  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer gives som en  

 bygningstakst pr. kostårselev på baggrund af kostårselever i grundlagsåret,  

 jf.  

 § 1, stk. 5. Taksten fastsættes på de årlige finanslove, og tilskuddet  

 udbetales med en fjerdedel kvartalsvist forud.
 Stk. 8.  

  

 De nærmere  

 vilkår for beregning og udbetaling af tilskuddet til godkendte kostafdelinger  

 fremgår af Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø,  

 Økonomistyringssystem  

 for erhvervsskolerne, samt af de årlige finanslove.
 § 9.  

  

 Der  

 ydes tilskud til godkendte kostafdelinger ved institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse, der tidligere har været landbrugsskoler, i overensstemmelse med  

 reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2.  

  

 Der ydes et  

 samlet tilskud til forplejning og bygningsdrift til kostårselever på  

 landbrugets grunduddannelsesniveau.
Opgørelse af grundlaget og udbetalingen i  

 forhold hertil sker efter periodemodellen, jf. § 2, stk. 1, og bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) gives med en takst pr. kostårselev.
Tilskuddet reguleres  

 med regionaliseringsfaktor og udbetales på baggrund af kostårselever på både  

 landbrugets grunduddannelsesniveau og videregående uddannelsesniveau i  

 grundlagsåret.
Grundlag og udbetaling sker på samme måde som i § 1, stk. 5.  

 Taksten og regionaliseringsfaktoren fremgår af de årlige finanslove.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes tilskud  

 til erhvervsuddannelseselever, der bor på kostafdelingen, og som opfylder  

 optagelsesreglerne i bekendtgørelse om optagelse på skolehjem og om  

 elevbetaling.
Stk. 5.  

  

 Der ydes et  

 tilskud til pædagogisk tilsyn og forplejning, som udgør en takst pr.  

 kostårselev.
Taksten fremgår af de årlige finanslove.
For elever, der  

 opfylder  

 reglerne i §§ 4 og 5 i bekendtgørelse om optagelse af elever på skolehjem og  

 elevbetaling, udbetales tillige en tillægstakst, der svarer til elevens  

 egenbetaling, jf. § 9, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes tilskud  

 til bygningsdrift, administration og ledelse (fællesudgiftstaxameter) som en  

 takst pr. kostårselev til kostberettigede erhvervsuddannelseselever, jf. § 1,  

 stk. 5. Taksten fremgår af de årlige finanslove.
Stk. 7.  

  

 Der ydes et  

 tilskud til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) til kostberettigede erhvervsuddannelseselever på  

 institutionernes kostafdelinger.
Tilskuddet ydes som en takst pr. kostårselev  

 på baggrund af grundlagsåret, jf. § 1, stk. 5. Tilskuddet reguleres med en  

 regionaliseringsfaktor.
Taksten og regionaliseringsfaktoren fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 8.  

  

 De nærmere  

 vilkår for beregning og udbetaling af tilskuddet til henholdsvis  

 kostårselever  

 og kostberettigede erhvervsuddannelseselever på institutionerne fremgår af  

 Undervisningsministeriets instruks for LAS, Landbrugsskolernes administrative  

 system, samt af de årlige finanslove.
 § 10.  

  

 Andre tilskud udbetales på vilkår fastsat på de årlige finanslove eller af  

 Undervisningsministeriet i forbindelse med bevillingen af tilskuddet.
 § 11.  

  

 Opgørelsen af det faktiske antal årselever m.v. efter §§ 2-9 skal attesteres  

 af  

 institutionens revisor i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om revision m.v. ved erhvervsskoler  

 og  

 skolehjem.
 Stk. 2.  

  

 Elever fra  

 Færøerne og Grønland, der som led i færøske eller grønlandske  

 erhvervsuddannelser  

 deltager i skoleundervisning, som efter aftale mellem  

 uddannelsesmyndighederne  

 på Færøerne eller Grønland og institutionen er tilrettelagt i henhold til lov  

 om erhvervsuddannelser, indgår i institutionens opgørelse af årselever på  

 samme  

 måde, som hvis de havde været elever i en dansk erhvervsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2 gælder ikke for undervisning, hvortil statskassen har ydet tilskud til  

 Færøerne eller Grønland efter andre regle  

 r.
 § 12.  

  

 Tilskud efter §§ 1-5  


  

 beregnes,  

 udbetales og reguleres i henhold til retningslinierne i  

 Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø, Økonomistyringssystem for  

 erhvervsskolerne.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der tidligere har været landbrugsskoler, eller  

 som er fremkommet ved sammenlægning af flere institutioner, hvoraf alle  

 tidligere har været landbrugsskoler, kan dog vælge, at tilskud, der er nævnt  

 i  

 §§ 1-5, fortsat beregnes, udbetales og reguleres i henhold til  

 retningslinierne  

 i Undervisningsministeriets instruks for LAS, Landbrugsskolernes  

 administrative  

 system.
 § 13.  

  

 Institutioner for erhvervsrettet uddannelse skal anvende de administrative  

 systemer, der beskrives i Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø,  

 Økonomistyringssystem for erhvervsskolerne.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, der tidligere har været landbrugsskoler, eller  

 som er fremkommet ved sammenlægning af flere institutioner, hvoraf alle  

 tidligere har været landbrugsskoler, kan dog vælge fortsat at anvende de  

 administrative systemer, der beskrives i Undervisningsministeriets instruks  

 for  

 LAS, Landbrugsskolernes administrative system.
 § 14.  

  

 Institutioner for erhvervsrettet uddannelse er omfattet af reglerne i den til  

 enhver tid gældende budgetvejledning udstedt af Finansministeriet, jf. dog  

 stk.  

 2-9.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne  

 disponerer frit ved anvendelsen af statslige tilskud til de  

 tilskudsberettigede  

 uddannelser, til administration, ledelse og bygningsdrift m.v. og til  

 institutionsformål under ét.
 Stk. 3.  

  

 Statslige  

 tilskud til institutionerne opdeles ikke i lønudgifter og andre udgifter, og  

 der fastsættes ikke lønsums- og personalerammer.
 Stk. 4.  

  

 Institutionerne  

 kan opspare statslige tilskud til anvendelse til institutionens formål i  

 følgende finansår.
 Stk. 5.  

  

 Institutionerne  

 kan uden forelæggelse for Finansudvalget og uden godkendelse i  

 Undervisningsministeriet foretage bygningsmæssige dispositioner, der tjener  

 til  

 varetagelse af institutionens formål, herunder køb og salg af fast ejendom,  

 mageskifte, nybyggerier, om- og tilbygninger, renoveringsarbejder, optagelse  

 og  

 omlægning af lån sikret med pant i institutionens faste ejendom samt  

 indgåelse  

 og opsigelse af lejemål, jf. dog stk. 6 og 7.
 Stk. 6.  

  

 Institutionernes  

 salg af fast ejendom skal ske efter proceduren i Finansministeriets cirkulære  

 om salg af statens faste ejendomme og skal som hovedregel ske efter  

 offentligt  

 udbud, jf. cirkulæret.
Stk. 7.  

  

 Lejemål med  

 uopsigelighed ud over 10 år kan kun indgås efter forudgående tilslutning fra  

 Finansudvalget.
Uden Undervisningsministeriets godkendelse må institutionerne  

 ikke sælge fast ejendom med henblik på flytning af hovedparten af  

 institutionens tilskudsberettigede aktiviteter til lejemål.
 Stk. 8.  

  

 Institutionerne  

 kan indgå kurskontrakter i forbindelse med optagelse af realkreditlån m.v.  

 Statens selvforsikringsprincip finder dog ikke anvendelse til dækning af  

 kurstab m.v. i den forbindelse.
 Stk. 9. Reglerne om budgettering af indtægtsdækket virksomhed på  

 finansloven og om justering af udgifts- og indtægtsbevillingerne for den  

 indtægtsdækkede virksomhed på forslag til tillægsbevillingslov finder ikke  

 anvendelse.
Bestyrelsesmedlemmers og revisors habilitet ved  

 lejeforhold af uvæsentligt omfang § 15.  

  

 Et  

 lejeforhold, herunder leasingforhold, er af uvæsentligt omfang, jf. lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse § 3, stk. 4, og § 27, stk. 2,  

 hvis  

 lejen udgør 2,0 pct. eller derunder af institutionens samlede  

 ejendomsudgifter  

 inklusiv prioritetsrenter og afskrivning på bygninger inkl. installationer.
Kapitel 2 Tilskud til andre udbydere end institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse § 16.  

  

 For andre uddannelsesinstitutioner, private udbydere og virksomheder, der er  

 godkendt til at udbyde bestemte uddannelser i overensstemmelse med reglerne  

 for  

 uddannelserne, jf. § 37, stk. 2, i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, fastsætter Undervisningsministeriet vilkårene for tilskud m.v. i  

 forbindelse med meddelelse af godkendelse til den pågældende udbyder.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 administration, ledelse og bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) og tilskud  

 til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer  

 (bygningstaxameter) til institutioner, der ikke er institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, kan ydes ud fra et andet årselevgrundlag end det,  

 der følger af bekendtgørelsen.
Grundlaget vil fremgå af de årlige finanslove.  

 Tilskud til institutioner, der ikke er institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, udbetales i forhold til løbende års aktivitet kvartalsvist bagud.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. juli 2003 med virkning for finansåret 2003 og senere.
 Stk.  

 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 942 af 13. oktober 2000 om ydelse af statstilskud  

 m.v. til arbejdsmarkedsuddannelser ophæves.
 § 18.  

  

 Udbetalingsgrundlaget for fællesudgiftstaxameter og bygningstaxameter for  


  

 institutioner, der pr. 1. januar 2003  

 er overgået til egen likviditet (institutioner, der forud for den 1. juli  

 2002  

 var godkendt efter lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre), fastsættes for  

 finansåret 2003 af Undervisningsministeriet efter retningslinierne på  

 finansloven for 2003. Tilskud til disse institutioner kan udbetales forud,  

 således at det forudbetalte tilskud maksimalt kan svare til et års  

 grundtilskud  

 samt 6 måneders fællesudgiftstaxameter og bygningstaxameter på baggrund af  

 udbetalingsgrundlaget.
 § 19.  

  

 Færdiggørelsestaxameter  

 til institutionerne ydes for finansåret 2003 efter retningslinier fastsat af  

 Undervisningsministeriet for de enkelte love nævnt i § 5. Forskud vedrørende  

 færdiggørelsestaxametertilskud beregnes som 0,2 procent pr. måned af det  

 udbetalte undervisningstaxametertilskud for årselever i grundlagsåret, jf. §  

 1,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Fællesudgiftstaxameter  

 og bygningstaxameter til uddannelse efter lov om korte videregående  

 uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) ydes for finansåret 2003 på baggrund af de  

 almindelige regler om årselever i grundlagsåret, jf. § 1, stk. 5.
 § 20.  

  

 Institutionerne skal samtidig med årselevindberetningen for  

 arbejdsmarkedsuddannelse til Undervisningsministeriet i 2003 indsende  

 CPR-baserede statistikoplysninger kvartalsvist.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet kan  

 tilbageholde tilskud til en institution, i det omfang institutionen ikke  

 indsender de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Undervisningsministeriet, den 3. juli  

 2003 P.M.V.E.B.Jørgen  

 WintherKontorchef /Mads Bentzen Bilag 1 a) Periodemodel:
Udbetalingen af tilskud til institutionerne sker månedsvis  

 forud ud fra sidste kvartals faktiske årselevtal.
I årets første kvartal  

 udbetales et forskud på basis af en prognose (grundlagsårets årselever) for  

 den  

 enkelte institution.
Dette forskud reguleres pr. 31. december i forhold til  

 fjerde kvartals faktiske årselevtal.
Som hovedregel anvendes periodemodellen  

 ved uddannelser, som har tælleperioder med varighed op til 79 dage.
 b) Semestermodel:
Udbetalingen af tilskud til institutionerne sker månedsvis  

 forud ud fra hvert halvårs faktiske årselevtal.
I årets første og tredje  

 kvartal udbetales et forskud på basis af en prognose (grundlagsårets  

 årselever)  

 for den enkelte institution.
Dette forskud reguleres pr. 31. marts og pr. 30.  

 september i forhold til 1. og 2. halvårs faktiske årselevtal.
Som hovedregel  

 anvendes semestermodellen ved uddannelser, som ikke har tælleperioder med  

 varighed under 80 dage.
