Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 11. februar 2005 Individuelle kvoteandele for industriarter i Nordsøen  

 (”A-status”) Der pågår for tiden drøftelser i Erhvervsfiskeriudvalget om  

 eventuel ændring af regelsættet for IK-industriordningen i Nordsøen.  

 Tilladelser  

 til fiskeri med A-status vil derfor ikke blive udstedt senest 15. februar  

 2005.
 Indtil endelig tilladelse til individuelle kvoteandele meddeles,  

 kan der med fartøjer, for hvilke der er ansøgt om individuelle kvoteandele,  

 fiskes på de vilkår, der gælder for rationsfiskeriet.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
