 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste  

 arbejdssteders indretning foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»  

 § 35.  

  

 Hvis det  

 ikke kan hindres, at der ved en arbejdsproces sker udvikling af luftarter,  

 støv  

 eller lignende, der er sundhedsskadelige eller eksplosive, eller udvikling af  

 røg, mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende  

 luftforurening,  

 skal der etableres en mekanisk udsugning, der så vidt muligt fjerner  

 forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk  

 erstatningsluft af passende temperatur.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forureningen ikke kan fjernes effektivt på udviklingsstedet, skal  

 arbejdsprocessen henlægges til et særligt rum, kabine eller lignende, hvor  

 der  

 ikke udføres andet arbejde, og som er udstyret med tilstrækkelig mekanisk  

 ventilation.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 udsugede luft må ikke føres tilbage til arbejdsrummet eller andre lokaler,  

 jf.  

 dog stk. 4, stk. 5 og stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Udsuget  

 luft, der udelukkende stammer fra slibning af støbegods i støberiers  

 rensehuse,  

 kan dog, forudsat at støbegodset ikke indeholder stoffer og materialer  

 omfattet  

 af bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved  

 arbejde  

 med stoffer og materialer efter effektiv rensning samt efter tilførsel af en  

 passende mængde frisk luft, føres tilbage til samme arbejdsrum, jf. dog  

 stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Udsuget  

 luft, der udelukkende stammer fra sandblæsning, hvor der er krav om, at der  

 skal  

 bruges luftforsynet åndedrætsværn, kan dog, efter effektiv rensning samt  

 efter  

 tilførsel af en passende mængde frisk luft, føres tilbage til samme  

 arbejdsrum,  

 jf. dog stk. 8.
 Stk. 6.  

  

 Udsuget  

 luft, der udelukkende stammer fra bearbejdning af massivt nåletræ, herunder  

 massivt limet nåletræ, kan dog i perioden 1. oktober til 1. maj, efter  

 effektiv  

 rensning samt efter tilførsel af en passende mængde af frisk luft, føres  

 tilbage til arbejdsrummet, jf. dog stk. 9.
Stk. 7.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at det kan dokumenteres, at den udsugede luft, jf. stk. 4,  

 forinden den føres tilbage, er effektivt renset og har mindst samme kvalitet  

 som udeluften, herunder at den ikke indeholder ildelugt eller anden generende  

 luftforurening.
Der skal endvidere til stadighed foretages de nødvendige  

 målinger for at kontrollere, at den indblæste luft lever op til kravene.
Stk. 8.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at det kan dokumenteres, at den udsugede luft, jf. stk. 5,  

 forinden den føres tilbage, er effektivt renset, således at luftens indhold  

 af  

 mineralsk støv (inert, respirabel) ikke overstiger 10% af grænseværdien.
Der  

 skal endvidere til stadighed foretages de nødvendige målinger for at  

 kontrollere, at den indblæste luft lever op til kravene.
 Stk. 9.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at det kan dokumenteres, at den udsugede luft, jf. stk. 6,  

 er effektivt renset, således at luftens indhold af træstøv ikke overstiger  

 0,02  

 mg/m3  

 og indholdet af terpener i indblæsningen og i arbejdslokalet  

 ikke overstiger 14 mg/ m3. Der skal endvidere til stadighed  

 foretages  

 de nødvendige målinger for at kontrollere, at den indblæste luft lever op til  

 kravene.
Stk. 10.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte ventilationsanlæg skal være forsynet med en  

 kontrolanordning, der angiver utilstrækkelig funktion.
Ventilationsanlæg,  

 omfattet af undtagelsen i stk. 4, stk. 5 og stk. 6, skal  

 endvidere være konstrueret således, at recirkulation automatisk frakobles  

 eller  

 produktionen stoppes, hvis rensningen er utilstrækkelig.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
