Bekendtgørelse  

 om meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til studerende I medfør af udlændingelovens § 9 c, stk. 5, § 12  

 og § 15, stk. 2, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, som ændret ved lov nr. 89 af  

 30. januar 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelser og kurser, som kan danne grundlag  

 for opholdstilladelse § 1.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i  

 en  

 videregående uddannelse på en offentligt anerkendt uddannelsesinstitution kan  

 gives, når uddannelsen er godkendt af en statslig myndighed, og 1)  

 	  

 deltagelsen i  

 uddannelsen er tilrettelagt af et ministerium eller den pågældende  

 uddannelsesinstitution,  

 eller 2)  

 	  

 deltagelsen i  

 uddannelsen er et led i en af udlændingen allerede påbegyndt videregående  

 uddannelse  

 i hjemlandet eller et andet land, hvor den pågældende har fast ophold.
 Bilag 1 indeholder vejledende lister over videregående  

 uddannelser, der er godkendt af en statslig myndighed.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i  

 en  

 videregående uddannelse, som ikke er godkendt af en statslig myndighed, men  

 som  

 udbydes på en statsligt godkendt uddannelsesinstitution under statsligt  

 tilsyn,  

 kan gives, når der foreligger en gyldig vejledende udtalelse fra Danmarks  

 Evalueringsinstitut om, at den pågældende  

 uddannelse  

 vurderes til at have et acceptabelt indholdsmæssigt kvalitetsniveau, og 1)  

 	  

 deltagelsen i  

 uddannelsen er tilrettelagt af den pågældende uddannelsesinstitution, eller 2)  

 	  

 deltagelsen i  

 uddannelsen er et led i en af udlændingen allerede påbegyndt videregående  

 uddannelse  

 i hjemlandet eller et andet land, hvor den pågældende har fast ophold.
§ 2.  

  

 Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, kan gives  

 med  

 henblik på deltagelse i et adgangsgivende kursus i forbindelse med en  

 videregående uddannelse omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, eller  

 § 1, stk. 2, nr. 1, når 1)  

 	  

 adgangskurset er  

 specifikt knyttet til den videregående uddannelse, 2)  

 	  

 udlændingen er  

 optaget på den videregående uddannelse, som adgangskurset er knyttet til, 3)  

 	  

 uddannelsesinstitutionen  

 har bestemt, at deltagelse i adgangskurset er en forudsætning for at følge  

 den  

 videregående uddannelse, og 4)  

 	  

 adgangskurset har en  

 varighed af højst et år.
 § 3.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i  

 et  

 kursus på en folkehøjskole eller lignende, som udbydes på en statsligt  

 godkendt  

 uddannelsesinstitution under statsligt tilsyn, kan gives, hvis skolens  

 forstander erklærer på tro og love, at det kursus, som udlændingen skal  

 følge,  

 agtes afholdt således, at det vil udløse statstilskud i henhold til lov om  

 folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i  

 et  

 kursus på en folkehøjskole eller lignende, som skolens forstander ikke  

 erklærer  

 agtes gennemført med statstilskud, men som udbydes på en statsligt godkendt  

 uddannelsesinstitution under statsligt tilsyn, kan gives, når der foreligger  

 en  

 gyldig vejledende udtalelse fra Danmarks Evalueringsinstitut om, at det  

 pågældende kursus  

 vurderes til at have  

 et acceptabelt indholdsmæssigt kvalitetsniveau.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 og stk. 2 er betinget af, at udlændingen har betalt  

 det  

 af skolen påkrævede deltagergebyr for kurset.
 § 4.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i  

 en  

 ungdomsuddannelse eller grundskoleuddannelse kan gives, hvis uddannelsen er  

 godkendt af en statslig myndighed.
Bilag 2 indeholder en vejledende liste over ungdomsuddannelser,  

 der er godkendt af en statslig myndighed.
Bilag 3 indeholder en vejledende  

 liste over gymnasiale uddannelser, der er godkendt af en statslig myndighed.  

 Bilag 4 indeholder en vejledende liste over grundskoleuddannelser, der er  

 godkendt af en statslig myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i  

 en  

 ungdomsuddannelse eller grundskoleuddannelse, som ikke er godkendt af en  

 statslig myndighed, men som udbydes på en statsligt godkendt  

 uddannelsesinstitution  

 under statsligt tilsyn, kan gives, når der foreligger en gyldig vejledende  

 udtalelse fra Danmarks Evalueringsinstitut om, at den pågældende  

 uddannelse vurderes til at have et  

 acceptabelt indholdsmæssigt kvalitetsniveau.
Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse med henblik på at deltage i et år af en gymnasial  

 uddannelse  

 er betinget af, at 1)  

 	  

 studieopholdet er  

 arrangeret af en udvekslingsorganisation, 2)  

 	  

 der er tale om  

 fortsættelse af et i udlandet allerede etableret uddannelsesforløb, eller 3)  

 	  

 udlændingen  

 udtrykkeligt kun søger om tilladelse til at følge det første år af  

 uddannelsen,  

 og det er dokumenteret eller på anden måde sandsynliggjort, at den pågældende  

 efter opholdet i Danmark har til hensigt at fortsætte uddannelsen i udlandet.
 § 5.  

  

 En  

 udlænding, der meddeles opholdstilladelse efter § 1 med henblik på at  

 deltage i og afslutte en videregående uddannelse her i landet, meddeles  

 samtidig opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold for højst 6  

 måneder efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at  

 søge  

 beskæftigelse her i landet efter afslutning af den videregående uddannelse,  

 jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor opholdstilladelse efter § 1 med henblik på at deltage i  

 og  

 afslutte en videregående uddannelse meddeles af en repræsentation i udlandet,  

 kan der efter indrejsen i Danmark meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på midlertidigt ophold  

 for højst 6 måneder med henblik på at søge beskæftigelse her i landet efter  

 afslutningen  

 af den videregående uddannelse.
Ansøgning herom skal indgives til  

 Udlændingeservice.
Kapitel 2 Øvrige betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse § 6.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter §§ 1-4 er betinget af, at  

 udlændingen  

 godtgør at være optaget på den uddannelse eller det kursus, der søges  

 opholdstilladelse til.
Medmindre særlige grunde taler herimod, skal  

 Udlændingeservice forud for meddelelse af opholdstilladelse efter §§ 1-4  

 anmode uddannelsesinstitutionen om at bekræfte, at udlændingen er optaget på  

 den uddannelse eller det kursus, der søges opholdstilladelse til under de  

 omstændigheder, der er angivet i ansøgningen, herunder i den af udlændingen  

 fremlagte dokumentation for studieoptagelse.
Indhentelse af oplysninger efter  

 2. pkt. skal ske på baggrund af samtykke fra udlændingen.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter §§ 1-4 er betinget af, at udlændingen er  

 studieaktiv i relation til det kursus eller den uddannelse, som danner  

 grundlag  

 for udlændingens opholdstilladelse.
 § 7.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter §§ 1-5 er betinget af, at udlændingens forsørgelse er sikret  

 gennem  

 egne midler, stipendium, studielån eller lignende.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter §§ 1-4 er betinget af, at udlændingen godtgør,  

 at  

 vedkommendes forsørgelse er sikret gennem egne midler, stipendium, studielån  

 eller lignende.
Dette gælder dog ikke, hvis udlændingen ansøger om  

 opholdstilladelse efter § 1, udlændingen har betalt den påkrævede  

 studieafgift for uddannelsen, og den af udlændingen erlagte studieafgift  

 mindst  

 udgør betaling for første semester af uddannelsen.
 § 8.  

  

 For udlændinge under 18 år er  

 opholdstilladelse  

 efter §§ 1-4  

 betinget  

 af, at den pågældende uddannelsesinstitution afgiver erklæring om at ville  

 være  

 behjælpelig med at sikre barnet et forsvarligt ophold her i landet for  

 varigheden af tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 For udlændinge  

 under 18 år er opholdstilladelse  

 efter §§ 1-4  

 betinget af, at  

 forældremyndighedens indehaver giver samtykke til barnets ophold her i  

 landet.
Kapitel 3 Formodningsafslag § 9.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter §§ 1-4 kan ikke gives, hvis der er en vis formodning for, at  

 udlændingens  

 intention ikke er at studere i Danmark.
Ved  

 vurderingen heraf kan der blandt andet indgå oplysninger om 1)  

 	  

 udlændingens  

 uddannelsesmæssige baggrund og sprogkundskaber, herunder om udlændingen  

 besidder de forudsætninger, der må anses for nødvendige og sædvanlige for at  

 kunne følge det uddannelsesforløb, der danner grundlag for ansøgningen om  

 opholdstilladelse, og for i øvrigt at kunne begå sig i det danske samfund  

 under  

 det ønskede ophold, og om det ønskede ophold har en naturlig sammenhæng med  

 udlændingens hidtidige uddannelse, 2)  

 	  

 udlændingens  

 tidligere ansøgninger om ophold i Danmark eller i det øvrige Schengen-område,  

 herunder navnlig ansøgninger om asyl eller ansøgninger om familiesammenføring  

 med herboende personer, og 3)  

 	  

 den  

 uddannelsesinstitution, der søges om ophold ved, herunder om der tidligere  

 har  

 været problemer med opholdstilladelser givet til udenlandske studerende på  

 den  

 pågældende uddannelsesinstitution, fordi en betydelig andel af  

 uddannelsesinstitutionens udenlandske elever er forsvundet eller på anden  

 måde  

 har misbrugt opholdstilladelsen, eller uddannelsesinstitutionen har  

 rekrutteringsmetoder og lempelige optagelseskrav for udenlandske studerende,  

 som kan tiltrække ansøgere, hvis hensigt reelt ikke er at studere i Danmark.
Kapitel 4 Varigheden af opholdstilladelsen og forlængelse  

 heraf § 10.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1, gives med henblik på midlertidigt ophold  

 for højst den normerede længde af den pågældende uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, gives med henblik på midlertidigt ophold  

 for højst den normerede længde af den del af den pågældende uddannelse, som  

 udlændingen skal følge.
Opholdstilladelse kan højst gives for to år.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 1, stk. 2, nr. 1, gives med henblik på midlertidigt ophold  

 for højst den normerede længde af den pågældende uddannelse.  

 Opholdstilladelse  

 kan højst gives indtil udløbet af gyldigheden af den foreliggende vejledende  

 udtalelse  

 fra Danmarks Evalueringsinstitut.
Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 1, stk. 2, nr. 2, gives med henblik på midlertidigt ophold  

 for højst den normerede længde af den del af den pågældende uddannelse, som  

 udlændingen skal følge.
Opholdstilladelse kan højst gives for to år og højst  

 indtil udløbet af gyldigheden af den foreliggende vejledende udtalelse fra  

 Danmarks Evalueringsinstitut.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1, kan forlænges i yderligere et år, hvis  

 udlændingen  

 er studieaktiv, og det antal måneder, den studerende har været indskrevet på  

 studiet, ikke overstiger den studiemæssige fremgang efter de regler, der  

 gælder  

 for uddannelsen, med mere end et år.
 Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter § 1, stk. 1, nr. 2, kan forlænges i  

 yderligere et år til højst to år, hvis udlændingen er studieaktiv, og det  

 antal  

 måneder, den studerende har været indskrevet på studiet, ikke overstiger den  

 studiemæssige fremgang efter de regler, der gælder for uddannelsen, med mere  

 end et år.
Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 1, stk. 2, nr. 1, kan forlænges i yderligere et år, hvis  

 udlændingen  

 er studieaktiv, og det antal måneder, den studerende har været indskrevet på  

 studiet, ikke overstiger den studiemæssige fremgang efter de regler, der  

 gælder  

 for uddannelsen, med mere end et år.
Opholdstilladelse kan højst gives indtil  

 udløbet af gyldigheden af den foreliggende vejledende udtalelse fra Danmarks  

 Evalueringsinstitut.
 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 1, stk. 2, nr. 2, kan forlænges i yderligere et år til  

 højst  

 to år, hvis udlændingen er studieaktiv, og det antal måneder, den studerende  

 har været indskrevet på studiet, ikke overstiger den studiemæssige fremgang  

 efter de regler, der gælder for uddannelsen, med mere end et år.  

 Opholdstilladelse kan højst gives indtil udløbet af gyldigheden af den  

 foreliggende vejledende udtalelse fra Danmarks Evalueringsinstitut.
 § 11.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 2 med henblik på deltagelse i et adgangsgivende kursus i  

 forbindelse  

 med en videregående uddannelse omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1,  

 gives  

 med henblik på midlertidigt ophold for højst varigheden af det pågældende  

 adgangskursus.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 2 med henblik på deltagelse i et adgangsgivende kursus i  

 forbindelse  

 med en videregående uddannelse omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1,  

 gives  

 med henblik på midlertidigt ophold for højst varigheden af det pågældende  

 adgangskursus, dog højst indtil udløbet af gyldigheden af den foreliggende  

 vejledende udtalelse fra Danmarks Evalueringsinstitut om den videregående  

 uddannelse.
 § 12.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 3, stk. 1, gives med henblik på midlertidigt ophold for  

 højst  

 varigheden af det pågældende kursus, dog for højst 18 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 3, stk. 2, gives med henblik på midlertidigt ophold for  

 højst  

 varigheden af det pågældende kursus, dog for højst 18 måneder og højst indtil  

 udløbet af gyldigheden af den foreliggende vejledende udtalelse fra Danmarks  

 Evalueringsinstitut.
 § 13.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 4, stk. 1, gives med henblik på midlertidigt ophold for  

 højst  

 et år.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter § 4, stk. 2, gives med henblik på midlertidigt ophold for  

 højst  

 et år og højst indtil udløbet af gyldigheden af den foreliggende vejledende  

 udtalelse fra Danmarks Evalueringsinstitut.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan en opholdstilladelse, der er givet efter § 4, stk. 1,  

 forlænges i højst yderligere et år.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan en opholdstilladelse, der er givet efter § 4, stk. 2,  

 forlænges i højst yderligere et år.  

 Opholdstilladelse  

 kan højst  

 gives indtil udløbet af gyldigheden af den foreliggende  

 vejledende udtalelse fra Danmarks Evalueringsinstitut.
Kapitel 5 Meddelelse af arbejdstilladelse § 14.  

  

 Arbejdstilladelse  

 gives til de udlændinge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9  

 c, stk. 1, der er nævnt i § 1, § 2 og § 5, til  

 beskæftigelse ved deltidsarbejde i indtil 15 timer ugentlig.  

 Arbejdstilladelse  

 gives endvidere til de udlændinge, der er nævnt i § 1, § 2 og  

 § 5, med ret til beskæftigelse på fuld tid i månederne juni, juli og  

 august.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 særlige grunde taler herfor, kan der ikke gives arbejdstilladelse til de  

 udlændinge  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, der er  

 nævnt i §§ 3-4. Dette gælder dog ikke for EU/EØS-statsborgere eller  

 schweiziske statsborgere.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 25. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på udlændinge, der har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse som studerende før den 25.  

 juli  

 2007. For disse udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse, jf.  

 herved § 54, stk. 8, i bekendtgørelse nr. 810 af 20. juni 2007 om  

 udlændinges adgang her til landet, og § 58 i bekendtgørelse nr. 63 af  

 22.  

 januar 2007.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 4. juli 2007 Rikke Hvilshøj /Frederik Gammeltoft Bilag 1-4 indeholder vejledende lister over  

 videregående  

 uddannelser, ungdomsuddannelser, gymnasiale uddannelser og  

 grundskoleuddannelser, der er godkendt af en statslig myndighed.
Listerne er  

 ikke udtømmende.
Der kan således være nogle uddannelser, der er godkendt af  

 en  

 statslig myndighed, men som (endnu) ikke fremgår af bilagene.
En uddannelse,  

 der ikke fremgår af bilagene, vil således eventuelt kunne danne grundlag for  

 opholdstilladelse.
Det bemærkes, at opholdstilladelse bl.a. forudsætter, at  

 betingelserne i denne bekendtgørelse er opfyldt.
Det forhold, at en  

 uddannelse  

 fremgår af bilagene, er således ikke det samme som, at optagelse på  

 uddannelsen  

 kan danne grundlag for opholdstilladelse.
 Det bemærkes endvidere, at bilagene løbende vil blive  

 opdateret og justeret.
 Listerne vil være at finde på  

  

 www.nyidanmark.dk  

.
Bilag 1 Vejledende lister over videregående  

 uddannelser, som er godkendt af en statslig myndighed Følgende videregående uddannelser, som udbydes på et  

 universitet, er godkendt af en statslig myndighed:
Hovedområde Bacheloruddannelser  

 udbudt af Københavns Universitet Humaniora Arabisk Audiologopædi Balkanstudier/Bulgarsk/Østeuropastudier Dansk Engelsk Eskimologi Europæisk etnologi Film- og medievidenskab Filosofi Finsk Forhistorisk arkæologi Fransk Græsk, klassisk Græsk, moderne Hebraisk Historie Indianske sprog og kulturer Indisk/Sydøstasienstudier Indoeuropæisk Indonesisk/Sydøstasienstudier Italiensk Japansk/Østasienstudier Kinesisk/Østasienstudier Klassisk arkæologi Koreansk/Østasienstudier Kunsthistorie Latin Litteraturvidenskab Musikvidenskab Nederlandsk Nærorientalsk Persisk Polsk/Østeuropastudier Portugisisk Pædagogik Religionsvidenskab Retorik Russisk/Østeuropastudier Spansk Sprogvidenskab Teatervidenskab Thai/Sydøstasienstudier Tibetansk/Sydasienstudier Tyrkisk Tysk Teologi Teologi Samfundsvidenskab Antropologi Jura Psykologi Sociologi Statskundskab/Samfundsfag Økonomi Naturvidenskab Biokemi Biologi Biologi-Bioteknologi Datalogi De fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) De kemiske fag (Kemi, Miljøkemi) Forsikringsmatematik/Aktuar Fødevarevidenskab Geografi og geoinformatik Geologi-geoscience Hortonomi Idræt Jordbrugsøkonom Landskabsarkitektur Matematik (matematik, statistik) Matematik-økonomi Molekylær biomedicin Nanoteknologi Naturressourcer Veterinærmedicin Sundhedsvidenskab Farmaceut Folkesundhedsvidenskab Lægevidenskab Odontologi Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Københavns Universitet Humaniora Arabisk Arkæologi, forhistorisk Arkæologi, klassisk Arkæologi, nærorientalsk Assyriologi Audiologopædi Balkanstudier Bulgarsk Dansk Engelsk Eskimologi og arktiske studier Europæisk etnologi Filmvidenskab Filosofi Finsk Fransk Hebraisk Historie Indianske sprog og kulturer Indoeuropæisk Indologi (Sydasiensstudier) Indonesisk (Sydøstasiensstudier) Islamiske studier Italiensk IT og kognition Japanstudier Kinastudier Klassisk græsk Koreastudier Kristendomshistorie Kunsthistorie Latin Lingvistik Litteraturvidenskab Medievidenskab Mellemøstens sprog og kulturer Moderne græsk Moderne kultur og kulturformidling Musikvidenskab Nederlandsk Persisk Polsk Portugisisk Pædagogik Religionshistorie Religionssociologi Retorik Russisk Spansk Sprogpsykologi Teatervidenskab Thai (Sydøstasiensstudier) Tibetologi Tyrkisk Tysk Vestasiens oldtidshistorie Visuel kultur Ægyptologi Teologi Afrikastudier Teologi Samfundsvidenskab Antropologi Jura Psykologi Statskundskab Sociologi Økonomi Naturvidenskab Agricultural  

 Development Agronomi Astronomi Biofysik Bioinformatik Biokemi Biologi Biology –  

 Biotechnology Datalogi Environmental  

 Chemistry Environmental  

 and Natural Ressource Economics E-science (udbydes fra efteråret 2007) Food  

 Science and Technology Forsikringsvidenskab (aktuar) Fysik Geofysik Geografi  

 & geoinformatik Geologi-geoscience Horticultural  

 Sciences Human ernæring Humanbiologi Idræt – Humanfysiologi Idræt – Humanistisk-samfundsfaglig Jordbrugsøkonomi Kemi Klinisk ernæring Landskabsarkitektur Landskabsforvaltning Matematik Matematik-Økonomi Miljøkemi Molekylær biomedicin Nanoteknologi Parasitology Process  

 Analytical Technology Skovbrug Statistik Sundhedsinformatik Veterinærmedicin Sundhedsvidenskab Farmaceutisk videnskab Farmaci Folkesundhedsvidenskab Lægemiddelvidenskab Lægevidenskab Odontologi Sundhedsfaglig kandidatuddannelse Suppleringsuddannelsen til Sundhedsfaglig kandidatuddannelse Hovedområde Masteruddannelser udbudt af Københavns Universitet Humaniora Cross Media Communication Professionsudvikling Samfundsvidenskab Antropologi og Velfærd  

 (MIAV) Konfliktmægling Naturvidenskab Fødevarekvalitet og  

 –sikkerhed Idræt & velfærd Integreret Planlægning Laboratory Animal Science Landdistriktsudvikling  

 og landskabsforvaltning Sundhedsvidenskab Industrial Drug Development (MIND) International Health Lægemiddelanvendelse /  

 Master of Drug Management (MDM) Public Health Sundhedsantropologi (MSA) Hovedområde Bacheloruddannelser  

 udbudt af Aarhus Universitet Humaniora Arabisk Brasilianske studier Digital design – IT, æstetik og interaktion Dramaturgi Engelsk Etnografi Filosofi Forhistorisk arkæologi Fransk Historie Idéhistorie Informationsvidenskab Italiensk Japansk Kinesisk Klassisk arkæologi Klassiske sprog (studieretninger: græsk, klassisk  

 filologi, latin) Kunsthistorie Lingvistik Litteraturhistorie Medievidenskab Middelalderarkæologi Musikvidenskab Nordisk sprog og litteratur (dansk) Religionsvidenskab Slaviske sprog Spansk Sydasienstudier Tysk Æstetik og kultur Humaniora/ Erhvervssprog Arabisk og kommunikation Engelsk-fransk Engelsk og europæiske studier Engelsk og kommunikation Engelsk-spansk Engelsk-tysk Fransk og europæiske studier Fransk og kommunikation Fransk-spansk Marketing  

 and Management Communication Tysk-fransk Tysk og europæiske studier Tysk og kommunikation Tysk-spansk Spansk og europæiske studier Spansk og kommunikation Teologi Teologi Samfundsvidenskab Erhvervsøkonomi Jura Psykologi Statskundskab/Samfundsfag Økonomi Samfundsvidenskab/ Erhvervsøkonomi Business administration Erhvervsøkonomi, almen Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi-erhvervsret i skat Erhvervsøkonomi-informationsteknologi Erhvervsøkonomi med erhvervssprog (HA- engelsk) Erhvervsøkonomi med erhvervssprog (HA- tysk) Erhvervsøkonomi med erhvervssprog (HA- fransk) Erhvervsøkonomi med erhvervssprog (HA- spansk) Naturvidenskab Biologi Datalogi Fysik Geologi Idræt Kemi Matematik Matematik-økonomi Medicinalkemi Molekylærbiologi Molekylær medicin Nanoteknologi It Sundhedsvidenskab Lægevidenskab Odontologi Teknisk videnskab Bioteknologi Kemi og teknologi Geoteknologi Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Aarhus Universitet Humaniora Antropologi og etnografi Brasilianske studier Dramaturgi Engelsk Europastudier/European  

 Studies Filosofi Forhistorisk arkæologi Fransk Græsk Historie Idéhistorie Informationsvidenskab International Studies Italiensk IT og organisationer Japanstudier Journalistik Kinastudier Klassisk arkæologi Klassisk filologi Kognitiv semiotik Kunsthistorie Latin Latinamerikastudier Lingvistik Litteraturhistorie Medievidenskab Middelalder- og renæssancearkæologi Multimedier Musikvidenskab Nordisk sprog og litteratur (Dansk) Oplevelsesøkonomi Polsk Religionsvidenskab Slaviske sprog  

 (russisk, serbokroatisk, tjekkisk, ungarsk) Spansk Tysk Æstetik og kultur Humaniora/ Erhvervssprog Engelsk Fransk Spansk Tysk Corporate Communication Virksomhedskommunikation Teologi Teologi Samfundsvidenskab Erhvervsøkonomi Jura Psykologi Samfundsfag Statskundskab Økonomi Samfundsvidenskab/Erhvervsøkonomi Erhvervsøkonomi-erhvervsret IT Kommunikation og Organisation Logistik Revision Økonomistyring Business  

 Performance Management EU  

 Business and Law Finance Finance  

 and International Business International  

 Business International  

 Economic Consulting Information  

 Management Marketing Strategy,  

 Organisation and Leadership Naturvidenskab Astronomi Bioinformatik Biologi Datalogi Fysik Geofysik Geologi Kemi Matematik Matematik-økonomi Materialefysik-kemi Medicinalkemi Molekylærbiologi Molekylær ernæring og fødevareteknologi Molekylær medicin Nanoteknologi Statistik Teknisk Fysik Videnskabshistorie Sundhedsvidenskab Biomedicinsk teknologi Lægevidenskab Odontologi Sundhedsfaglig kandidatuddannelse Suppleringsuddannelsen til den sundhedsfaglige kandidatuddannelse Sygepleje Teknisk videnskab Byggeri Teknisk IT Teknisk Geologi Procesteknologi Optik og elektronik Hovedområde Masteruddannelser  

 udbudt af Aarhus Universitet Humaniora Corporate  

 Communication Etik og værdier i organisationer Humanistisk sundhedsvidenskab og praksisanalyse It Museologi Retorik og formidling Sundhedsantropologi Samfundsvidenskab/ Erhvervsøkonomi International  

 Master in Entrepreneur-ship, Education and Training Business Administration Business Administration, ledelse og forandring Miljø- og energiret Moms og afgifter Social integration Naturvidenskab Kryptologi Landskabsøkologi Fysik Geovidenskab Miljøvidenskab Naturfagenes didaktik IT linierne: softwarekonstruktion; interaktionsdesign;  

 organisation Sundhedsvidenskab Klinisk sygepleje Public Health Hovedområde Bacheloruddannelser udbudt af Syddansk Universitet Humaniora/ Erhvervssprog Arabisk og kommunikation Audiologi/logopædi (studieretninger: logopædi, pædagogisk  

 audiologi, teknisk audiologi) Dansk/nordisk Design og kulturøkonomi Engelsk Erhvervssprog og international erhvervskommunikation (studieretninger:  

 engelsk-fransk, engelsk-spansk, engelsk-tysk, fransk-spansk, tysk-fransk,  

 tysk-spansk) Erhvervssprog og international erhvervskommunikation og  

 IT (studieretninger: engelsk, spansk, tysk) Erhvervssprog og international erhvervskommunikation  

 (sproglig og kulturel formidling) (studieretninger: engelsk-dansk,  

 engelsk-tysk) Erhvervssprog og international erhvervskommunikation og medier  

 (studieretninger: engelsk, fransk, spansk, tysk) Erhvervssprog, Sprog og kommunikation (studieretninger: fransk,  

 spansk, tysk) Filosofi Fransk Klassiske studier (studieretninger: græsk, latin,  

 oldtidskundskab) Historie Informationsvidenskab Litteraturvidenskab Medievidenskab Religion Spansk Tysk Samfundsvidenskab/ Erhvervsøkonomi Business,  

 Language and Culture (chinese) Erhvervsøkonomi (studieretninger: almen, entreprenørskab  

 og innovation, sports management) Erhvervsøkonomi-datalogi Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (negot) (studieretninger:  

 arabisk, engelsk, fransk, spansk, tysk) Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (negot) (studieretninger:  

 international turisme og fritidsmanagement, hotelmanagement) Erhvervsøkonomi-erhvervssprog, (SPRØK) (studieretninger:  

 engelsk-spansk, engelsk-tysk, dansk-engelsk, tysk-engelsk) European  

 Studies International  

 Business Administration Journalistik Jura Miljøplanlægning Statskundskab/Samfundsfag Økonomi Naturvidenskab Biologi Datalogi (studieretninger: datalogi, matematisk datalogi) Idræt og sundhed Matematik-økonomi Naturvidenskab (studieretninger: anvendt matematik,  

 biofysik, bioinformatik, biokemi og molekylær biologi, biomedicin,  

 eksperimentel  

 biologi, fysik, kemi, matematik, nanobioscience) Sundhedsvidenskab Folkesundhedsvidenskab Klinisk  

 biomekanik Lægemiddelvidenskab Lægevidenskab Teknisk videnskab Datateknologi Fysik og teknologi Kemi Innovation  

 and Business Mechatronics Mekatronik Miljøteknologi Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Syddansk Universitet Humaniora/ Erhvervssprog Amerikanske studier/American Studies Audiologopædi Dansk Designledelse Engelsk/English  

 Studies Filosofi Fransk Græsk Historie Informationsvidenskab International virksomhedskommunikation Kultur og formidling Latin Litteraturvidenskab Marinarkæologi/Maritime Archaeology Medievidenskab Mellemøststudier/Middle East Studies (afventer endelig  

 godkendelse som engelsksproget) Negot./International  

 Business and Modern Languages Negot. i  

 arabisk Negot. i international turisme og fritidsmanagement  

 /International Turism and Leisure Management Oldtidskundskab Religion Spansk Sproglig og kulturel formidling Tysk Webkommunikation Samfundsvidenskab/ Erhvervsøkonomi Business Relationship Management Erhvervsøkonomi-datalogi Erhvervsøkonomi, sprog og kultur Erhvervsøkonomi-erhvervsret Europæiske studier/European Studies Finansiering/Finance Global  

 logistic og supply chain management/Global Logistics and Supply Chain  

 Management International marketing International virksomhedsudvikling Journalistik Markedsorienteret virksomhedsudvikling/Enterprise Development Marketing,  

 Globalisation and Communication Revision Strategic Entrepreneurship Strategi og organisation/Strategy and Organisation Styring og ledelse Økonomisk styring It, kommunikation og organisation Jura Matematik-økonomi Miljøplanlægning/Environmental and Resource Management Samfundsfag Statskundskab Økonomi/Economics Naturvidenskab Anvendt matematik Aquatic  

 Environmental Biology Biofysik Bioinformatik Biokemi og molekylær biologi Biologi Biologi, eksperimentel Biologisk  

 oceanografi/Biological Oceanography Biomedicin Bioteknologi/Biotechnology Computer  

 Science Datalogi Farmaceutisk kemi Fysik Kemi Klinisk farmaci Lægemiddelvidenskab Matematik Nanobioscience Sundhedsvidenskab Folkesundhedsvidenskab/Public Health Idræt og sundhed Klinisk biomekanik Lægevidenskab Sundhedsfaglig kandidatuddannelse Suppleringsuddannelsen til Sundhedsfaglig kandidatuddannelse Teknisk videnskab Datateknologi Fysik og teknologi Innovation  

 and Business Kemi/ M.  

 Sc.
Eng. in Chemistry Konstruktionsteknik Miljøteknologi It  

 produktudvikling/IT Product Design M.
Sc.  

 Eng. in Embedded Systems M.
Sc.  

 Eng. in Mechatronics M.
Sc.  

 Eng. in Modern Artificial Intelligence M.
Sc.  

 Eng. in Robotics M.
Sc.  

 Eng. in Software Systems Engineering Hovedområde Masteruddannelser  

 udbudt af Syddansk Universitet Humaniora Børne- og ungdomskultur, æstetiske læreprocesser og multimedier Gymnasiepædagogik Globalisering og integration International virksomhedskommunikation Køn og kultur Language Administration Samfundsvidenskab/ Erhvervsøkonomi Business Administration Executive  

 Master of Business Administration Evaluering It, kommunikation og organisation Miljø- og energiret Public Management Redaktionel ledelse Transport og maritime ledelse Naturvidenskab Anvendt statistik Sundhedsvidenskab Fitness og træning Gerontologi Kvalitet og ledelse i sundhedssektoren Rehabilitering Teknisk Videnskab It Hovedområde Bacheloruddannelser  

 udbudt af Roskilde Universitetscenter Humaniora Humanistiske  

 uddannelser (2 års basisstudium + fag: Historie, dansk, tysk,  

 engelsk, fransk, kommunikation, performance design, journalistik, pædagogik  

 og uddannelsesstudier, psykologi, filosofi og videnskabsteori, kultur- og  

 sprogmødestudier, Sundhedsfremme og Sundhedsstrategier) Humanistiske  

 internationale uddannelser (2 års basisstudium + fag: Communication, Cultural  

 Encounters, English) Samfundsvidenskab Samfundsvidenskabelige  

 uddannelser (2 års basisstudium + fag:
Erhvervsøkonomi/HA, virksomhedsstudier, forvaltning,  

 internationale udviklingsstudier, socialvidenskab, offentlig administration,  

 teknologisk-samfundsvidenskabelig planlægning, geografi, sundhedsfremme og  

 sundhedsstrategier, informatik) Samfundsvidenskabelige  

 internationale uddannelser (2 års basisstudium + fag: Geography, International  

 Development Studies, Public Administration with specialisation in EU-Studies,  

 Public Administration (single subject), Technological and Socio-Economic  

 Planning (single Subject) Naturvidenskab Naturvidenskabelige  

 uddannelser (2 års basisstudium + fag: Kemi, miljøbiologi,  

 molekylærbiologi, medicinalbiologi, almen biologi, fysik, datalogi,  

 informatik, matematik, geografi, sundhedsfremme og sundhedsstrategier,  

 teknologisk- og samfundsvidenskabelig planlægning) Naturvidenskabelige  

 internationale uddannelser (2 års basisstudium + fag: Computer Science, Chemistry,  

 Geography, Mathematics, Molecular Biology, Technological and Socio-Economic  

 Planning (single subject).
Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Roskilde Universitetscenter Humaniora Dansk Engelsk / English Filosofi og videnskabsteori Fransk Historie Journalistik Kommunikation / Communication Kultur- og sprogmødestudier / Cultural Encounters Performance design Psykologi Pædagogik og uddannelsesstudier Sundhedsfremme og sundhedsstrategier Tysk Samfundsvidenskab Forvaltning / Public administration (single subject) Geografi Informatik Offentlig  

 Administration/ EU-studies (Public administration with specialisation in  

 European  

 Union Studies) Internationale Udviklingsstudier Socialvidenskab Sundhedsfremme og sundhedsstrategier Tek-Sam  

 (et-fags og to-fags) / Technological- and Socioeconomic Planning  

 (single-subject) Virksomhedsledelse (étfags) Virksomhedsstudier Naturvidenskab Almen Biologi med henblik på undervisning på gymnasiale  

 uddannelser Computer Science Datalogi Fysik Kemi / Chemistry Informatik Matematik Medicinalbiologi Miljøbiologi / Environmental Biology Molekylærbiologi  

 / Molecular Biology Geografi Sundhedsfremme og sundhedsstrategier Tek-Sam  

 (et-fags og to-fags) / Technological- and Socioeconomic Planning  

 (single-subject) Hovedområde Masteruddannelser  

 udbudt af Roskilde Universitetscenter Humaniora Computer-mediated  

 Communication IKT og læring Organisationspsykologi Professionel Kommunikation Socialt Entreprenørskab Voksenuddannelse Samfundsvidenskab Miljøstudier Oplevelsesledelse Public Policy Naturvidenskab Matematisk Modellering Hovedområde Bacheloruddannelser  

 udbudt af Aalborg Universitet Humaniora/ Erhvervssprog Dansk Et fremmedsprog og IT/kommunikation (studieretninger: engelsk,  

 fransk, spansk, tysk) Humanistisk informatik (studieretninger:  

 informationsvidenskab, interaktive digitale medier, kommunikation) Musik Musikterapi Psykologi Sprog (studieretninger: engelsk, engelsk sprog og  

 internationale studier, spansk sprog og internationale studier, tysk) To fremmedsprog (studieretninger: engelsk-fransk,  

 engelsk-spansk, engelsk-tysk) Samfundsvidenskab/ Erhvervsøkonomi Erhvervsøkonomi, almen Erhvervsøkonomi-erhvervsret Historie Jura Politik og Administration/Samfundsfag (studieretninger:  

 politik og administration, samfundsfag) Sociologi Økonomi Naturvidenskab Geografi Idræt Informatik Kemi med bioteknologi Medialogi Medicin med industriel specialisering Naturvidenskab (studieretninger: datalogi, fysik med  

 nanoteknologi, matematik og statistik) Produkt og designpsykologi Teknisk videnskab Arkitektur og design Byggeri og anlæg(skonstruktion) Datateknik og IT Elektronik, energiteknik og IT Eksport (international teknologiledelse) Industri og produktion Industriel bioteknologi Informationsteknologi Kemi, miljø og bioteknologi Kemiteknik Landinspektør Maskinkonstruktion Medieteknologi Nanoteknologi Olie- og gasteknologi Plan og miljø Software(konstruktion) Sundhedsteknologi Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Aalborg Universitet Humaniora Dansk Engelsk Informationsvidenskab Kommunikation Kultur og innovativ læring/Culture and Innovative Learning Kultur, kommunikation og globalisering/Culture,  

 Communication and Globalisation Læring og forandringsprocesser Musik Musikpædagogik/musikformidling Musikterapi Psykologi Sprog og international virksomhedskommunikation Turisme/Tourism Tysk Samfundsvidenskab/Erhvervsøkonomi Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi, med følgende kompetenceprofiler:
–  

 	  

 Innovation og  

 Entrepreneurship –  

 	  

 International  

 Virksomhedsøkonomi –  

 	  

 Marketing –  

 	  

 Organisation og  

 Strategi –  

 	  

 Økonomistyring og  

 Informatik Historie Jura (udbydes fra 2009) Politik og Administration Revision Samfundsøkonomi, med følgende kompetenceprofiler:
–  

 	  

 Makroøkonomi og  

 Økonomisk Politik –  

 	  

 Innovation og  

 Videnøkonomi Samfundsvidenskab inden for følgende områder:
–  

 	  

 Erhvervsret –  

 	  

 Erhvervsøkonomi –  

 	  

 Samfundsvidenskab –  

 	  

 Socialt Arbejde –  

 	  

 Development and  

 International Relations –  

 	  

 European Studies and International  

 Relations Sociologi Naturvidenskab Datalogi Fysik Geografi Informatik Informationsarkitektur/Information Architecture Interaktive digitale medier IT, læring og organisatorisk omstilling Kemi Matematik Medialogi Oplevelsesdesign Produkt- og designpsykologi Softwarekonstruktion Sundhedsvidenskab Medicin med industriel specialisering Teknisk Videnskab Arkitektur og Design Bioteknologi Byggeri og Anlæg Datateknik, Software og IT Eksport Energiteknik Indeklima og Energi Kemiteknik Landinspektør Maskin Miljøteknik Nanoteknologi Olie- og Gasteknologi Plan og Miljø Proceskontrol Produktion Signalbehandling Sundhedsteknologi Telekommunikation Vej og Trafikteknik Hovedområde Masteruddannelser  

 udbudt af Aalborg Universitet Humaniora IKT og læring/ICT and Learning Interaktionsdesign og Multimedier Læreprocesser Organisation Samfundsvidenskab Arbejdsmarked og Personaleforhold, MAP Public  

 Administration, MPA Naturvidenskab IT Teknisk videnskab Geoinformatik Industriel IT Informationsteknologi, softwarekonstruktion Matrikulær Informatik Mobil Internet Kommunikation Problembaseret læring og Ingeniørvidenskab Sundhedsinformatik Teknisk-Videnskabelig Miljøvurdering Teknologiledelse Vindenergi Hovedområde Bacheloruddannelser  

 udbudt af Danmarks Tekniske Universitet Teknisk videnskab Bioteknologi Byggeteknologi Design og innovation Elektroteknologi Fysik og nanoteknologi IT og kommunikationsteknologi Kemi og teknologi Matematik og teknologi Medicin og teknologi Miljøteknologi Produktion og konstruktion Softwareteknologi Sundhed og produktion Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Danmarks Tekniske Universitet Teknisk videnskab Anvendt Kemi Bioteknologi Byggeteknologi Design og Innovation Elektroteknologi Fødevarevidenskab Fysik og Nanoteknologi Informationsteknologi Kemisk og Biokemisk Teknologi Konstruktion og Mekanik Matematisk modellering og  

 computing Materialeteknologi Medicin og Teknologi Miljøteknologi Produktion og Ledelse Telekommunikation Transport og Logistik Hovedområde Masteruddannelser  

 udbudt af Danmarks Tekniske Universitet Teknisk videnskab Arktisk teknologi Brandsikkerhed Byggeledelse Holdbarhed og reparation af  

 betonkonstruktioner Information and Communication Technologies Management of Technology Teknisk miljøledelse Hovedområde Bacheloruddannelser  

 udbudt af Handelshøjskolen i København Humaniora/ Erhvervssprog 1 fremmedsprog og amerikanske studier (studieretninger: engelsk,  

 spansk) 1 fremmedsprog og europæiske studier (studieretninger: engelsk,  

 fransk, spansk, tysk) 1 fremmedsprog og international marketing  

 (studieretninger: engelsk, fransk, spansk, tysk) 1 fremmedsprog og kommunikation (studieretninger:  

 engelsk, fransk, spansk, tysk) Asian  

 Studies Programme, Chinese/English Asian  

 Studies Programme, Japanese/English Engelsk (studieretninger: fransk, spansk, tysk) Engelsk sprog- og vidensteknologi Information Management Italiensk (studieretninger: kommunikation, europæiske  

 studier, international marketing) Russisk (studieretninger: kommunikation, europæiske  

 studier, international marketing) Samfundsfag/ Erhvervsøkonomi Business  

 Administration and Service Management Business  

 Language and Culture (SPRØK) (Programmes: French, Spanish, German) Erhvervsøkonomi, almen Erhvervsøkonomi-datalogi Erhvervsøkonomi-filosofi Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi-matematik Erhvervsøkonomi-psykologi Erhvervsøkonomi-virksomheds-kommunikation International  

 Business International  

 Business and Politics Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Handelshøjskolen i København Humaniora/ Erhvervssprog Erhvervssprog og  

 international erhvervskommunikation Samfundsvidenskab/Erhvervsøkonomi Business,  

 Language and Culture Erhvervsøkonomi Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi-datalogi Erhvervsøkonomi-filosofi E  

  

 rhvervsøkonomi-matematik Erhvervsøkonomi-psykologi Erhvervsøkonomi-virksomheds-kommunikation Human Ressource Management Management of Creative Business Processes Politisk  

 kommunikation og ledelse Registreret Revisor Revision Hovedområde Masteruddannelser  

 udbudt af Handelshøjskolen i København Humaniora/ Erhvervssprog Fremmedsprogspædagogik IKT og Læring Language Administration Samfundsvidenskab/ Erhvervsøkonomi European MBA Executive  

 master of Business Administration Executive  

 Certificate in Business Administration (EC) MBA in  

 Shipping & Logistics (MBS) Corporate  

 Communication Public  

 Administration Teknologi, Marked og Organisation (MBA TMO) Health  

 Management (MHM) Management  

 Development (MMD) Skat Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af Danmarks Pædagogiske Universitet Humaniora Didaktik (dansk) Didaktik (Matematik) Didaktik (Materiel kultur) Didaktik (Musikpædagogik) Generel pædagogik Pædagogisk antropologi Pædagogisk filosofi Pædagogisk psykologi Pædagogisk sociologi Hovedområde Masteruddannelser udbudt af Danmarks  

 Pædagogiske Universitet Humaniora Børnelitteratur Børne-  

 og ungdomskultur Citizenship education  

 (Medborgerskab) Drama-  

 og teaterpædagogik Fremmedsprogspædagogik Ikt  

 og Læring (MIL) Interkulturel pædagogik Leadership and Innovation in  

 Complex Systems (LAICS) Ledelse  

 af uddannelsesinstitutioner / Educational Managemnent Læse-  

 og skrivedidaktik Professionsudvikling Socialpædagogik Specialpædagogik Sundhedspædagogik Vejledning Voksenuddannelse  

 / Human Resource Development Hovedområde Bacheloruddannelser  

 udbudt af IT-Universitetet i København Naturvidenskab Softwareudvikling Hovedområde Kandidatuddannelser  

 udbudt af IT-Universitetet i København Naturvidenskab Informationsteknologi, som udbydes i følgende fem linjer:
Digital design og kommunikation E-business It til organisationer Medieteknologi og spil Softwareudvikling og -teknologi Hovedområde Masteruddannelser  

 udbudt af IT-Universitetet i København Naturvidenskab Softwareudvikling SundhedsIT Erasmus  

 Mundus-uddannelser Det deltagende  

 universitet (det danske universitet som indgår i samarbejdet) AGRIS  

 MUNDUS (Sustainable Development in Agriculture) Københavns Universitet, Det Biovidenskabelige Fakultet International Health Københavns Universitet, Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet Public Health Københavns Universitet, Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet SUFONAMA  

 (Sustainable  

 Forest  

 and Nature Management) Københavns Universitet, Det Biovidenskabelige Fakultet SUTROFOR Københavns Universitet, Det Biovidenskabelige Fakultet Trope-Ed Københavns Universitet, Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet Journalism  

 and Media within Globalisation Aarhus  

 Universitet CoMundus  

 – European Master of Arts in Media, Communication and Cultural Studies Roskilde  

 Universitetscenter EMMS –  

 Joint European Masters Programme in Materials Science Aalborg  

 Universitet JEMES –  

 Joint European Master Programme in Environmental Studies Aalborg  

 Universitet NordSecMob  

 – Masters Programme in Security and  

 Mobile  

 Computing Danmarks Tekniske Universitet Lifelong  

 Learning: Policy and Management – MA LLL Danmarks Pædagogiske Universitet Følgende videregående kunstneriske  

 uddannelser er godkendt af en statslig myndighed:
Uddannelsen Uddannelsesinstitutioner  

 som udbyder uddannelsen Biblioteks- og informationsvidenskab (Bachelor- og kandidatuddannelser inden for biblioteks-  

 og informationsvidenskab, uddannelsen til bibliotekar, uddannelsen til  

 biblioteksassistent og masteruddannelse i biblioteks- og  

 informationsvidenskab) Danmarks Biblioteksskole Danmarks Biblioteksskole Aalborg Billedkunstuddannelsen (6-årig kunstuddannelse) Kunstakademiets Billedkunstskoler Dansepædagogisk  

 uddannelse Skolen for Moderne Dans (under Statens Teaterskole) Konservatoruddannelsen (En bacheloruddannelse og en kandidatuddannelse) Kunstakademiets Konservatorskole Konservatorieuddannelserne (Bachelor-, kandidat-, master-, diplom- og 2-årige  

 solistuddannelser) Det Jyske Musikkonservatorium Det Kongelige Danske Musikkonservatorium Nordjysk Musikkonservatorium Rytmisk Musikkonservatorium Vestjysk Musikkonservatorium Det Fynske Musikkonservatorium Koreografuddannelsen Skolen for Moderne Dans (under Statens Teaterskole) Kunsthåndværkeruddannelsen Glas- og Keramikskolen på Bornholm Teateruddannelserne (Skuespiller, Instruktør, Scenograf, Teatertekniker, Dramatiker) Statens Teaterskole Skuespillerskolen i Odense Skuespillerskolen i Århus Uddannelse af 5 års varighed på kunstakademierne Det Fynske Kunstakademi Det Jyske Kunstakademi Uddannelsen til arkitekt (Bachelor-, kandidat- og masteruddannelser) Kunstakademiets Arkitektskole Arkitektskolen Aarhus Uddannelsen til danser Skolen for Moderne Dans (under Statens Teaterskole) Uddannelsen til designer (En 3-årig grunduddannelse og en 2-årig overbygningsuddannelse) Danmarks Designskole Designskolen Kolding Uddannelser inden for film-, tv- og videoproduktion samt  

 animation (Filminstruktør, Filmklipper, Filmfotograf, Filmproducer,  

 Filmtonemester, Manuskriptuddannelsen, Animationsuddannelsen,  

 Tv-tilrettelægger og tv-studieproducer) Den Danske Filmskole Følgende videregående maritime  

 uddannelser er godkendt af en statslig myndighed:
Uddannelsen Uddannelsesinstitutioner  

 som udbyder uddannelsen Uddannelsen til fiskeskipper af 1. grad Skagen Skipperskole Uddannelsen til maskinmester (Professionsbacheloruddannelse) SIMAC Københavns Maskinmesterskole Fredericia Maskinmesterskole Århus Maskinmesterskole MARTEC Uddannelsen til skibsfører (Professionsbacheloruddannelse) SIMAC Uddannelse til skibsfører Marstal Navigationsskole Uddannelsen til skibsofficer (Professionsbacheloruddannelse) SIMAC Kogtved Søfartsskole Uddannelsen til sætteskipper Marstal Navigationsskole Skagen Skipperskole Andre videregående uddannelser som er  

 godkendt af en statslig myndighed:
Uddannelsen Uddannelsesinstitutioner  

 som udbyder uddannelsen Administrationsøkonom  

 AK CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole Danmarks Forvaltningshøjskole Esbjerg Handelsskole Tietgenskolen, Odense Viborg Handelsskole Afspændingspædagog CVU København og Nordsjælland Jysk Center for Videregående Uddannelser Bioanalytiker CVU Syd - Bioanalytikeruddannelsen CVU ØreSund JCVU Bioanalytikeruddannelsen Byggetekniker AK CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole EUC Sjælland Håndværkerhøjskolen EUC Vest, Esbjerg Holstebro Tekniske Skole Københavns  

 Tekniske Skole Nordjyllands  

 Erhvervsakademi, Aalborg Handelssk.
Odense Tekniske  

 Skole Vitus Bering  

 Danmark, Horsens Aarhus tekniske  

 Skole Bygningskonstruktøruddannelsen CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole EUC Sjælland Håndværkerhøjskolen EUC Vest, Esbjerg Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Nordjyllands Erhvervsakademi, Aalborg Handelssk.
Odense Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aarhus tekniske Skole Designteknolog  

 AK BEC Design, Hellerup EUC Syd, Sønderborg Nordjyllands Erhvervsakademi TEKO, Herning Diplomingeniør Danmarks Tekniske Universitet AU-HIH Ingeniørhøjskolen i København - CVU Ingeniørhøjskolen i Århus - CVU Syddansk Universitet, Odense Syddansk Universitet, Sønderborg Vitus Bering Danmark Aalborg Universitet Aalborg Universitet Esbjerg Diplomuddannelse  

 i elektronisk forretningsstrategi AU-HIH Diplomuddannelse for hospitalslaboranter CVU ØreSund JCVU  

 Bioanalytikeruddannelsen Diplomuddannelse i informationsteknologi under It-vest-samarbejdet It-vest (It-vest er et uddannelses- og forskningssamarbejde  

 mellem Syddansk Universitet, Aalborg Universitet og Aarhus Universitet -  

 herunder Handelshøjskolen) Diplomuddannelse i informationsteknologi ved ingeniørhøjskolerne (ITD) Ingeniørhøjskolerne Diplomuddannelse i informationsteknologi IT-Universitetet i København Diplomuddannelse i innovation og Entrepreneurship Ingeniørhøjskolerne Diplomuddannelse i journalistik Danmarks Journalisthøjskole i Århus Diplomuddannelse i journalistisk arbejde Center for Journalistisk Efteruddannelse/Danmarks  

 Journalisthøjskole i Århus Institut for Journalistik ved Syddansk Universitet, Odense Diplomuddannelse  

 i Kriminologi KU.
Det juridiske Fakultet CVU ALPHA (Den Sociale Højskole i Århus) Diplomuddannelse i ledelse Danmarks  

 Forvaltningshøjskole, Ingeniørhøjskolen i København, CVU København og  

 Nordsjælland og CVU Storkøbenhavn (Region Hovedstaden) Handelshøjskolecentret,  

 Syddansk Universitet (Region Sjælland) CVU Lillebælt,  

 Syddansk Universitet, Det Tekniske Fakultet, CVU Sønderjylland og Danmarks  

 Forvaltningshøjskole (Region Syddanmark) Vitus Bering CVU  

 i Horsens, Jysk CVU i Århus og Aarhus Universitet, Handels- og  

 ingeniørHøjskolen i Herning (Region Midtjylland) CVU Nordjylland  

 og Danmarks Forvaltningshøjskole (Region Nordjylland) Diplomuddannelse i offentlig forvaltning Danmarks  

 Forvaltningshøjskole Diplomuddannelse i socialformidling Diplomuddannelsen  

 foregår ved Danmarks Forvaltningshøjskole Diplomuddannelse til turistfører Roskilde Universitetscenter E-designer AK BEC  

 Design, Hellerup Ergoterapeut CVSU - Fyn, Ergoterapeutuddannelsen CVU Vest, Esbjerg cvu vita, Holstebro CVU ØreSund Ergoterapeut og Fysioterapeutskolen i Næstved Jysk Center for Videregående Uddannelse Sundheds CVU Nordjylland Den erhvervsøkonomiske  

 diplomuddannelse (HD) Syddansk Universitet CBS.
Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen Aarhus.
AU AU-HIH Aalborg Universitetscenter Erhvervssproglig diplomuddannelse Engelsk:
Handelshøjskolen i København, Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning Syddansk Universitet i Kolding og Odense.
 Fransk:
 Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning (udbyder kun 1.  

 del) og Syddansk Universitet, Kolding.
 Spansk:
 Syddansk Universitet, Kolding.
 Tysk:
 Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning (udbyder kun ED  

 1. del) og Syddansk Universitet, Kolding.
Ernæringsdiplomuddannelsen Jysk CVU,  

 Ernæring og Sundhed i Århus CVU Sjælland -  

 Ankerhus Seminarium Suhrs Seminarium  

 i København.
Farmakonom Pharmakon Finansøkonom AK Esbjerg Handelsskole Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen  

 Sjælland Syd Holstebro  

 Handelsskole Niels Brock,  

 Copenhagen Business College Nordjyllands  

 Erhvervsakademi, Aalborg Handelssk.
Silkeborg  

 Handelsskole Århus  

 Købmandsskole Tietgenskolen,  

 Odense Folkeskolelærer Blaagaard Seminarium Bornholms afd., Kbh.
Dag- og Aftenseminarium CVU Lillebælt, Læreruddannelsen i Jelling CVU Lillebælt, Odense Seminarium CVU Lillebælt, Skårup Seminarium CVU Sønderjylland, Læreruddannelsen i Haderslev Frederiksberg Seminarium Haslev Seminarium Hjørring Seminarium Holbæk Seminarium Københavns Dag og Aftenseminarium N.
Zahles Seminarium Nørre Nissum Seminarium og HF Ribe Seminarium og HF-Kursus Silkeborg Seminarium Skive Seminarium Vordingborg Seminarium Aalborg Seminarium Århus Dag- og Aftenseminarium Den Frie Lærerskole  

, Ollerup Fysioterapeut CVSU - Fyn, Fysioterapeutuddannelsen i Odense CVU København og Nordsjælland CVU Vest, Esbjerg cvu vita, Holstebro CVU ØreSund Ergoterapeut og Fysioterapeutskolen i Næstved Jysk Center for Videregående Uddannelse Sundheds CVU Nordjylland Handelsøkonom AK Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Niels Brock, Copenhagen Business College Silkeborg Handelsskole Installatør AK CEUS, Nykøbing F.
Den Jydske Haandværkerskole Esbjerg Handelsskole Københavns Maskinmestersk. og Elinstallatørskole Nordjyllands Erhvervsakademi Nordjyllands Erhvervsakademi, Aalborg Handelssk.
Odense Tekniske Skole Selandia - CEU TEC Frederiksberg Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole IT- og  

 elektronikteknolog AK EUC Syd, Sønderborg Nordjyllands Erhvervsakademi Odense Tekniske Skole TEC Frederiksberg Uddannelsescenter Herning Aarhus tekniske Skole Jordbrugsteknolog  

 AK Dansk Center for Jordbrugsuddannelse Selandia - CEU Tietgenskolen, Odense Vejlby Landbrugsskole Jordemoder CVU Vest Jordemoderuddannelsen i København, CVU Øresund Sundheds CVU Nordjylland Journalist Danmarks  

 Journalisthøjskole Kirkesanger Løgumkloster Kirkemusikskole Vestervig Kirkemusikskole Sjællands Kirkemusikskole Kirkekorleder Løgumkloster Kirkemusikskole, Vestervig Kirkemusikskole  

 og Sjællands Kirkemusikskole Klinisk  

 Tandtekniker SKT -  


  

 Skolen  

 for Klinikassistenter og Tandplejere Klokkenist Løgumkloster Kirkemusikskole, Vestervig Kirkemusikskole  

 og Sjællands Kirkemusikskole Kordegneuddannelsen Kirkeministeriet/AMU Kort- og  

 landmålingstekniker AK CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole EUC Sjælland Håndværkerhøjskolen EUC Vest, Esbjerg Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Nordjyllands Erhvervsakademi, Aalborg Handelssk.
Odense Tekniske Skole Vitus Bering Danmark, Horsend Aarhus tekniske Skole Laborant AK CVU ØreSund Dalum  

 UddannelsesCenter Erhvervsskolen  

 Hamlet Erhvervsskolen  

 Hamlet, Hillerød, Carlsbergvej EUC Vest Holstebro  

 Tekniske Skole Selandia - CEU Slagteriskolen i  

 Roskilde Aalborg Tekniske  

 Skole Aarhus tekniske  

 Skole Markedsføringsøkonom  

 AK Esbjerg  

 Handelsskole Handelsskolen  

 Minerva, Randers Hillerød  

 Handelsskole - Lyngby Uddannelsescenter IBC  

 International  

 Business  

 College,  

 Aabenraa,  

 Kolding,  

 Fredericia Niels Brock,  

 Copenhagen Business College Roskilde  

 Handelsskole Tietgenskolen,  

 Odense Uddannelsescenter  

 Herning Viborg  

 Handelsskole Vitus Bering  

 Danmark Aalborg  

 Handelsskole Århus Købmandsskole Multimediedesigner  

 AK Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsakademi Storstrøm Erhvervsakademiet i Lyngby, Trongårdsvej Esbjerg Handelsskole Københavns Erhvervsakademi Køge Handelsskole Nordjyllands Erhvervsakademi Odense Tekniske Skole Selandia - CEU Århus Købmandsskole Aarhus tekniske skole Optometrist Randers Tekniske Skole TEC, Frederiksberg Oral Helse Aarhus Universitet Procesteknolog  

 AK Dalum  

 UddannelsesCenter Holstebro Tekniske  

 Skole Laborantskolen Slagteriskolen i  

 Roskilde Vejle Tekniske  

 Skole Produktionsteknolog  

 AK Erhvervsakademi Midtjylland Esbjerg Handelsskole EUC Syd Københavns Tekniske Skole Nordjyllands Erhvervsakademi Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Selandia - CEU Skive Tekniske Skole Vitus Bering  

 Danmark Professionsbachelor i erhvervssprog og IT baseret markedskommunikation CVU Handelshøjskolecentret Slagelse Professionsbachelor i ernæring og sundhed Ankerhus Seminarium CVU Sønderjylland Jysk Center for Videregående Uddannelse Suhrs Seminarium Professionsbachelor i grafisk kommunikation Den Grafiske Højskole Professionsbachelor i  

 karakteranimation CVU  

 Midt-Vest, The Animation Workshop Professionsbachelor i  

 leisure management CEUS, Nykøbing F.
Professionsbachelor i medieproduktion og ledelse Den Grafiske Højskole Professionsbachelor  

 i natur- og kulturformidling Hjørring Seminarium Professionsbachelor i procesøkonomi og værdikædeledelse Vitus Bering, Horsens Professionsbachelor i tekstile fag og formidling Håndarbejdets Fremmes Seminarium Textilseminariet, Viborg (CVU Midt-Vest) Professionsbachelor  

 i tv- og medietilrettelæggelse Den Grafiske Højskole Professionsbachelor i økonomi og informationsteknologi CVU Handelshøjskolecentret Slagelse Præliminær organist Løgumkloster Kirkemusikskole, Vestervig Kirkemusikskole  

 og Sjællands Kirkemusikskole Præst Pastoralseminar, København og Århus Pædagog Ballerup-Seminariet CVU Lillebælt, Fyns Pædagogseminarium CVU Lillebælt, Odense Socialpæd.
Seminarium CVU Lillebælt, Pædagoguddannelsen i Jelling CVU Syd,  

 Campus Nykøbing F.
CVU Sønderjylland, Pædagog CVU Sønderjylland, Pædagoguddannelsen i Aabenraa cvu vita, pædagoguddannelsen Dannerseminariet Frøbelseminariet Gedved Seminarium Gentofte Socialpædagogiske Seminarium Gladsaxeseminariet Hillerød Pædagogseminarium Hindholm Socialpædagogiske Seminarium Hjørring Seminarium, Pædagoguddannelsen Hovedstadens  

 Pædagog-Seminarium Højvangseminariet,  

 Bornholm Højvangseminariet,  

 København Ikast-Seminariet Jydsk Pædagog  

 Seminarium Jydsk  

 Pædagogseminarium, Randers Kolding  

 Pædagogseminarium Københavns  

 Pædagogseminarium Københavns  

 Socialpædagogiske Seminarium Peter Sabroe  

 Seminariet Pædagogseminariet  

 i Aalborg Ranum Seminariet Roskilde  

 Pædagogseminarium Frøbel- Højskolen Seminariet i  

 Esbjerg Skovtofte  

 Socialpædagogiske Seminarium Slagelse  

 Pædagogseminarium Slagelse  

 Seminariet - Pædagoguddannelsen Viborg-Seminariet Viborg-Seminariet,  

 Thisted Afd.
Pædagogisk diplomuddannelse CVUér og andre Radiograf CVSU - Fyn, Radiografuddannelsen Kbhs Amt, Sygepleje- og Radiografskolen Sundheds CVU, Aalborg Serviceøkonom AK Dalum UddannelsesCenter Erhvervsakademiet i Lyngby, Trongårdsvej Handelsskolen i Randers Hotel- og Restaurantskolen Nordjyllands Erhvervsakademi Skattefaglig diplomuddannelse Danmarks Forvaltningshøjskole Skov- og landskabsingeniør Center for Skov,  

 Landskab og Planlægning, KVL Social diplomuddannelse De sociale  

 diplomuddannelser udbydes af de sociale højskoler i Århus, København, Esbjerg  

 og Odense, Danmarks Forvaltningshøjskole i København samt CVU'ere (CVU Vita,  

 Holstebro).
Socialrådgiver CVU Syd,  

 Campus Nykøbing F.
cvu vita, socialrådgiveruddannelsen Den Sociale Højskole i Esbjerg Den Sociale Højskole i Odense Den Sociale Højskole i Århus Den Sociale Højskole København Aalborg Universitet Sundhedsfaglig diplomuddannelse CVU København og Nordsjælland CVU Sjælland CVU Syd CVSU Fyn CVU Sønderjylland JCVU cvu vita CVU Øresund Sundheds CVU Ålborg Sygeplejerske Bornholms Sundheds- og Sygeplejeskole CVU Lillebælt, Sygeplejerskeuddannelsen i Odense CVU Lillebælt, Sygeplejerskeuddannelsen i Svendbo CVU Lillebælt, Sygeplejerskeuddannelsen i Vejle CVU Syd, sygepl.udd., afd. i Nykøbing F CVU Syd, sygepl.udd., afd. i Næstved CVU Sønderjylland, Sygeplejerskeudd. i Sønderborg cvu vita, sygeplejeskeuddannelsen Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole JCVU Sygeplejerskeuddannelsen Silkeborg Kbhs Amt, Sygepleje- og Radiografskolen Ribe Amts Sygeplejeskole Sundheds CVU Nordjylland Sundheds CVU Nordjylland - Sygeplejerskeuddannelsen Sygeplejerskeuddannelsen i Thisted, cvu vita Sygeplejerskeuddannelsen i Viborg, cvu vita Sygeplejerskeuddannelsen København Sygeplejerskeuddannelsen Århus Sygeplejeskolen i Hillerød Sygeplejeskolen i Randers Sygeplejeskolen i Roskilde, CVU Sjælland Sygeplejeskolen i Slagelse Tandplejer SKT -  


  

 Skolen  

 for Klinikassistenter og Tandplejere Tegnsprogs-  

 mundhåndsystem-tolk Center for Tegnsprog og  

 Tegnstøttet Kommunikation Teknisk diplomuddannelse De tekniske diplomuddannelser udbydes f.eks. ved  

 ingeniørhøjskoler og ved centre for videregående uddannelser (CVU'er).  

 Skemaet  

 viser skolernes udbud.
Uddannelsessted Uddannelser Ingeniørhøjskolen Odense Teknikum Automation Bioteknologi, procesteknologi og kemi ( i samarbejde med  

 Syddansk Universitet samt laborantskolerne i København, Roskilde, Dalum og  

 Århus) It-diplomuddannelsen Stærkstrømsteknik Ingeniørhøjskolen i København It-diplomuddannelsen Projektledelse Ingeniørhøjskolen i Århus IHA udbyder ikke TD-uddannelser  

 i 2006.
Bygnings- og anlægsteknik It-diplomuddannelsen Maskinteknik (i samarbejde med Ingeniørhøjskolen Odense  

 Teknikum og Vitus Bering) Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning Innovation og iværksætteri Vitus Bering, CVU i Horsens Byggeriets diplomuddannelse i projektledelse Projektledelse Vedligehold Center for Skov & Landskab i Nødebo, Nordsjælland Parkdiplom TDP Fredericia Maskinmesterskole Vedligehold Teknisk manager  

 offshore AK og driftsteknolog offshore AK EUC Vest, Esbjerg Teknologisk diplomuddannelse Handels- og  

 Ingeniørhøjskolen i Herning Tillægsuddannelsen i ejendomsformidling Uddannelsen  

 udbydes på en række erhvervsakademier rundt om i landet.
Tværfaglig diplomuddannelse Sociale højskoler Uddannelsen af kliniske vejledere til de mellemlange videregående  

 sundhedsuddannelser Uddannelsen  

 udbydes af uddannelsesinstitutioner på sundhedsområdet og af Centre for  

 Videregående Uddannelse (CVU) efter reglerne om lov om åben uddannelse.
Uddannelsen af praktiklærere til læreruddannelsen Blaagaard Seminarium Bornholms afd., Kbh.
Dag- og Aftenseminarium CVU Lillebælt, Læreruddannelsen i Jelling CVU Lillebælt, Odense Seminarium CVU Lillebælt, Skårup Seminarium CVU Sønderjylland, Læreruddannelsen i Haderslev Frederiksberg Seminarium Haslev Seminarium Hjørring Seminarium Holbæk Seminarium Københavns Dag og Aftenseminarium N.
Zahles Seminarium Nørre Nissum Seminarium og HF Ribe Seminarium og HF-Kursus Silkeborg  

 Seminarium Skive Seminarium Vordingborg  

 Seminarium Aalborg  

 Seminarium Århus Dag- og  

 Aftenseminarium Den Frie Lærerskole Uddannelsen af voksenundervisere Uddannelsen udbydes på CVU'er og lærerseminarier landet  

 over samt på Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse Uddannelsen for praktikvejledere til pædagoguddannelsen Uddannelsen kan udbydes af CVU'er og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelse.
Uddannelsen til meritlærer Uddannelsen foregår på lærerseminarierne Uddannelsen til praktikvejledere til socialrådgiveruddannelsen Den Sociale Højskole i Aarhus CVU Esbjerg - Den Sociale Højskole i Esbjerg Den Sociale Højskole i København Den Sociale Højskole i Odense Aalborg Universitet Uddannelsen til statsprøvet tolk CBS, Handelshøjskolen i København Uddannelsen til underviser i dansk som andetsprog for voksne Københavns Universitet Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU) i København og Århus.
Uddannelses- og erhvervsvejlederuddannelsen CVU Storkøbenhavn CVU Sjælland CVU Fyn CVU Vest CVU Midt Vest JCVU, som i nogle tilfælde udbyder uddannelsen i samarbejde med  

 andre uddannelsessteder.
Bilag 1-4 indeholder vejledende lister over videregående  

 uddannelser, ungdomsuddannelser, gymnasiale uddannelser og  

 grundskoleuddannelser, der er godkendt af en statslig myndighed.
Listerne er  

 ikke udtømmende.
Der kan således være nogle uddannelser, der er godkendt af  

 en  

 statslig myndighed, men som (endnu) ikke fremgår af bilagene.
En uddannelse,  

 der ikke fremgår af bilagene, vil således eventuelt kunne danne grundlag for  

 opholdstilladelse.
Det bemærkes, at opholdstilladelse bl.a. forudsætter, at  

 betingelserne i denne bekendtgørelse er opfyldt.
Det gælder bl.a.  

 bekendtgørelsens § 13, hvorefter opholdstilladelse efter § 4,  

 stk. 1  

 og 2, om ungdoms- og grundskoleuddannelser, normalt gives for højst et år.  

 Det  

 betyder, at der normalt kun kan meddeles opholdstilladelse i forbindelse med  

 uddannelserne på bilag 2, hvis uddannelsen er normeret til højst et år.
Det  

 forhold, at en uddannelse fremgår af bilagene, er således ikke det samme som,  

 at optagelse på uddannelsen kan danne grundlag for opholdstilladelse.
 Det bemærkes endvidere, at bilagene løbende vil blive  

 opdateret og justeret.
 Listerne vil være at finde på www.nyidanmark.dk.
Bilag 2 Vejledende liste over ungdomsuddannelser, som  

 er godkendt af en statslig myndighed.
 Følgende ungdomsuddannelser er godkendt af en statslig  

 myndighed:
Uddannelsen Uddannelsesinstitutioner  

 som udbyder uddannelsen Aluminiumsoperatøruddannelsen EUC Sjælland, Køge Afdeling EUC Sjælland, Næstved EUC Syd Odense Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Anlægsgartner AMU Nordjylland CEUS Næsgaard Dalum UddannelsesCenter Dansk Center for Jordbrugsuddannelse Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Anlægsstruktør AMU Nordjylland CEUS EUC Midt EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Uddannelsescenter Herning Vitus Bering Danmark Aarhus tekniske Skole Automatik- og procesuddannelsen Bornholms Erhvervsskole CEUS EUC Midt EUC Syd Svendborg Erhvervsskole TEC Ballerup Vejle Tekniske Skole Bager og konditor Bornholms Erhvervsskole Dalum UddannelsesCenter Erhvervsskolen Hamlet EUC Ringsted EUC Syd Holstebro Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Beklædningshåndværker CPH WEST - Uddannelsescenter København Vest EUC Syd TEKO Beslagsmed TEC Ballerup Boligmontering Skive Tekniske Skole Buschauffør AMU Nordjylland AMU-Djursland AMU-Vest CEUS EUC Lillebælt EUC Lolland EUC Sjælland EUC Syd Holstebro Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Selandia - CEU TEC Hvidovre Uddannelsescenter for Kollektiv Trafik Vitus Bering Danmark Aarhus tekniske Skole Byggemontagetekniker Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Erhvervsskolen Hamlet EUC Midt EUC NORD EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Skive Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Bygningsmaler Erhvervsskolen Hamlet EUC Nord EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Selandia - CEU Silkeborg Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole TEC Gladsaxe Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Bådserviceassistent Erhvervsskolen Hamlet Chauffør AMU Nordjylland CEUS Erhvervsskolen Hamlet EUC Lillebælt EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Selandia - CEU TEC Hvidovre Vitus Bering Danmark Aarhus tekniske Skole Cnc-teknikeruddannelsen Bornholms Erhvervsskole EUC Lolland EUC Midt EUC NORD EUC Nordvest EUC Sjælland, Næstved EUC Syd Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning, Tekniske erhvervsudd.
Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Cykel- og motorcykeluddannelsen CEUS TEC Lyngby Uddannelsescenter Herning Data- og kommunikationsuddannelsen Bornholms Erhvervsskole CEUS, Industri- og Håndværkerskolen EUC Midt EUC Ringsted - TS EUC Syd Odense Tekniske Skole TEC Ballerup Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Detailhandel BEC Business Bornholms Erhvervsskole Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør, Sdr.
Strandvej Erhvervsskolerne Aars Esbjerg Handelsskole EUC Nord EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Handelsfagskolen Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC International Business College Køge Handelsskole Lemvig Handelsskole Niels  

 Brock,  

 Copenhagen  

 Business  

 College Nordvestjysk Handelsgymnasium Nyborg-Kerteminde Handelsskole Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Tønder Handelsskole Uddannelsescenter Herning, HG Herning Uddannelsescenter Herning, HG Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Detailslagter Holstebro Tekniske Skole Slagteriskolen i Roskilde Svendborg Erhvervsskole Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Digital media Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole EUC Midt Odense Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Dyrepasser CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Næsgaard Roskilde Tekniske Skole Ejendomsservicetekniker AMU Nordjylland Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Elektriker Bornholms Erhvervsskole CEUS Den Jydske Haandværkerskole Erhvervsskolen Hamlet EUC Nord EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Skive Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole TEC Ballerup TEC Frederiksberg Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Elektronik- og svagstrømsuddannelsen Bornholms Erhvervsskole EUC Midt EUC Ringsted EUC Syd Struer Erhvervsskole TEC Frederiksberg Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Elektronikoperatør AMU Nordjylland Erhvervsskolen Hamlet EUC Midt EUC Sjælland EUC Syd EUC Vest Odense Tekniske Skole Struer Erhvervsskole TEC Frederiksberg Aarhus tekniske Skole Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen CEUS Erhvervsskolerne Aars Ernæringsassistent Bornholms Erhvervsskole CEUS Erhvervsskolen Hamlet Erhvervsskolerne Aars EUC Midt EUC Nord EUC Nordvest EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Hotel- og Restaurantskolen, Kødbyen Selandia - CEU Silkeborg Tekniske Skole Slagteriskolen i Roskilde Svendborg Erhvervsskole Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Ferskvareassistent Bornholms Erhvervsskole Dalum UddannelsesCenter Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Holstebro Handelsskole Holstebro Tekniske Skole Roskilde Handelsskole Slagteriskolen i Roskilde Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Aalborg Handelsskole Aalborg Tekniske Skole Århus Købmandsskole Aarhus tekniske Skole Film- og tv-produktionsuddannelsen EUC Midt Københavns Tekniske Skole Finansuddannelsen BEC Business Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsakademiet i Lyngby, Trongårdsvej Esbjerg Handelsskole EUC Nord EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC International Business College Køge Handelsskole Niels  

 Brock,  

 Copenhagen  

 Business  

 College Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Uddannelsescenter Herning, HG Herning Uddannelsescenter Herning, HG Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Finmekanikeruddannelsen EUC NORD TEC Flymekaniker TEC Aviation Former Københavns Tekniske Skole Forsyningsoperatør AMU Hoverdal Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Tekniske Skole Skive Tekniske Skole TEC Frederiksberg Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Fotograf EUC Midt Københavns Tekniske Skole Medieskolerne, Viborg Mediecenter Frisør CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CPH WEST - Uddannelsescenter Kbh.
Vest, Frisørsk.
EUC Ringsted - TS EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Uddannelsescenter Herning, Tekniske erhvervsudd.
Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Frontline pc-supporter Bornholms Erhvervsskole CEUS EUC Midt EUC Ringsted EUC Syd EUC Vest Odense Tekniske Skole TEC Ballerup Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Frontline radio-tv-supporter Bornholms Erhvervsskole EUC Ringsted Struer Erhvervsskole Gastronom Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Dalum UddannelsesCenter Erhvervsskolen Hamlet EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Hotel- og Restaurantskolen, Kødbyen Selandia - CEU Silkeborg Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Glarmester AMU Nordjylland Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Grafisk tekniker CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse Københavns Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Greenkeeperassistent AMU Nordjylland Dalum UddannelsesCenter Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Grundforløb til social- og sundhedsuddannelsen Bornholms Sundheds- og Sygeplejeskole Diakonhøjskolen, Social- og Sundhedsudd.
Diakonissestiftelsens Social- og Sundhedsskole Humanica Social & SundhedsSkolen, Herning Social- og Sundhedsskolen Fyn, afd. i Middelfart Social- og Sundhedsskolen Fyn, afd. i Svendborg Social- og Sundhedsskolen Fyn, afdeling i Odense Social- og Sundhedsskolen i Esbjerg Social- og Sundhedsskolen i Greve Social- og Sundhedsskolen i Nykøbing F.
Social- og Sundhedsskolen i Næstved Social og Sundhedsskolen i Randers Social- og Sundhedsskolen i Silkeborg Social- og Sundhedsskolen i Viborg Amt Social- og Sundhedsskolen Skive-Thisted-Viborg Social- og Sundhedsskolen Syd Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland, Dianalund Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland, Ringsted Social- og Sundhedsskolen, Fredericia-Horsens Social- og Sundhedsskolen, Horsens afd.
Social- og Sundhedsskolen, København SOSU C Social- og SundhedsuddannelsesCentret, Brøndby SOSU C Social- og SundhedsuddannelsesCentret,  

  

 Gladsaxe SOSUnord Århus Social- og Sundhedsskole Handelsuddannelsen BEC Business Bornholms Erhvervsskole Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsakademiet i Lyngby, Trongårdsvej Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør, Sdr.
Strandvej Erhvervsskolerne Aars Esbjerg Handelsskole EUC Lolland EUC NORD EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted - HS Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Hadsund Tekniske Skole Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Hillerød Handelsskole Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC International Business College Køge Handelsskole Lemvig Handelsskole Niels  

 Brock,  

 Copenhagen  

 Business  

 College Nordvestjysk Handelsgymnasium Nyborg-Kerteminde Handelsskole Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Tønder Handelsskole Uddannelsescenter Herning, HG Herning Uddannelsescenter Herning, HG Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Hospitalteknisk asssistent Odense Tekniske Skole Hotel- og fritidsassistent Bornholms Erhvervsskole EUC Nord Hotel- og Restaurantskolen Svendborg Erhvervsskole Industriel reparatør CPH WEST - Uddannelsescenter København Vest Erhvervsskolerne Aars EUC Lillebælt EUC Midt EUC Sjælland, Næstved EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole TEC Ballerup UddannelsesCenter Ringkøbing-Skjern Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Industrioperatør AMU-Fyn Bornholms Erhvervsskole CEUS CPH WEST - Uddannelsescenter København Vest Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Tekniske Skole Erhvervsskolen Hamlet EUC Lillebælt EUC Midt EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland EUC Sjælland, Køge Afdeling EUC Sjælland, Næstved Grindsted Erhvervsskole Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole TEC Frederiksberg Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske skole Industrislagter Slagteriskolen i Roskilde Industrisvejser AMU-Fyn EUC Lolland EUC Vest Selandia - CEU Svendborg Erhvervsskole TEC Ballerup Aalborg Tekniske Skole Aarhus Tekniske Skole Industriteknikeruddannelsen Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse EUC Lolland EUC Midt EUC Nord EUC Nordvest EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Grindsted Erhvervsskole Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning, Tekniske erhvervsudd.
Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Karrosserismed Silkeborg Tekniske Skole TEC Lyngby Kontorserviceuddannelsen BEC Business Bornholms Erhvervsskole Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsskolen Hamlet Erhvervsskolerne Aars Esbjerg Handelsskole EUC Lolland EUC NORD EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Handelsfagskolen Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC International Business College Køge Handelsskole Lemvig Handelsskole Niels  

 Brock,  

 Copenhagen  

 Business  

 College Nordvestjysk Handelsgymnasium Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Tønder Handelsskole Uddannelsescenter Herning, HG Herning Uddannelsescenter Herning, HG Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Kontoruddannelsen BEC |  

 Business  

 Education  

 College  

 (Ballerup EUC) BEC Business Bornholms Erhvervsskole Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsakademiet i Hillerød, Carlsbergvej Erhvervsakademiet i Lyngby, Trongårdsvej Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør, Sdr.
Strandvej Erhvervsskolerne Aars Esbjerg Handelsskole EUC Nord EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Handelsfagskolen Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Hillerød Handelsskole Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC International Business College Køge Handelsskole Lemvig Handelsskole Niels  

 Brock,  

 Copenhagen  

 Business  

 College Nyborg-Kerteminde Handelsskole Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Tønder Handelsskole Uddannelsescenter Herning, HG Herning Uddannelsescenter Herning, HG Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Kosmetiker CPH WEST - Uddannelsescenter Kbh.
Vest, Frisørsk.
EUC Syd Aalborg Tekniske Skole Kundekontaktcenteruddannelsen BEC |  

 Business  

 Education  

 College  

 (Ballerup EUC) BEC Business Bornholms Erhvervsskole Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør, Sdr.
Strandvej Erhvervsskolerne Aars Esbjerg Handelsskole EUC Lolland EUC Nord EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Handelsfagskolen Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC International Business College Køge Handelsskole Lemvig Handelsskole Niels  

 Brock,  

 Copenhagen  

 Business  

 College Nordvestjysk Handelsgymnasium Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Tønder Handelsskole Uddannelsescenter Herning, HG Herning Uddannelsescenter Herning, HG Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Køletekniker Den Jydske Haandværkerskole Laboratorietandtekniker Københavns Tekniske Skole Lageruddannelsen AMU Nordjylland CEUS EUC Lillebælt EUC Nordvestsjælland EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Selandia - CEU TEC Hvidovre Vitus Bering Danmark Aarhus tekniske Skole Landbrugsudddannelsen CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse Dalum UddannelsesCenter Dansk Center for Jordbrugsuddannelse Holstebro Tekniske Skole Lægård Landbrugsskole Selandia - CEU Aalborg Tekniske Skole Landmand Agroskolen Hammerum Asmildkloster Landbrugsskole Bygholm Landbrugsskole CEUS Næsgaard Dalum Landbrugsskole Dansk Center for Jordbrugsuddannelse Den Økologiske Landbrugsskole på Kalø EUC Nordvest - Morsø Landbrugsskole Grindsted Landbrugsskole Gråsten Landbrugsskole Holstebro Tekniske Skole Korinth Landbrugsskole Landbrugsskolen Sjælland Landbrugsskolen Sjælland - Høng Lægård Landbrugsskole Nordisk Landboskole Nordjyllands Landbrugsskole Sydjyllands Landbrugsskole Vejlby Landbrugsskole Lufthavnsoperatør CEUS TEC Hvidovre Låseassistent Den Jydske Haandværkerskole Maritime håndværksfag Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør Maskinsnedker, drejer, produktionsassistent Amu-Center Vestjylland, Esbjerg Roskilde Tekniske Skole Skive Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole Mediegrafiker CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Uddannelsescenter Herning Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Mejerist Dalum UddannelsesCenter Mekaniker Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Erhvervsskolen Hamlet EUC Midt EUC Nord EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Køge Afdeling EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Silkeborg Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole TEC Lyngby UddannelsesCenter Ringkøbing-Skjern Vejle Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Metalsmed Institut for Ædelmetal, Københavns Tekniske Skole Modelsnedker Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør Montageoperatør AMU-Vest EUC Lillebælt EUC Midt EUC Sjælland, Køge Afdeling EUC Sjælland, Næstved Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Aalborg Tekniske Skole Murer Bornholms Erhvervsskole CEUS Erhvervsskolen Hamlet EUC Nord EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland EUC Sjælland Håndværkerhøjskolen EUC Syd EUC Vest Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole NDT-tekniker Svendborg Erhvervsskole TEC Ballerup Aalborg Tekniske Skole Oliefyrstekniker AMU Hoverdal EUC Syd Københavns Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU TEC Ballerup Optometrist (EUD) Randers Tekniske Skole TEC Teknisk Erhvervsskole Center Ortopædist TEC Ballerup Overfladebehandler AMU-Vest Randers Tekniske Skole Plastmager AMU SYD, Ribe Den Jydske Haandværkerskole Plastsvejser AMU SYD Den Jydske Haandværkerskole Porcelænsmaler TEC Gladsaxe Postoperatør CEUS EUC Lillebælt TEC Hvidovre Pottemager EUC Syd Procesoperatør EUC Lillebælt EUC Nordvestsjælland Københavns Tekniske Skole Produktionsgartner Dansk Center for Jordbrugsuddannelse Roskilde Tekniske Skole Pædagogisk grunduddannelse Gedved Seminarium Humanica Højvangseminariet, Bornholm Kolding Pædagogseminarium Københavns Socialpædagogiske Seminarium Seminariet i Esbjerg Social & SundhedsSkolen, Herning Social- og Sundhedsskolen Fyn, afdeling i Odense Social- og Sundhedsskolen i Greve Social- og Sundhedsskolen i Nykøbing F.
Social- og Sundhedsskolen i Næstved Social og Sundhedsskolen i Randers Social- og Sundhedsskolen i Silkeborg Social- og Sundhedsskolen Syd Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland, Ringsted SOSU C Social- og SundhedsuddannelsesCentret, Brøndby SOSUnord Viborg-Seminariet Viborg-Seminariet, Thisted Afd.
Århus Social- og Sundhedsskole Receptionist CEUS Hotel- og Restaurantskolen Svendborg Erhvervsskole Aalborg Tekniske Skole Redder CEUS EUC Vest TEC Hvidovre Serviceassistent AMU Nordjylland Amu-Center Vestjylland, Esbjerg AMU-Fyn Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CPH WEST - Uddannelsescenter København Vest Erhvervsskolen Hamlet EUC Lolland EUC NORD EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Næstved EUC Syd Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Selandia - CEU Skive Tekniske Skole Slagteriskolen i Roskilde TEC Gladsaxe Uddannelsescenter Herning, Tekniske erhvervsudd.
Aarhus tekniske Skole Sikkerhedsvagt Københavns Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Skibsassistent MARTEC Nyborg Søfartsskole Svendborg Søfartsskole Skibsbygger Odense Tekniske Skole Skibsmekaniker EUC Vest Skibsmontør EUC Nord EUC Vest Svendborg Erhvervsskole Skiltetekniker Silkeborg Tekniske Skole TEC Gladsaxe Skomager TEC Frederiksberg Skorstensfejer EUC Syd Skov- og naturtekniker Center for Skov, Landskab og Planlægning, KVL Dansk Center for Jordbrugsuddannelse Roskilde Tekniske Skole Smed Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CPH WEST - Uddannelsescenter København Vest Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Tekniske Skole Erhvervsskolerne Aars EUC Lillebælt EUC Lolland EUC Midt EUC Nord EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Køge Afdeling EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Silkeborg Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole TEC Ballerup Uddannelsescenter Herning, Tekniske erhvervsudd.
UddannelsesCenter Ringkøbing-Skjern Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Snedker Bornholms Erhvervsskole Erhvervsskolen Hamlet EUC Nord EUC Syd Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Skive Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole Social- og sundhedsassistent Bornholms Sundheds- og Sygeplejeskole Diakonhøjskolen, Social- og Sundhedsudd.
Diakonissestiftelsens Social- og Sundhedsskole Humanica Social & SundhedsSkolen, Herning Social- og Sundhedsskolen Fyn, afd. i Middelfart Social- og Sundhedsskolen Fyn, afd. i Svendborg Social- og Sundhedsskolen Fyn, afdeling i Odense Social- og Sundhedsskolen i Esbjerg Social- og Sundhedsskolen i Greve Social- og Sundhedsskolen i Nykøbing F.
Social- og Sundhedsskolen i Næstved Social og Sundhedsskolen i Randers Social- og Sundhedsskolen i Silkeborg Social- og Sundhedsskolen i Viborg Amt Social- og Sundhedsskolen Skive-Thisted-Viborg Social- og Sundhedsskolen Syd Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland, Dianalund Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland, Ringsted Social- og Sundhedsskolen, Fredericia-Horsens Social- og Sundhedsskolen, Horsens afd.
Social- og Sundhedsskolen, København SOSU C Social- og SundhedsuddannelsesCentret, Brøndby SOSU C Social- og SundhedsuddannelsesCentret,  

  

 Gladsaxe SOSUnord Århus Social- og Sundhedsskole Social- og sundhedshjælper Bornholms Sundheds- og Sygeplejeskole Diakonhøjskolen, Social- og Sundhedsudd.
Diakonissestiftelsens Social- og Sundhedsskole Humanica Social & SundhedsSkolen, Herning Social- og Sundhedsskolen Fyn, afd. i Middelfart Social- og Sundhedsskolen Fyn, afd. i Svendborg Social- og Sundhedsskolen Fyn, afdeling i Odense Social- og Sundhedsskolen i Esbjerg Social- og Sundhedsskolen i Greve Social- og Sundhedsskolen i Nykøbing F.
Social- og Sundhedsskolen i Næstved Social og Sundhedsskolen i Randers Social- og Sundhedsskolen i Silkeborg Social- og Sundhedsskolen i Viborg Amt Social- og Sundhedsskolen Skive-Thisted-Viborg Social- og Sundhedsskolen Syd Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland, Dianalund Social- og Sundhedsskolen Vestsjælland, Ringsted Social- og Sundhedsskolen, Fredericia-Horsens Social- og Sundhedsskolen, Horsens afd.
Social- og Sundhedsskolen, København SOSU C Social- og SundhedsuddannelsesCentret, Brøndby SOSU C Social- og SundhedsuddannelsesCentret,  

  

 Gladsaxe SOSUnord Århus Social- og Sundhedsskole Stenhugger EUC Sjælland Håndværkerhøjskolen Stukkatør EUC Sjælland Håndværkerhøjskolen Sundhedsservicesekretær BEC Business Bornholms Erhvervsskole Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS CPH WEST - Uddannelsescenter Kbh.
Vest, Taastrup CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør, Sdr.
Strandvej Erhvervsskolerne Aars Esbjerg Handelsskole EUC Lolland EUC Nord EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Handelsfagskolen Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC International Business College Køge Handelsskole Lemvig Handelsskole Niels  

 Brock,  

 Copenhagen  

 Business  

 College Nordvestjysk Handelsgymnasium Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Tønder Handelsskole Uddannelsescenter Herning, HG Herning Uddannelsescenter Herning, HG Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Tagdækker EUC Nordvestsjælland Vitus Bering Danmark Tandklinikassistent CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Odense Tekniske Skole Skolen for Klinikassistenter og Tandplejere SKT - Århus Uddannelsescenter Herning Aalborg Tekniske Skole Tarmrenser Slagteriskolen i Roskilde Teater- og udstillingstekniker Aarhus tekniske Skole Teknisk designer CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Erhvervsskolen Hamlet EUC Syd EUC Vest Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning, Tekniske erhvervsudd.
Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Teknisk isolatør EUC Nordvestsjælland Tjener Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Dalum UddannelsesCenter EUC Vest Hotel- og Restaurantskolen Selandia - CEU Silkeborg Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Aalborg Tekniske Skole Togklargører CEUS Odense Tekniske Skole TEC Hvidovre Træfagenes byggeuddannelse Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Den Jydske Haandværkerskole Erhvervsskolen Hamlet EUC Midt EUC Nord EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Nordvestsjælland EUC Sjælland, Køge Afdeling EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Skive Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Uddannelsen til fiskeskipper af 3. grad Skagen Skipperskole Uddannelsen til kystskipper Marstal Navigationsskole Skagen Skipperskole Uddannelsen til skibsmaskinist Københavns Maskinmesterskole Fredericia Maskinmesterskole Århus Maskinmesterskole MARTEC SIMAC Urmager EUC Ringsted - TS Veterinærsygeplejerske CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse Vindmølletekniker EUC Lolland EUC Vest Roskilde Tekniske Skole UddannelsesCenter Ringkøbing-Skjern Vognmaler Silkeborg Tekniske Skole VVS-uddannelse Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS Erhvervsskolen Hamlet EUC Sjælland, Næstved EUC Syd EUC Vest Odense Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole TEC Gladsaxe Uddannelsescenter Herning Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Væksthusgartner Dalum UddannelsesCenter Dansk Center for Jordbrugsuddannelse Roskilde Tekniske Skole Værktøjsmager Københavns Tekniske Skole Skive Tekniske Skole Værktøjssliber Københavns Tekniske Skole Skive Tekniske Skole Uddannelsescenter Herning Web-integrator Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Tekniske Skole EUC Midt Medieskolerne, Viborg Mediecenter Odense Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Svendborg Erhvervsskole Aalborg Tekniske Skole Ædelmetalstøber EUC Lillebælt Københavns Tekniske Skole Ædelsmed Institut for Ædelmetal, Københavns Tekniske Skole Ædelstensfatter EUC Lillebælt Københavns Tekniske Skole Bilag 1-4 indeholder vejledende lister over videregående  

 uddannelser, ungdomsuddannelser, gymnasiale uddannelser og  

 grundskoleuddannelser, der er godkendt af en statslig myndighed.
Listerne er  

 ikke udtømmende.
Der kan således være nogle uddannelser, der er godkendt af  

 en  

 statslig myndighed, men som (endnu) ikke fremgår af bilagene.
En uddannelse,  

 der ikke fremgår af bilagene, vil således eventuelt kunne danne grundlag for  

 opholdstilladelse.
 Det bemærkes, at opholdstilladelse bl.a. forudsætter, at  

 betingelserne i denne bekendtgørelse er opfyldt.  

 Det forhold, at en uddannelse fremgår af bilagene, er således ikke  

 det samme som, at optagelse på uddannelsen kan danne grundlag for  

 opholdstilladelse.
 Det bemærkes endvidere, at bilagene løbende vil blive  

 opdateret og justeret.
 Listerne vil være at finde på www.nyidanmark.dk.
Bilag 3 Vejledende liste over gymnasiale uddannelser,  

 som er godkendt af en statslig myndighed Følgende gymnasiale uddannelser er godkendt af en statslig myndighed:
Uddannelsen Uddannelsesinstitutioner  

 som udbyder uddannelsen Uddannelsen til studentereksamen tilrettelagt som en  

 3-årig ungdomsuddannelse Allerød Gymnasium Alssundgymnasiet Sønderborg Aurehøj gymnasium Avedøre Gymnasium Bagsværd Kostskole og Gymnasium Birkerød Gymnasium - HF - IB & Kostskole Bjerringbro Gymnasium Bornholms Gymnasium Borupgaard Gymnasium Brøndby Gymnasium Brønderslev Gymnasium og HF Christianshavns Gymnasium Copenhagen International School Det frie Gymnasium Det Kristne Gymnasium Dronninglund Gymnasium Egå Gymnasium Esbjerg Gymnasium og HF Kursus Esbjerg Statsskole Espergærde Gymnasium og HF Falkonergårdens Gymnasium og HF-Kursus Favrskov Gymnasium Fjerritslev Gymnasium Fredericia Gymnasium Frederiksberg Gymnasium Frederiksborg Gymnasium og HF Frederikshavn Gymnasium og HF-Kursus Frederikssund Gymnasium Frederiksværk Gymnasium og HF Faaborg Gymnasium Gl.
Hellerup Gymnasium Gladsaxe Gymnasium Grenaa Gymnasium Greve Gymnasium Gribskov Gymnasium Grindsted Gymnasium og HF-Kursus Haderslev Katedralskole Haslev Gymnasium og HF Hasseris Gymnasium Helsingør Gymnasium Herlev Gymnasium og HF Herlufsholm Skole Herning Gymnasium Himmelev Gymnasium Hjørring Gymnasium og HF-Kursus Hobro Gymnasium og HF-Kursus Holstebro Gymnasium og HF Horsens gymnasium Horsens Statsskole - Gymnasium og HF-Kursus Høje-Taastrup gymnasium Høng Gymnasium og HF Ikast Gymnasium og HF Ingrid Jespersens Gymnasieskole Johannesskolen Kalundborg Gymnasium og HF Kolding Gymnasium, HF-Kursus og IB-World School Kongsholm Gymnasium & HF Københavns åbne Gymnasium Køge Gymnasium Langkær Gymnasium og HF Lemvig Gymnasium Maribo Gymnasium Marie Kruses Skole Marselisborg Gymnasium Metropolitanskolen Middelfart Gymnasium og HF-Kursus Midtfyns Gymnasium Morsø Gymnasium Mulernes Legatskole Munkensdam Gymnasium N.
Zahles Gymnasieskole Nakskov Gymnasium Niels Steensens Gymnasium Nordfyns Gymnasium Nordsjællands Grundskole - Gymnasium og HF Nyborg Gymnasium Nykøbing Katedralskole Nærum Gymnasium Næstved Gymnasium og HF Nørre Gymnasium Nørresundby Gymnasium og HF Odder Gymnasium Odense Katedralskole Odsherreds Gymnasium Ordrup Gymnasium Oure Idrætsgymnasium Paderup gymnasium Prins Henriks Skole, Lycee Francais De Copenhague Randers Statsskole Ribe Katedralskole Ringkjøbing Gymnasium Risskov gymnasium Rosborg Gymnasium & HF Roskilde gymnasium Roskilde Katedralskole Rungsted Gymnasium Rysensteen Gymnasium Rødkilde Gymnasium Rødovre Gymnasium Rønde Gymnasium Sankt Annæ Gymnasium Sct.
Knuds Gymnasium Silkeborg Gymnasium Skanderborg Gymnasium Skive Gymnasium og HF Slagelse Gymnasium & HF-Kursus Solrød Gymnasium Sorø Akademis Skole Stenhus Gymnasium og HF Stenløse Gymnasium og HF Struer Statsgymnasium Støvring Gymnasium Svendborg Gymnasium og HF Sønderborg Statsskole Thisted Gymnasium og HF-Kursus Tornbjerg Gymnasium Tønder Gymnasium Tørring gymnasium Tårnby Gymnasium Varde Gymnasium Vejen Gymnasium og HF Vejlefjordskolen Vestfyns Gymnasium Vesthimmerlands Gymnasium og HF Vestjysk Gymnasium Tarm Viborg Gymnasium og HF Viborg Katedralskole Viby Gymnasium og HF Virum Gymnasium Vordingborg Gymnasium & HF Øregård Gymnasium Ørestad Gymnasium Østre Borgerdyd Gymnasium Aabenraa Statsskole Aalborg Katedralskole Aalborghus Gymnasium Aarhus Katedralskole Århus  

 Statsgymnasium Uddannelsen til studentereksamen tilrettelagt som 2-årigt  

 studenterkursus Akademisk Studenterkursus Gentofte Studenterkursus Herning HF og VUC Studenterkurset og Kostskolen i Sønderjylland VoksenUddannelsescenter Frederiksberg Aalborg Studenterkursus Århus Akademi Uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf) tilrettelagt  

 som en 2-årig ungdomsuddannelse Birkerød Gymnasium, HF, IB & Kostskole Brønderslev Gymnasium og HF Det frie Gymnasium Esbjerg Gymnasium og HF Kursus Espergærde Gymnasium og HF Falkonergårdens Gymnasium og HF-Kursus Fredericia Gymnasium og HF-Kursus Frederiksberg HF-Kursus Frederiksborg Gymnasium og HF Frederikshavn Gymnasium og HF-Kursus Frederiksværk Gymnasium og HF Fyns VUC og HF-Kursus Gedved Seminariums HF-Kursus (Vitus Bering Danmark) Gentofte HF Gentofte Studenterkursus Grenaa Gymnasium Greve Gymnasium Grindsted Gymnasium og HF-Kursus Haderslev Katedralskole Haslev Gymnasium og HF Herlev Gymnasium og hf Herning HF og VUC HF-Centret Efterslægten Himmelev Gymnasium Hjørring Gymnasium og HF-Kursus Hobro Gymnasium og HF-Kursus Holstebro Gymnasium og HF Horsens Statsskole - Gymnasium og HF-Kursus Høng Gymnasium og HF Ikast Gymnasium og HF-Kursus Kalundborg Gymnasium og HF Kolding Gymnasium, HF-Kursus og IB World School Kongsholm Gymnasium og HF Københavns åbne Gymnasium Køge Gymnasium Langkær Gymnasium og HF Middelfart Gymnasium og HF-Kursus Mulernes Legatskole Nakskov Gymnasium Nordsjællands Grundskole, Gymnasium og HF Nyborg Gymnasium Nykøbing Katedralskole Næstved Gymnasium og HF Nørre Nissum Seminarium og HF (CVU Midt-Vest) Nørresundby Gymnasium og HF Odense Katedralskole Randers HF og VUC Ribe Seminarium og HF-Kursus (CVU-Vest) Rosborg Gymnasium og HF Roskilde Gymnasium Skive Gymnasium og HF Slagelse Gymnasium & HF-Kursus Solrød Gymnasium Stenhus Gymnasium og HF Stenløse Gymnasium og HF Struer Gymnasium og HF Svendborg Gymnasium og HF Sønderborg Statsskole Th.
Langs HF-Kursus Thisted Gymnasium og HF-Kursus Tønder Gymnasium Tårnby Gymnasium Varde Gymnasium og HF-Kursus Vejen Gymnasium og HF Vesthimmerlands Gymnasium og HF Vestjysk Gymnasium Tarm Viborg Gymnasium og HF Viby Gymnasium og HF Vordingborg Gymnasium & HF VUC Bornholm VUC Fredericia VUC Nordjylland VUC Roskilde VUC Storstrøm VUC Sønderjylland VUC Vest – Esbjerg VUC Thy-Mors VUC Vestsjælland Nord – Holbæk VUC Vestsjælland Syd - Slagelse Aabenraa Statsskole Aalborg Katedralskole Aalborghus Gymnasium Århus Akademi Uddannelsen til højere handelseksamen (hhx) tilrettelagt  

 som en 3-årig ungdomsuddannelse BEC Business Bornholms Erhvervsskole Business College Syd - Sønderborg Handelsskole CEUS, Nykøbing Falster Handelsskole CPH WEST-Uddannelsescenter København Vest, Ishøj Djurslands Erhvervsskoler Erhvervsakademi Midtjylland Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør, Rasmus Knudsens Erhvervsskolerne Aars Esbjerg Handelsskole EUC Lolland - Lollands Handelsgymnasium EUC Nord EUC Nordvest EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted - HS Frederikshavn Handelsskole Grindsted Erhvervsskole Haderslev Handelsskole Handelsgymnasiet Mariager Fjord Handelsskolen i Frederikssund, Heimdalsvej Handelsskolen i Lyngby, Lundtoftevej Handelsskolen i Randers Handelsskolen Sjælland Syd Hillerød Handelsskole Holstebro Handelsskole Horsens Handelsskole IBC  

 International  

 Business  

 College Køge Handelsskole Lemvig Handelsskole Niels Brocks Handelsgymnasium Nyborg-Kerteminde Handelsskole Ribe Handelsskole Ringkjøbing Handelsskole & Handelsgymnasium Roskilde Handelsskole Selandia - CEU Silkeborg Handelsskole Skanderborg-Odder Handelsskole og VUC Skive Handelsskole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole Tietgenskolen Tønder Handelsskole Uddannelsescenter Herning, HHX Ikast Varde Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Handelsskole Vejle Handelsskole Vestfyns Handelsskole Vestjydsk Handelsskole & Handelsgymnasium Viborg Handelsskole Aalborg Handelsskole Århus Købmandsskole Uddannelsen til højere teknisk eksamen (htx) tilrettelagt  

 som 3-årig ungdomsuddannelse Bornholms Erhvervsskole CEU Kolding Center for Erhverv og Uddannelse CEUS CPH WEST - Uddannelsescenter København Vest Dalum UddannelsesCenter Djurslands Erhvervsskoler, Grenaa Handelsskole Erhvervsskolen Hamlet, Helsingør, Rasmus Knudsens Erhvervsskolen Hamlet, Hillerød, Carlsbergvej Erhvervsskolerne Aars EUC Lillebælt EUC Lolland EUC Midt EUC NORD EUC Nordvestsjælland EUC Ringsted - TS EUC Sjælland EUC Sjælland, Køge Afdeling EUC Sjælland, Næstved EUC Vest Grindsted Erhvervsskole Holstebro Tekniske Skole Københavns Tekniske Skole Nordvestjysk Uddannelsescenter Odense Tekniske Skole Randers Tekniske Skole Roskilde Tekniske Skole Selandia - CEU Silkeborg Tekniske Skole Skive Tekniske Skole Skjern Tekniske Skole Struer Erhvervsskole Svendborg Erhvervsskole TEC Ballerup TEC Frederiksberg TEC Lyngby Uddannelsescenter Herning Vejle Tekniske Skole Vitus Bering Danmark Aalborg Tekniske Skole Aarhus tekniske Skole Bilag 1-4 indeholder vejledende lister over videregående  

 uddannelser, ungdomsuddannelser, gymnasiale uddannelser og  

 grundskoleuddannelser, der er godkendt af en statslig myndighed.
Listerne er  

 ikke udtømmende.
Der kan således være nogle uddannelser, der er godkendt af  

 en  

 statslig myndighed, men som (endnu) ikke fremgår af bilagene.
En uddannelse,  

 der ikke fremgår af bilagene, vil således eventuelt kunne danne grundlag for  

 opholdstilladelse.
Det bemærkes, at opholdstilladelse bl.a. forudsætter, at  

 betingelserne i denne bekendtgørelse er opfyldt.
Det forhold, at en  

 uddannelse  

 fremgår af bilagene, er således ikke det samme som, at optagelse på  

 uddannelsen  

 kan danne grundlag for opholdstilladelse.
 Det bemærkes endvidere, at bilagene løbende vil blive  

 opdateret og justeret.
 Listerne vil være at finde på www.nyidanmark.dk.
Bilag 4 Vejledende liste over grundskoleuddannelser,  

 som er godkendt af en statslig myndighed Følgende grundskoleuddannelser er godkendt af en statslig myndighed:
