 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regnskab for  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 780 af 4. september 2003 om  

 regnskab for Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

  

 nr. 308 af 13. maj  

 2002  

  

 til:  

 »nr. 955 af 28.  

 november 2004« 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
 »Stk. 6.  

  

 Udgifter til købsmoms, der kompenseres i henhold  

 til momskompensationsordningen, medtages i regnskabsmodellens note 7 -  

 Særlige  

 tilskud.
 Stk. 7.  

  

 Kompenseret moms  

 fra Undervisningsministeriet medtages i regnskabsmodellens note 1 -  

 Statstilskud.
Stk. 8.  

  

 Afskrivninger på  

 moms indeholdt i anskaffelsessummen på bygninger og øvrige momsbelagte  

 anlægsaktiver medtages som særskilte poster under noterne 3 til 7, jf. bilag  

 5.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5.  

  

 I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er  

 bestyrelsen ansvarlig for, at institutionen foretager elektronisk  

 indberetning  

 til Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors  

 besvarelse af revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af  

 ministeriet.« 4.  


  

 § 4, stk.1  

, affattes således:
»Institutionen  

 udarbejder et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 25.000  

 kr.  

 Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse udgiftsføres i  

 anskaffelsesåret.« 5.  


  

 § 5, stk. 2  

, affattes således:
»Aktiver der  

 består af flere dele, og som er bestemt til at fungere samlet, og hvis  

 samlede  

 anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1 fastsatte beløbsgrænse, skal  

 opføres som et aktiv.« 6.  


  

 § 9, stk. 5, 3. pkt  

., ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 bilag 5, note 1 – Statstilskud.  

, indsættes  

 efter  

 »Andet (bl.a. konsulentordning)«:
»Momskompensation.« 8.  

  

 I  

  

 bilag 5, note 7- Særlige tilskud.  

, indsættes  

 efter  

 »Øvrige omkostninger vedr.  

 særlige tilskud«:
»Udgifter til købsmoms,  

 momskompensationsordningen.« 9.  

  

 I  

  

 bilag 5, note 3, 4, 5, 6  


  

 og  

 7  


, indsættes efter  

 afskrivning:
»Afskrivninger  


  

 på moms indeholdt i anskaffelsessummen på momsbelagte  

 anlægsaktiver.  


« 10.  


  

 I  

 bilag 5, note  

 12 - Materielle anlægsaktiver.  

, indsættes efter  

 »Kontantvurdering af grunde og bygninger pr. 31/12 - [år].«  

 :
»Værdien af afsluttede  

 ikke vurderede ny- og tilbyggerier.« 11.  

  

 I  

  

 bilag 6, Hoved- og nøgletal, Overskudsgrad  

  

 udgår:  

 »finansielle og« 12.  

  

 I  

  

 bilag 7, Særlige specifikationer  

, indsættes før  

 »  

 Opgørelse  

 af institutionens omkostninger i forbindelse med Statens selvforsikring  

  

 «:
 »Den samlede  

 indberettede købsmoms fordeles på:
Drift Anlæg I alt Undervisningsområdet Bygningsområdet Fællesudgiftsområdet I alt « 13.  

  

 I  

  

 bilag 7, Særlige specifikationer  

, indsættes  

 efter  

 »Opgørelse af anden  

 tilskudsfinansieret aktivitet«  

 :
»F.eks. forsøgs- og  

 udviklingsprojekter finansieret af særlige tilskud, herunder  

 EU-socialfondsmidler)« 14.  

  

 I  

  

 bilag 7, Særlige specifikationer  

, indsættes  

 efter  

 »  

 (Som en note til segmentoplysningerne angives de konkret anvendte  

 fordelingsnøgler)«  

  

 :
»  

 Personaleomkostninger Personaleomkostningerne specificeres i lønninger, pensioner og  

 andre omkostninger til social sikring, og det gennemsnitlige antal ansatte i  

 regnskabsåret angives.
De tilsvarende oplysninger og beløb for det foregående  

 regnskabsår skal angives.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30 december 2004 og  

 har virkning fra og med regnskabsåret 2004, dog har punkt 4 og 14 først  

 virkning fra og med regnskabsåret 2005.
 Stk. 2.  

  

 For  

 regnskabsåret 2004 indsættes i  

  

 bilag 7, Særlige  

 specifikationer,  

  

 før  

 »  

 Opgørelse af institutionens omkostninger i  

 forbindelse med Statens selvforsikring  

  

 «:
 »For regnskabsåret 2004  

 fordeles den samlede indberettede købsmoms på:
