Bekendtgørelse  

 om regulativer for offentlige vandløb  

 1)  

1) I medfør af § 12, stk. 4, § 14 og § 78  

 i lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 882 af 18. august 2004 som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 564 af 24. juni 2005 og § 8 i lov nr. 1571 af 20.  

 december  

 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Vandløbsmyndigheden udarbejder regulativer for offentlige vandløb efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af regulativer skal vandløbsmyndigheden respektere artikel 6,  

 12,  

 13 og 16 i Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 med senere ændringer  

 (habitatdirektivet) og artikel 3 i Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april  

 1979 med senere ændringer (fuglebeskyttelsesdirektivet) som beskrevet i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om udpegning og administration af  

 internationale beskyttelsesområder samt beskyttelse af visse arter.
§ 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden udarbejder i forbindelse med forslag til regulativ en  

 redegørelse for grundlaget for og konsekvenser af forslaget.
Redegørelsen  

 optages som bilag til regulativet.
§ 3.  

  

 Regulativet skal indeholde en tydelig betegnelse af vandløbet samt oplysning  

 om  

 målsætningen for vandløbet og om de ved og i vandløbet beliggende anlæg.  

 Regulativet skal være bilagt et kort, der viser vandløbets beliggenhed og er  

 forsynet med identifikation af de enkelte stationeringer.
Regulativet skal  

 endvidere indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

 vandløbets skikkelse  

 og/eller vandføringsevne, herunder regulativvandstande, 2)  

 	  

 vandløbets  

 vedligeholdelse, herunder om vedligeholdelsesarbejdets udførelse, om  

 bortskaffelse  

 af fyld og grøde samt om sikring af drænudløb, 3)  

 	  

 regler om ændring i  

 retten til sejlads i forhold til lovens § 4, 4)  

 	  

 beliggenhed,  

 udstrækning m.v. af anlæg m.v., der er etableret i forbindelse med  

 vandløbsrestaurering, 5)  

 	  

 friholdelse af arealer  

 langs vandløb, herunder arbejdsareal og 2 m-bræmmer, 6)  

 	  

 drift af  

 stemmeværker, 7)  

 	  

 hegn og  

 kreaturvanding, 8)  

 	  

 beplantning og  

 bevarelse af skyggegivende vegetation, 9)  

 	  

 udløb for dræn- og  

 spildevandsledninger, 10)  

 	  

 broer, bolværker og  

 lignende, 11)  

 	  

 opstemningsanlæg,  

 herunder flodemål m.v., 12)  

 	  

 tilrettelæggelse af  

 vandløbsmyndighedens tilsyn, herunder om lodsejeres og andre interesseredes  

 medvirken ved tilsynet samt om samarbejde med andre myndigheder, 13)  

 	  

 revision af  

 regulativet og 14)  

 	  

 datoen for regulativets  

 ikrafttræden.
 § 4.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af forslag til regulativ for vandløb, der gennemløber flere  

 kommuner, skal der forhandles mellem vandløbsmyndighederne for at sikre, at  

 der  

 ikke i regulativet fastsættes bestemmelser om vandløbsvedligeholdelse m.v.,  

 som  

 hindrer opfyldelse af målsatte anvendelser andre steder i vandløbssystemet.
§ 5.  

  

 Forslag til regulativ fremlægges for offentligheden til gennemsyn i mindst 8  

 uger.
Tid og sted for fremlæggelsen meddeles i stedlige blade.
Det meddeles  

 samtidig, at eventuelle indsigelser og ændringsforslag m.v. kan indgives  

 skriftligt til vandløbsmyndigheden inden for 8 ugers fristen.
 Stk. 2.  

  

 Med samme  

 indsigelsesfrist sendes forslaget samtidig til berørte myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan afholde offentligt møde om forslaget.
 § 6.  

  

 Efter fremlæggelsesperiodens udløb vedtager vandløbsmyndigheden regulativet  

 under hensyntagen til de indsigelser og ændringsforslag, der måtte være  

 fremkommet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For de  

 vandløb, der er nævnt i lovens § 12, stk. 3, foretager  

 vandløbsmyndigheden en foreløbig vedtagelse af forslaget og sender det med  

 henblik på godkendelse til Miljøministeriets miljøcenter, jf. bilag 1 i  

 bekendtgørelse nr. 48 af 18. januar 2007 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser  

 til Skov- og Naturstyrelsen og Miljøministeriets miljøcentre.
Når forslaget  

 er  

 godkendt af miljøcentret, vedtager vandløbsmyndigheden regulativet endeligt.
§ 7.  

  

 Vandløbsmyndigheden offentliggør i stedlige blade meddelelse om regulativets  

 vedtagelse og dets ikrafttræden.
Offentliggørelsen skal indeholde oplysning  

 om  

 klagemyndighed og klagefrist.
 Stk. 2.  

  

 Regulativet kan  

 tidligst træde i kraft 4 uger efter offentliggørelsen efter stk. 1.  

 Rettidig påklage af regulativet medfører, at det først træder i kraft, når  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, medmindre klagemyndigheden beslutter  

 andet.
 § 8.  

  

 Bestemmelserne i §§ 2-7 finder også anvendelse på ændringer i og tillæg  

 til vedtagne regulativer.
Klage og ikrafttræden § 9.  

  

 Vandløbsmyndighedens  

 afgørelser efter bekendtgørelsen samt afgørelser truffet med hjemmel i  

 regulativer kan påklages til Naturklagenævnet efter reglerne i lovens kapitel  

 16.
 Stk. 2.  

  

 Naturklagenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeriets miljøcenters afgørelser efter § 6, stk. 2, kan  

 ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1351 af 11. december 2006 om regulativer for offentlige  

 vandløb ophæves.
Miljøministeriet, den 21. april 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse  

 af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 3) som  

 senest  

 ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122,  

 side  

 36) og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af  

 naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992  

 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20.  

 november  

 2006 (EU-Tidende 2006 nr.
L 363, side 368).
