Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 om tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 257 af 12. april 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1-4  

 kan der med virkning fra den 1. februar 2006 ikke indgives ansøgning om  

 tilsagn  

 om tilskud, før der i en bekendtgørelse igen gives mulighed for at indgive  

 ansøgning om tilsagn om tilskud.« 2.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Uanset stk. 1,  

 2, 4 og 5 kan der med virkning fra den 1. februar 2006 ikke indgives  

 ansøgning  

 i medfør af §§ 74-76, før der i en bekendtgørelse igen gives mulighed for at  

 indgive ansøgning i medfør af de nævnte paragraffer.
Ansøgning i medfør af §  

 74  

 kan dog indgives, hvis ansøgningen vedrører omdannelse til nyt tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder i medfør af Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder.
Stk. 8.  

  

 Uanset stk. 6  

 finder stk. 7 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i  

 medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2006.
