Bekendtgørelse  

 om journalføring af afslag på frit sygehusvalg for psykiatriske patienter I medfør af § 21, stk. 1, i lov nr. 451 af 22.  

 maj 2006 om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 I  

 det omfang adgangen til frit sygehusvalg begrænses for en psykiatrisk patient  

 i  

 overensstemmelse med reglerne herom i sundhedslovens § 86, stk. 3,  

 skal lægen  

 journalføre  

 dette i patientjournalen  

 sammen med de oplysninger, som danner grundlag for den lægefaglige vurdering.
 § 2.  

  

 Den  

 information, der gives til psykiatriske patienter om, at der er mulighed for  

 at  

 indbringe klage over begrænsningen på at benytte det frie sygehusvalg for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, skal ligeledes journalføres i  

 patientjournalen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2007.
