Bekendtgørelse om kassation af visse  

 arkivalier hos statslige  

 myndigheder I medfør af § 7, stk. 1, i Kulturministeriets  

 bekendtgørelse nr. 554 af 31. maj 2001 om offentlige arkivalier og  

 offentlige arkivers virksomhed fastsættes:
Område § 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 gælder for arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt af den statslige  

 forvaltning og domstolene.
 Stk. 2. Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der  

 er lagret på elektronisk medium.
Kassation § 2. I samtlige myndigheders arkiver kasseres  

 følgende arkivalier:
 1)	Regnskabsmateriale, jf. § 45 i bekendtgørelse nr. 188 af  

 18. marts 2001 om statens regnskabsvæsen m.v., jf. dog § 2,  

 stk. 2 og 3.
 2)	Personalesager, bortset fra sager, som vedrører ansatte, der  

 er født den 1. i en måned, eller som vedrører ansatte i  

 chefstillinger.
 3)	Stillingsansøgninger, der ikke har ført til  

 ansættelse.
 4)	Sager vedrørende bygningsmæssig drift, udstyr og  

 forsyninger.
 5)	Sager vedrørende kontorhold, -maskiner samt inventar m.v.
 6)	Dokumenter, som er indskannet i et af Statens Arkiver godkendt  

 elektronisk system.
 7)	Samlinger af materiale, der alene er tilvejebragt med henblik  

 på inddatering i elektroniske registre, databaser m.v. (inddata).
 8)	Samlinger af udskrifter fra edb-systemer, der alene anvendes til  

 opslag, orientering og kontrol (uddata).
 9)	Publiceret materiale (pjecer, brochurer, internetudskrifter, m.v.),  

 som ikke har givet anledning til sagsbehandling.
 10)	Andet materiale, der er modtaget til orientering, og som ikke har  

 givet anledning til sagsbehandling.
 11)	Materiale vedrørende fremstilling af myndighedens  

 publikationer, herunder internetsider (udkast, korrekturer m.v.).
 12)	Overtallige kopier, ekstra udskrifter af dokumenter m.v.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 1,  

 gælder ikke for departementernes arkivalier vedrørende  

 ministerieområdernes årlige regnskab og virksomhedsregnskaber,  

 jf. bekendtgørelse nr. 188 af 18. marts 2001 om statens  

 regnskabsvæsen m.v., §§ 38 og 41.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 1,  

 gælder ikke for årsregnskaber og årsberetninger m.v., som  

 er skabt eller tilvejebragt før 31.12.1979.
 § 3. Arkivalier, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i § 2, må kun kasseres efter særskilt  

 bemyndigelse fra Statens Arkiver.
 Stk. 2. Arkivalier, der er omfattet af bestemmelserne i  

 § 2, kasseres, når opbevaringspligt efter andre bestemmelser er  

 opfyldt, og når de efter myndighedernes egen vurdering i øvrigt  

 ikke længere har retlig eller administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 14. juli 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Statens Arkivers  

 cirkulære nr. 10 af 12. januar 1998 om kassation af visse arkivalier  

 hos statslige myndigheder.
