Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejde og  

 indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999)  

  

 (om fleksjob) § 1 I bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og  

 indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1.  

 juli 1999) foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1 og 2,  

  

 ændres »bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge« til: »bekendtgørelse om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse«.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 29  

  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob § 29 a.  

  

 Bliver et medlem omfattet af reglerne om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik, skal udbetalingen af efterløn indstilles.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få udbetalt efterløn fra det tidspunkt, hvor medlemmet ikke længere  

 er  

 omfattet af reglerne om fleksjob.
 § 29 b.  

  

  

 Et medlem, der bliver omfattet af  

 reglerne om fleksjob, skal oplyse om det til a-kassen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede et medlem, der efter § 29 a, stk. 1, får indstillet  

 udbetalingen af efterløn, om muligheden for igen at få udbetalt efterløn, jf.  

 § 29 a, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 22. juni  

 2001 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel 1)  Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
