Bekendtgørelse  

 om tilskud til bevaring af husdyrgenetiske ressourcer I medfør af § 24 og § 66, stk. 1, i lov nr. 432 af 9. juni  

 2004 om hold af dyr, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan inden for rammerne af de årlige  

 bevillingslove træffe afgørelse om ydelse af tilskud til:
1)  

 	  

 bevaring af gamle  

 danske husdyrracer (dyretilskud), jf. kapitel 2, og 2)  

 	  

 avls- og  

 raceforeninger, der bidrager til bevaring af gamle danske husdyrracer, jf.  

 kapitel 3.
Kapitel 2 Dyretilskud § 2.  

  

 Dyretilskud  

 ydes til private personer eller offentlige institutioner, som er ejere af  

 bevaringsværdige dyr af gamle danske husdyrracer, og som af  

 Genressourceudvalget kan godkendes som værende en del af det koordinerende  

 avlsarbejde  

 for bevarelse af den pågældende race.
Det er en forudsætning, at  

 tilskudsmodtager indgår en femårig samarbejdsaftale med Genressourceudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 forudsætter dokumentation af afstamningsforhold både for dyret selv og dettes  

 afkom,  

 og der ydes tilskud til dyr som er forældre til renracet afkom født det  

 forrige  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter efter indstilling fra Genressourceudvalget, hvilke  

 husdyrracer, der anses for bevaringsværdige, og hvilke af disse, som er  

 berettiget til dyretilskud, jf. § 5, stk. 4.
 § 3.  

  

 Dyretilskud  

 kan højest udgøre 3.000 kr. pr. dyreenhed (DE) årligt.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter de nærmere retningslinier for definitionen af  

 dyreenhed (DE).
 § 4.  

  

 Genressourceudvalget  

 afgiver indstilling til Direktoratet for FødevareErhverv om ydelse af  

 dyretilskud og tilskuddets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 udbetales én gang årligt.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 fastlægger efter indstilling fra Genressourceudvalget de nærmere  

 retningslinier  

 for udbetaling af dyretilskud, jf. § 5, stk. 4.
 § 5.  

  

 Ansøgning  

 om dyretilskud skal indsendes på et særligt ansøgningsskema, som rekvireres i  

 Genressourceudvalgets Sekretariat hos Danmarks JordbrugsForskning, hvortil  

 ansøgningen tillige fremsendes.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 ansøgningsfrist én gang årligt for de enkelte dyrearter/racer.
 Stk. 3.  

  

 Genressourceudvalget fastsætter de øvrige retningslinier for  

 ansøgningsproceduren.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning om,  

 hvilke husdyrracer, der anses for bevaringsværdige, og hvilke af disse, som  

 er  

 berettiget til dyretilskud, jf. § 2, stk. 3, samt om de nærmere  

 retningslinier  

 for ansøgningsprocedure og udbetaling, jf. stk. 3 og § 4, stk. 3, fremgår af  

 vejledning til ansøgningsskemaet.
Kapitel 3 Tilskud til avls- og raceforeninger § 6.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan yde tilskud til avls- og raceforeninger, der bidrager  

 til bevaring af gamle danske husdyrracer.
Stk. 2.  

  

 Avls- og  

 raceforeninger er betegnelsen for foreninger, der har interesse i én eller  

 flere racer, som defineres af en racebeskrivelse.
Racebeskrivelsen  

 fastlægger,  

 hvilke kriterier et dyr skal opfylde, for at blive henregnet til den/de  

 pågældende race(r).
 § 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte tilskud tildeles som et årligt engangstilskud til afholdelse af  

 avlermøder og omkostninger til etablering af elektronisk stambog m.v.
 § 8.  

  

 Tilskuddet  

 i henhold til § 6 forudsætter forudgående indgåelse af samarbejdsaftale med  

 Genressourceudvalget  

 samt efterfølgende afrapportering med tilhørende dokumentation af afholdte  

 udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud til eget arbejde eller foreningernes almindelige driftsudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte samarbejdsaftale kan indeholde aftaler om samarbejde om  

 avlsplanlægning,  

 avlsmål, avlsformidling, kryokonservering, registrering af avlsdyr samt  

 aftaler  

 vedrørende stambogsføring af dyr m.v.
 § 9.  

  

 Genressourceudvalget  

 afgiver indstilling til Direktoratet for FødevareErhverv om ydelse af det i §  

 6  

 nævnte tilskuds størrelse.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor der inden for en race er flere forskellige raceforeninger, kan udvalget  

 indstille, at tilskuddet deles mellem de respektive foreninger.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 udbetales én gang årligt.
 § 10.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud skal indsendes til Genressourceudvalgets Sekretariat hos Danmarks  

 JordbrugsForskning.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 ansøgningsfrist én gang årligt.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser § 11.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan beslutte, at tilsagn om tilskud helt eller delvist  

 skal  

 bortfalde og at udbetalte tilskud skal tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtager ikke  

 længere opfylder betingelserne for at få tilskud, 2)  

 	  

 tilskudsmodtager har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af  

 betydning for ydelse af tilskuddet, eller 3)  

 	  

 forudsætningerne for  

 ydelse af tilskud falder bort eller ændres væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren har  

 pligt til at give direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre  

 tilskuddets  

 bortfald.
 § 12.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan bestemme, at tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales  

 med tillæg af renter, som beregnes fra fremsættelsen af kravet om  

 tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat i medfør af rentelovens §  

 5.
 § 13.  

  

 En  

 afgørelse, der i medfør af denne bekendtgørelse træffes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, kan af den som afgørelsen er rettet til, indbringes for  

 ministeren  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. december 2005.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 657 af 4. juli 2001 om tilskud til bevaring af husdyrgenetiske ressourcer  

 ophæves.
Bestemmelserne finder dog anvendelse for ansøgninger indgivet inden  

 den 17. december 2005.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
