Bekendtgørelse  

 om gevinstgivende spilleautomater I medfør af § 21, § 31, stk. 2, § 34  

 og § 40, stk. 2, i lov om gevinstgivende spilleautomater jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 631 af 25. juli 2002, fastsættes:
Gevinstgivende spilleautomater § 1.  

  

 En  

 spilleautomat skal udgøre en selvstændig og identificerbar enhed.  

 Spilleautomater må ikke være koble  

 t t  

 il eller  

 være sammenbygget med andre automater, herunder andre spilleautomater eller  

 vekselsystemer, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En eller  

 flere spilleautomater kan dog være koblet til et eksternt  

 topspil.  

 Ved en sådan tilkobling, skal spilleautomaten og  

 topspillet  

 tilsammen opfylde kravene, der stilles til en gevinstgivende spilleautomat.  

 Synsfri sammenkobling af spilleautomat og  

 topspil  

 kan  

 finde sted, når det pågældende  

 topspil  

 er godkendt  

 til den type spilleautomat, der tilkobles.
 Stk. 3.  

  

 Elektroniske aflæsningssystemer, som benyttes til tæller- og  

 kontrollæsninger,  

 kan godkendes.
§ 2.  

  

 Spilleautomater skal være forsynet med et tællerværk, der registrerer i 1 kr.  

 step og indeholder mindst 8 cifre.
Tællerværket skal registrere værdien af de  

 samlede indkast og de udbetalte gevinster.
Kontrolcomputer § 3.  

  

 Gevinstgivende spilleautomater  

 skal tilsluttes et centralt overvågningssystem hos Spillemyndigheden, jf. dog  

 § 4.
 Stk. 2.  

  

 Spilleautomater, der er forbundet elektronisk til det centrale  

 overvågningssystem, skal være indrettet således, at de ikke er  

 funktionsdygtige, hvis de er frakoblet systemet.
§ 4.  

  

 Spillemyndigheden kan i en begrænset periode dispensere fra kravet om  

 opkobling  

 til det centrale overvågningssystem for spilleautomater, der af tekniske  

 årsager ikke kan eller kun meget vanskeligt kan tilsluttes det elektroniske  

 overvågningssystem.
I de tilfælde, hvor dispensation gives, vil  

 Spillemyndigheden  

 i stedet kræve, a  

 t t  

 illadelsesindehaver  

 afgiver revisorerklæringer fra en statsautoriseret eller registreret revisor  

 om  

 omsætning og gevinstudbetaling for hver tilladelse omfattet af  

 dispensationen.  

 Spillemyndigheden fastsætter de nærmere retningslinier for udstedelse af  

 revisorerklæringen.
Spillene § 5.  

  

 Spillets udfald skal i hvert spil bero på tilfældet.
 § 6.  

  

 En  

 spilleautomat kan være indrettet således, at den udover grundspillet kan  

 indeholde featurespil og featurepoints, herunder hold- og  

 nudgefunktion,  

 hvorved gevinstchancer og gevinststørrelser i det enkelte spil forøges.  

 Retten  

 til featurespil eller opnåede featurepoints, der måtte være optjent på et  

 tidspunkt, hvor et spil afsluttes, må ikke slettes.
 § 7.  

  

 Spillets afvikling må kun finde sted ved manuel påvirkning fra selve  

 automaten.  

 Dog tillades påvirkninger fra spilleren som hold,  

 nudge  

 og lignende, som ikke indebærer behændighed, men som beror på tilfældet.
 § 8.  

  

 Det  

 enkelte spil må aldrig have en varighed af under 2 sekunder.
Betaling for spil § 9.  

  

 Gevinstgivende spilleautomater må ikke være indrettet således, at der ved  

 betaling af spillet kan anvendes seddellæsere, kreditkort eller kontantkort.
§ 10.  

  

 Indsatsen pr. spil må ikke overstige 0,50 kr.
Indkast kan gøres i form af 25  

 ører og 50 ører og i 1, 2, 5, 10 og 20 kroners mønter eller i spillemærker af  

 tilsvarende værdi, jf. dog § 12, stk. 3. Forudbetalinger tilføres  

 automaten som kreditter, der skal kunne aflæses på automaten.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 i en spilleautomat er indkastet mere end indsatserne, skal indkastet med  

 fradrag  

 af betalingen for gennemførte spil til enhver tid kunne tilbagebetales.
Det  

 er  

 dog tilladt at tilbageholde indkast på under 20 kr. på betingelse af, at  

 beløbet kan benyttes til fortsat spil.
Det skal ved skiltning på automaterne  

 tydeligt fremgå, at de er indrettet på denne måde.
Gevinster og gevinstandel § 11.  

  

 Gevinsten i et spil med kontantgevinster må ikke overstige 300 kr. og  

 gevinsten  

 i et spil med gevinster i form af varer må ikke overstige værdien af 300 kr.  

 i  

 spillemønter.
Stk. 2.  

  

 Gevinster  

 skal udbetales straks eller tilføres automaten som kreditter.
Det er dog  

 tilladt at tilbageholde gevinster under 20 kr. på betingelse af, at beløbet  

 kan  

 benyttes til fortsat spil.
Det skal ved skiltning på automaterne tydeligt  

 fremgå, at de er indrettet på denne måde.
 § 12.  

  

 Spilleautomater  

 må kun betjenes ved direkte møntindkast og udbetaling af gevinster må kun  

 kunne  

 ske direkte fra spilleautomaterne.
Stk. 2.  

  

 Spillemyndigheden kan godkende, at spilleautomater er indrettet uden direkte  

 udbetaling fra automaten.
Spilleautomater uden sådan direkte udbetaling kan  

 indrettes med og/eller uden direkte indkast på automaten.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 spilleautomat er indrettet uden direkte indkast kan indkastet i disse  

 spilleautomater  

 overstige de i § 10, stk. 1, fastsatte møntværdier.  

 Spilleautomatens  

 kredit må ved spillerens indkast ikke kunne overstige 300 kr.
 § 13.  

  

 Spilleautomatens deklarerede udbetalingsprocent, der skal kunne aflæses på  

 maskinen, må ikke være under 74.
 Stk. 2.  

  

 Gevinstudbetalingerne skal svare til en gevinsttabel, som skal fremgå af  

 automaten.
 § 14.  

  

 Spilleautomater må ikke med faste eller skiftende tal vise gevinstbanker  

 større  

 end gevinstmaksimum, eller registrere skjulte banker, som kan give  

 udbetalinger  

 større end gevinstmaksimum.
De akkrediterede institutter § 15.  

  

 Et  

 laboratorium, som er akkrediteret på området af Dansk Akkreditering og  

 godkendt  

 af Spillemyndigheden, skal plombere de dele af automaten, som har betydning  

 for  

 spillenes afvikling, herunder billedbånd og indekshjul eller elektroniske  

 komponenter sam  

 t t  

 ællerværk og eventuelle  

 topspil  

 til sikring af, at der ikke foretages konstruktive  

 ændringer eller fjernes dele af automaten.
§ 16.  

  

 For hver gevinstgivende spilleautomat og hvert  

 topspil,  

 der opstilles, skal der fra et akkrediteret institut foreligge en erklæring,  

 der udstedes med en gyldighed i indtil 5 år.
Erklæringen skal attestere  

 følgende:
1)  

 	  

 at de i § 1,  

 stk. 1 og 2, § 2, § 3, stk. 2, § 5, § 6, 2.  

 pkt.,  

 § 8, § 9, § 10, stk. 1, sidste pkt., § 12,  

 stk. 3, § 13 og § 14, nævnte betingelser er opfyldt, 2)  

 	  

 at automaten er  

 forsynet med et skilt fra det akkrediterede institut med automatens navn og  

 nummer og afprøvningens måned og år, 3)  

 	  

 at instituttet har  

 kontrolleret og plomberet den tekniske installation eller lign., der på et  

 opstillingssted forbinder spilleautomaterne med kontrolcomputeren hos  

 Spillemyndigheden  

 og 4)  

 	  

 at der ikke er sket  

 konstruktive ændringer af automaten siden sidste eftersyn.
§ 17.  

  

 Hvis der foretages konstruktive ændringer af en automat, må den ikke bruges,  

 før Spillemyndigheden har fået forevist ny erklæring om ændringen.
Ny  

 erklæring  

 kan dog undlades i det omfang Spillemyndigheden via det centrale  

 overvågningssystem eller på anden måde kan foretage kontrol af de pågældende  

 dele.
 § 18.  

  

 Udgifterne til syn og kontrol afholdes af tilladelsesindehaveren.
Vilkår for tilladelser § 19.  

  

 Spillemyndigheden kan stille vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 kan helt eller delvis tilbagekaldes, hvis vilkårene ikke overholdes.
Regnskabskrav § 20.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal for hvert opstillingssted føre et regnskab over  

 spilleindsatser og gevinstudbetalinger, herunder manuelle gevinstudbetalinger  

 på spilleautomaterne.
Regnskabet skal føres således og indeholde sådanne  

 specifikationer, at det kan danne grundlag for kontrol med afgiftens  

 beregning.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 skal føres i det almindelige forretningsregnskab.
Tilladelsesindehavere skal,  

 selvom de ikke er bogføringspligtige efter bogføringsloven, opfylde de krav,  

 der er fastsat i bogføringsloven.
Stk. 3.  

  

 Afgiftsregnskabet for en afgiftsperiode skal være ført inden indsendelse af  

 afgiftsangivelsen.
For hver spilleautomat, hvor det ikke er muligt at  

 foretage  

 en opkobling til kontrolcomputeren, skal tilladelsesindehaveren foretage en  

 daglig opgørelse af bruttospilleindtægten, der viser automatens  

 spilleindsatser  

 og gevinstudbetalinger, herunder manuelle gevinstudbetalinger, ved dagens  

 begyndelse  

 og slutning.
Stk. 4.  

  

 Regnskabet  

 efter stk. 1, 2 og 3 skal være tilrettelagt således, at alle  

 registreringer kan afstemmes med oplysningerne på virksomhedens  

 afgiftsangivelse.
Oplysningerne på angivelsen og specifikationen eller  

 specifikationerne skal kunne opløses i de registreringer, hvoraf de er  

 sammensat.
 § 21.  

  

 Regnskabet skal indeholde følgende særlige konti:
 1)  

 	  

 Konto for afgift efter  

 lovens §§ 23 eller 24.
 2)  

 	  

 Konto for afgift  

 efter lovens § 26.
 3)  

 	  

 Konto for gebyr efter  

 lovens § 3, stk. 3.
 4)  

 	  

 Konto for nedslag i  

 afgiften efter lovens § 25.
§ 22.  

  

 Afgiftsbeløbene skal føres på afgiftskontiene i forbindelse med beregningen  

 af  

 afgiften ved udgangen af hver afgiftsperiode.
Gebyret skal føres på  

 gebyrkontoen i forbindelse med opstilling m.v. af spilleautomater.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftskontiene afsluttes for hver afgiftsperiodes udløb.
 § 23.  

  

 Ved  

 udbetaling af gevinster fra kassen som følge af automatnedbrud skal der  

 udstedes et udgiftsbilag, som indeholder oplysninger om beløbsmodtagerens  

 navn  

 og adresse, type for forevist legitimation, dato og tidspunkt for  

 udbetalingen,  

 beløbets størrelse, opstillingsstedets navn, underskrift fra beløbsmodtager  

 og  

 den person, som har udbetalt beløbet, tilladelsesindehaverens CVR-nr. og  

 navn,  

 automatens navn og  

 ID-nr., årsagen til den manuelle  

 gevinstudbetaling (fejlen ved automaten) og eventuelle bemærkninger (fra  

 tekniker eller andre).
§ 24.  

  

 Tilladelsesindehavere, der udlodder midler til velgørende formål efter lovens  

 §§ 25  

 og 38, skal udstede udbetalingsbilag, der indeholder oplysninger om  

 tilladelsesindehaverens navn, adresse og CVR-nr., beløbsmodtagerens navn,  

 adresse og eventuelt CVR-nr., dato for udlodningen samt størrelsen på det  

 udloddede beløb.
Endvidere skal bilaget være underskrevet af  

 beløbsmodtageren.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal sammen med specifikationen for stationære  

 spillehaller til afgiftsangivelsen indsende en oversigt over modtagere af  

 beløb  

 udloddet til velgørende formål efter §§ 25 og 38 i loven.
Denne oversigt  

 skal indeholde oplysning om beløbsmodtagers navn, adresse og eventuelt  

 CVR-nr.,  

 dato for udlodningen samt størrelsen på det udloddede beløb.
 § 25.  

  

 Bestemmelserne om bogføring ved hjælp af edb og om mikrofilm i  

 bogføringsloven,  

 finder også anvendelse på virksomheders regnskabsføring m.v. efter denne  

 bekendtgørelse.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  

  

 Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser af § 2, § 3,  

 § 6,  

 2. pkt., § 7, § 9, § 10, § 11, § 12, stk. 1 og  

 3,  

 sidste pkt., § 13, § 16, § 17 og §§ 20-24 straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 40.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1084 af 8. december 2000 om gevinstgivende  

 spilleautomater.
