Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om samhandel  

 inden for den Europæiske Union med kvæg samt om indførsel af kvæg fra  

 tredjelande § 1 I bekendtgørelse nr. 601 af 19. juli 1999 om samhandel  

 inden for Den Europæiske Union med kvæg samt om indførsel af kvæg fra  

 tredjelande, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 note 1  

  

 indsættes efter  

 »Kommissionens beslutning 93/42, EF-Tidende  

 1993, L 16, s. 50«  

 :  

 »samt  

 Kommissionens beslutning (2002/199/EF) af  

 30. januar 2002 om dyresundhedsbetingelser og udstedelse af  

 sundhedscertifikat  

 ved import af kvæg og svin fra visse tredjelande (EF-Tidende 2002 L. 71 s.  

 1).« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 Samhandel med kvæg må kun finde  

 sted, såfremt dyrene ledsages af et korrekt udfyldt sundhedscertifikat  

 udformet  

 efter de af EU fastsatte bestemmelser.
Ved udførsel til EU-medlemsstater skal  

 dyrene tillige ledsages af et pas udformet efter de af EU fastsatte  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedscertifikatet skal udstedes  

 af  

 en embedsdyrlæge den dag, sundhedsundersøgelsen finder sted.
Stk. 3.  

  

 Et  

 sundhedscertifikat skal være udfærdiget i det mindste på modtagerlandets  

 sprog.  

 Et sundhedscertifikat er gyldigt i 10 dage.« 3.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Indførsel af  

 kvæg fra et tredjeland kan kun finde sted i overensstemmelse med EU´s liste  

 over tredjelande, der er godkendt til udførsel af kvæg til EU-medlemslande  

 (Tredjelandslisten), og når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 landet de sidste 2 år  

 har været fri for mund- og klovesyge, og der er ikke blevet vaccineret mod  

 denne sygdom indenfor de sidste 12 måneder, samt at dyrene ikke er vaccineret  

 mod mund- og klovesyge, 2)  

 	  

 landet det sidste år  

 har været fri for kvægpest, oksens ondartede lungesyge, blue-tongue, og der  

 er  

 ikke blevet vaccineret mod nogen af disse sygdomme i de sidste 12 måneder, 3)  

 	  

 landet i de sidste 6  

 måneder har været fri for vesikulær stomatitis, 4)  

 	  

 landet ikke tillader  

 indførsel af dyr, som er blevet vaccineret mod mund- og klovesyge, og 5)  

 	  

 kvæget for så vidt  

 angår enzootisk leukose:
a)  

 	  

 kommer fra regioner,  

 der af veterinærmyndighederne i oprindelseslandet officielt er erklæret fri  

 for  

 enzootisk leukose, b)  

 	  

 kommer fra  

 besætninger, der af veterinærmyndighederne i oprindelseslandet officielt er  

 erklæret fri for enzootisk leukose og senest 30 dage inden eksport med  

 negativt  

 resultat er blevet underkastet en individuel prøve for enzootisk leukose,  

 eller c)  

 	  

 kommer fra  

 besætninger, der er omfattet af et officielt overvågningssystem for enzootisk  

 leukose, sendes direkte til et slagteri, er permanent mærket som foreskrevet  

 i  

 EU´s regler og slagtes senest fem arbejdsdage efter ankomsten til  

 slagteriet.« 4.  


  

 Bilag 1 og 2  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. september 2002.
