 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om økologiske  

 fødevarer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 761 af 14. august 2000 om  

 økologiske fødevarer m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 100 af 13.  

 februar  

 2001, bekendtgørelse nr. 410 af 21. maj 2001, bekendtgørelse nr. 81 af 14.  

 februar 2002 og bekendtgørelse nr. 776 af 2. september 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Tilladelse til import af  

 økologiske fødevarer og non food produkter omfattet af § 1, stk. 1 fra et  

 ikke-godkendt tredjeland, jf. økologiforordningens art. 11, stk. 6, meddeles  

 af  

 den fødevareregion, der i henhold til den øvrige fødevarelovgivning  

 kontrollerer  

 importøren.  

 « 2.  

  

 Efter § 9  

 indsættes:
»§ 9 a.  

  

 Forud for import skal en  

 kopi af den originale kontrolattest, jf. importforordningen, tilsendes  

 Fødevaredirektoratet.
Kopien af kontrolattesten skal være  

 Fødevaredirektoratet  

 i hænde senest en fuld arbejdsdag forud for sendingens ankomst til  

 toldekspeditionsstedet.
Kopi af kontrolattesten skal fremsendes pr. fax eller  

 som elektronisk scannet kopi.
 Stk. 2.  

  

 Senest samtidig  

 med fremsendelse af kopi af kontrolattest skal Fødevaredirektoratet  

 informeres  

 om tidspunktet for sendingens ankomst til første modtager i Danmark.
 § 9 b.  

  

 Den originale kontrolattest skal fremlægges for toldmyndighederne, før  

 sendingen kan overgå til fri omsætning.
Stk. 2.  

  

 Ved henførsel  

 under en suspensionsprocedure med henblik på tilberedning skal den originale  

 kontrolattest fremlægges for toldmyndighederne.
Efter afslutning af  

 suspensionsproceduren skal kontrolattesten på ny fremlægges for  

 toldmyndighederne, før sendingen kan overgå til fri omsætning.
 Stk. 3.  

  

 Ved henførsel  

 under en suspensionsprocedure med henblik på opsplitning skal den originale  

 kontrolattest fremlægges for toldmyndighederne.
Stk. 4.  

  

 Ved fraførsel af  

 delsendinger, skal der for hver delsending fremlægges delkontrolattest for  

 toldmyndighederne, der foretager verifikation, før delsendingen kan overgå  

 til  

 fri omsætning.
Importøren udfylder boksene 1-13 i delkontrolattesten i  

 overensstemmelse med importforordningens art. 4, stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Forud for  

 opsplitning i delsendinger fremsendes til Fødevaredirektoratet kopi af den  

 påtegnede kontrolattest samt den originale delkontrolattest for hver  

 delsending.
Fødevaredirektoratet foretager påtegning af delkontrolattester.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1  

  

 udgår  

 »overtræder §§ 2-5, § 6, stk. 2 eller 3, §  

 7, § 8, stk. 1, 3, 4 eller 5 eller § 9  

 «  

  

 og  

 i stedet indsættes  

 »overtræder §§ 2-5,  

 § 6, stk. 2 eller 3, § 7, § 8, stk. 1, 3, 4 eller 5 eller §§ 9-9 b  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 3  

  

 udgår  

 »undlader at yde bestand eller give  

 oplysninger efter §§ 10-11 eller  

 « og i stedet  

 indsættes »undlader at yde bistand eller give oplysninger efter §§ 10-11  

 eller« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2003.
