Bekendtgørelse om udbetaling af  

 børnefamilieydelse til personer, der ikke er fuldt skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1, m.v. og de kommunale revisorers revision af  

 børnefamilieydelsen I medfør af § 12 og § 13 i lov om en  

 børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 6.  

 september 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 966 af 20. december  

 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Udbetaling af børnefamilieydelse til personer,  

 der ikke er fuldt skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, m.v.
§ 1. Betingelsen om skattepligt efter § 2,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om en børnefamilieydelse gælder ikke  

 for personer, der efter EF-forordning nr. 1408/71, afsnit II, er omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring under ophold i en anden  

 EØS-medlemsstat.
Betingelsen gælder heller ikke for personer,  

 der efter overenskomster med andre stater er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring under ophold i en anden stat.
§ 2. Betingelsen om hjemsted efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2, i lov om en børnefamilieydelse gælder ikke  

 for børn af personer, der efter EF-forordning nr. 1408/71, afsnit II,  

 er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Betingelsen gælder  

 heller ikke for børn af personer, der efter overenskomster med andre  

 stater er omfattet af dansk lovgivning om social sikring under ophold i en  

 anden stat.
 § 3. For personer, som efter EF-forordning nr.  

 1408/71 modtager børnetilskud eller familieydelser efter en anden  

 EØS-medlemsstats lovgivning om social sikring, nedsættes  

 børnefamilieydelsen med et beløb svarende til den anden stats  

 ydelse.
 § 4. Personer, der opfylder betingelserne efter  

 § 2 i lov om en børnefamilieydelse, kan ikke opnå  

 børnefamilieydelse, hvis de efter en overenskomst med en anden stat er  

 omfattet af denne stats lovgivning om social sikring.
 § 5. For personer med bopæl i udlandet  

 afgør kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori pågældende  

 senest har haft bopæl, om betingelserne for udbetaling af  

 børnefamilieydelsen er opfyldt.
Stk. 2. Hvis den person, som sagen vedrører ikke har  

 haft ophold i Danmark, behandles ansøgninger om  

 børnefamilieydelse 1)	for så vidt angår lønmodtagere af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor arbejdsgiveren eller arbejdsgiverens  

 repræsentant har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor  

 hovedparten af arbejdet udføres, 2)	for så vidt angår selvstændige erhvervsdrivende af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den selvstændige virksomhed  

 eller virksomhedens repræsentant har hjemsted, subsidiært den  

 kommune, hvor den selvstændige erhvervsdrivende udfører  

 hovedparten af sit arbejde.
 Stk. 3. Hvis der ikke kan udpeges en kommunalbestyrelse efter  

 stk. 2, behandles ansøgningen om børnefamilieydelse af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, som den person, sagen vedrører, ud  

 fra en samlet vurdering af de geografiske/økonomiske forhold har  

 stærkest tilknytning til.
 Stk. 4. Tvivlstilfælde med hensyn til, hvilken  

 kommunalbestyrelse der skal behandle en ansøgning om  

 børnefamilieydelse afgøres af det sociale nævn, som den  

 kommune forpligtelsen gøres gældende mod, hører  

 under.
 § 6. Det påhviler den, der modtager  

 børnefamilieydelsen efter denne bekendtgørelse, at underrette  

 kommunalbestyrelsen om forandringer i sine forhold, der kan medføre  

 bortfald eller nedsættelse af ydelsen.
Kapitel 2 De kommunale revisorers revision af  

 børnefamilieydelsen § 7. Denne del af bekendtgørelsen finder  

 anvendelse for de dele af administrationen, vedrørende lov om en  

 børnefamilieydelse, der henhører under kommunerne.
 § 8. Vedkommende kommunes revisor udfører  

 revisionen.
 § 9. Revisionen skal udføres i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, som det er fastlagt i  

 § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2. Revisor efterprøver ved revisionsbesøg i  

 løbet af året, om kommunens forretningsgange og sagsbehandling  

 inden for børnefamilieydelsesområdet, herunder anvendelse af  

 edb-systemer, er hensigtsmæssige og betryggende.
 Stk. 3. Revisionen skal tilrettelægges blandt andet  

 under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheder.
§ 10. Ved udvælgelsen af stikprøver  

 skal der sikres en relevant repræsentativitet.
Metoden kan være  

 såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors konkrete og  

 generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.  

 Udvælgelsen af stikprøver skal under alle omstændigheder  

 ske ud fra et væsentlighedskriterium.
Samtidig skal den ske med  

 særlig vægt på nyetablerede sager på områder,  

 hvor der er adgang til at udøve et skøn.
 Stk. 2. Revisor efterprøver, om der ved  

 sagsbehandlingen er taget hensyn til principielle afgørelser, der er  

 truffet af ankeinstanser.
 Stk. 3. Revisor påser, at inddrivelse af  

 tilbagebetalingskrav af børnefamilieydelse sker i overensstemmelse med  

 love og administrative forskrifter herom.
 § 11. Kommunalbestyrelsen skal give revisor adgang  

 til at foretage de undersøgelser m.v., som revisor finder  

 nødvendige og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
 § 12. Revisor skal hvert år, senest samtidig  

 med afgivelse af beretning om revisionen af kommunens øvrige  

 regnskaber, afgive beretning om revisionen i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. I beretningen redegøres for den udførte  

 revision samt for alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Desuden redegøres der for forhold af principiel  

 eller økonomisk betydning, som revisor finder anledning til at  

 fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning af gældende regler  

 giver anledning til tvivl.
Stk. 3. Der redegøres i beretningen nærmere for  

 omfang og resultater af de stikprøver, der er foretaget, jf. § 10  

 ovenfor.
Herunder skal der redegøres for karakteren af eventuelle fejl  

 og mangler.
 Stk. 4. Revisionsberetningen vedrørende  

 børnefamilieydelsen kan indgå som en del af beretningen om  

 revisionen af de sociale regnskaber med statsrefusion eller i den afsluttende  

 beretning for revisionen af kommunens årsregnskab, dog skal beretningen  

 vedrørende børnefamilieydelsen sendes til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. § 13 nedenfor.
 § 13. Senest samtidig med at revisionsberetninger  

 m.v. for kommunens regnskaber sendes til den kommunale tilsynsmyndighed,  

 sender kommunalbestyrelsen 1 eksemplar af revisionsberetningen  

 vedrørende børnefamilieydelsen til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Stk. 2. Told- og Skattestyrelsen gennemgår  

 revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger  

 vedrørende udbetalingen af børnefamilieydelsen i henhold til  

 lov om en børnefamilieydelse.
Styrelsen meddeler kommunalbestyrelsen  

 og revisor de afgørelser af spørgsmål af betydning  

 vedrørende udbetalingen af børnefamilieydelsen, som  

 gennemgangen af revisionsbemærkninger har givet anledning til.
 § 14. Rigsrevisor udøver tilsyn med  

 området og rigsrevisor kan af kommunalbestyrelsen forlange alle  

 sådanne oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er af betydning  

 for tilsynet, jf. § 12 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 19. juli 2000.
 Stk. 2. § 5, stk. 2- 4 har virkning for  

 ansøgninger om børnefamilieydelse, som modtages efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, selv om ansøgningen  

 vedrører perioder forud for bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 853 af 3. oktober 1994 om  

 udbetaling af børnefamilieydelse til personer, der ikke er fuldt  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 m.v. og Skatteministeriets  

 revisionsinstruks af 21. september 1989 ophæves.
