Bekendtgørelse  

 om beskyttelse mod udsættelse for asbest i forbindelse med arbejdet på  

 havanlæg  

1) I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 2, og § 21, stk. 2, i  

 lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 74  

 af 12. februar 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på havanlæg, som omhandlet i  

 havanlægslovens  

 § 1.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter forhold på de i § 1 omfattede anlæg, hvor ansatte udsættes for eller  

 kan formodes at blive udsat for støv fra asbest eller asbestholdigt  

 materiale.
 § 3.  

  

 Ved  

 asbest forstås følgende silikater med fiberstruktur:
1)  

 	  

 actinolit, CAS-nr.  

 77536-66-4, 2)  

 	  

 asbestgrunerit  

 (amosit), CAS-nr. 12172-73-5, 3)  

 	  

 anthophyllit, CAS-nr.  

 77536-67-5, 4)  

 	  

 chrysotil, CAS-nr. 12001-29-5, 5)  

 	  

 crocidolit, CAS-nr. 12001-28-4 og 6)  

 	  

 tremolit, CAS-nr.  

 77536-68-6.
Kapitel 2 Forbud m.v.
 § 4.  

  

 Det  

 er forbudt at importere, anvende eller arbejde med asbest eller asbestholdigt  

 materiale under enhver form, jf. dog stk. 2-3.
Stk. 2.  

  

 Indtil videre er  

 det tilladt at importere og anvende chrysotilholdige diafragmer til bestående  

 elektrolyseanlæg.
For importen gælder endvidere de særlige betingelser, som  

 er angivet  

 i bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Nedrivningsarbejde samt arbejde med reparation og vedligeholdelse af havanlæg  

 eller dele heraf samt tekniske hjælpemidler m.v., hvortil der er anvendt  

 asbestholdigt materiale, er tilladt.
Reparation kan foretages med materialer,  

 der lovligt kan anvendes efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Unge under 18 år  

 må ikke beskæftiges ved arbejde med asbest eller ved arbejde, hvor de kan  

 udsættes for asbeststøvpåvirkninger.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 5.  

  

 Asbest  

 og asbestholdige materialer anses for at kunne være farlige for eller i  

 øvrigt  

 forringende for sikkerhed eller sundhed, og Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 bekendtgørelse om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser) på  

 havanlæg gælder derfor i sin helhed for asbest og asbestholdige materialer.
 Stk. 2.  

  

 For arbejde  

 omfattet af § 2 gælder endvidere § 14 og kapitel 3 i bekendtgørelse nr.  

 908 af 27. september 2005 om foranstaltninger  

 til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer, når  

 der i medfør af disse bestemmelser kræves større beskyttelse af sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet.
§ 6.  

  

 Arbejdet  

 skal tilrettelægges og udføres på en sådan måde, at det i videst muligt  

 omfang  

 sikres, at personer på arbejdspladsen og i omgivelserne ikke udsættes for  

 eller  

 kan blive udsat for støv fra asbest eller asbestholdige materialer.
Antallet  

 af  

 personer, der udsættes for eller kan blive udsat for støv fra asbest eller  

 asbestholdigt materiale, skal begrænses til et minimum.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 anvendes arbejdsmetoder og værktøj, der begrænser støvudviklingen mest  

 muligt.  

 Værktøj, der frembringer asbestholdigt støv, må kun undtagelsesvis anvendes.  

 I  

 disse tilfælde skal værktøjet være forsynet med effektiv afsugning.
 Stk. 3.  

  

 Højtryksspuling  

 af asbestholdige materialer er ikke tilladt.
 § 7.  

  

 Arbejde  

 med asbest eller asbestholdige materialer må ikke finde sted, medmindre  

 luftforureningen i indåndingszonen er søgt fjernet, normalt ved hjælp af  

 mekanisk ventilation.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 undtagelsesvis ikke er muligt at fjerne luftforureningen efter stk. 1,  

 skal egnet åndedrætsværn anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 § 9,  

 stk. 3, og §§ 18-21.
 Stk. 3.  

  

 Recirkulation af  

 udsuget luft er ikke tilladt.
 § 8.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sikre, at ingen ansat udsættes for en koncentration af asbestfibre i  

 luften,  

 der overstiger den til enhver tid gældende grænseværdi, jf. Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets bekendtgørelse om grænseværdier for stoffer og  

 materialer,  

 der anvendes på havanlæg.
§ 9.  

  

 Såfremt  

 den i § 8 nævnte  


  

 grænseværdi  

 overskrides, skal årsagerne til overskridelsen påvises, og der skal hurtigst  

 muligt  

 træffes foranstaltninger til afhjælpning af situationen.
Arbejdet i det  

 berørte  

 område må kun fortsætte, hvis der træffes egnede foranstaltninger til  

 beskyttelse af de pågældende ansatte.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 kontrollere effektiviteten af de i stk. 1, 1. pkt., omhandlede  

 foranstaltninger, skal der straks foretages en ny bestemmelse af  

 asbestindholdet i luften.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 eksponeringen ikke kan nedbringes ved andre midler, og grænseværdien gør det  

 nødvendigt at bære individuelt åndedrætsværn, må dette ikke skulle bæres  

 konstant,  

 og den enkelte ansattes anvendelse af sådant værn skal begrænses til det  

 strengt nødvendige.
Under arbejde, hvor der skal bæres individuelt  

 åndedrætsværn, skal der holdes hvilepauser, der fastsættes under hensyntagen  

 til den fysiske og klimabetingede belastning og, hvor det er relevant, efter  

 aftale med sikkerhedsorganisationen på havanlægget eller, eller hvis en sådan  

 ikke skal oprettes, af en anden repræsentant for de ansatte.
 § 10.  

  

 I  

 arbejdslokaler eller områder, hvor der er risiko for forurening fra støv fra  

 asbest eller asbestholdige materialer, må der ikke ryges, spises eller  

 drikkes,  

 ligesom opbevaring af tobak, mad og drikkevarer ikke må finde sted.
§ 11.  

  

 De  

 ansatte skal ved ansættelsen have en grundig information om de  

 sundhedsmæssige  

 risici, der er forbundet med arbejdet, herunder nødvendigheden af at undlade  

 at  

 ryge.
Før arbejdet skal de ansatte instrueres omhyggeligt i, hvorledes dette  

 kan udføres på farefri måde, herunder om hvilke tekniske hjælpemidler og  

 personlige værnemidler, der skal anvendes, og om reglerne for bortskaffelse  

 af  

 asbestaffald, herunder emballage.
De ansatte skal endvidere informeres om  

 gældende grænseværdier og om nødvendigheden af, at der foretages  

 kontrolmåling  

 af luften.
 § 12.  

  

 De  

 ansatte skal underrettes om unormale driftsforhold og om ethvert uheld, der  

 kan  

 medføre en øget risiko for påvirkning fra støv fra asbest eller asbestholdige  

 materialer.
 Stk. 2.  

  

 Så længe den  

 øgede risiko er til stede, må der inden for det pågældende område kun  

 beskæftiges  

 personer i det omfang, det er nødvendigt for genoprettelsen af normale  

 forhold.  

 Den øgede risiko for påvirkning fra asbest eller asbestholdigt materiale må  

 ikke være konstant for den enkelte ansatte og skal begrænses til det strengt  

 nødvendige.
§ 13.  

  

 I  

 vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene under arbejdet efter kapitel  

 2  

 i bekendtgørelse nr. 8 af 4. januar 2005 om arbejde med stoffer og materialer  

 (kemiske agenser) på havanlæg skal der tillige, for hvert arbejdsområde, hvor  

 der er risiko for at blive udsat for støv fra asbest eller asbestholdigt  

 materiale, indgå stillingtagen til hvordan og i hvilket omfang de ansatte kan  

 blive udsat for dette støv.
Denne vurdering skal revideres, når der opstår  

 tvivl, om den er korrekt, eller når der sker en materiel ændring af  

 arbejdsforholdene.
 § 14.  

  

 Ved  

 arbejde, som kun medfører risiko for kortvarige og lave påvirkninger fra  

 asbest, og hvor påvirkningen vurderes klart at ligge under grænseværdien for  

 asbest i luften, finder § 27, stk. 2, og  



  

 §§ 33-35 ikke anvendelse ved følgende arbejdsopgaver:
 1)  

 	  

 Kortvarige,  

 ikke-kontinuerlige vedligeholdelsesopgaver, hvor der kun arbejdes med  

 asbestmaterialer,  

 der ikke er letsmuldrende.
 2)  

 	  

 Fjernelse af  

 ubeskadiget asbestmateriale, uden at materialet ødelægges, og hvor  

 asbestfibrene er bundet tæt sammen i en matrice.
 3)  

 	  

 Indkapsling og  

 indpakning af asbestholdigt materiale, som er i god stand.
 4)  

 	  

 Overvågning og  

 kontrol af luften samt indsamling af prøver for at fastslå, om et givet  

 materiale indeholder asbest.
Kapitel 4 Arbejdssteders indretning og rengøring § 15.  

  

 Hvis  

 der udføres støvende arbejde med asbest eller asbestholdigt materiale, skal  

 der  

 på arbejdsstedet i umiddelbar nærhed af, hvor arbejdet med asbest eller  

 asbestholdigt materiale foregår, være adgang til to omklædningsrum, et til  

 personlige  

 værnemidler og et til dagligt tøj, samt et baderum med bruser.  

 Omklædningsrummene skal være placeret således, at færdsel mellem dem kun kan  

 ske gennem baderummet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ikke-støvende arbejde med asbest eller asbestholdigt materiale skal der i  

 umiddelbar nærhed af arbejdsstedet være adgang til lokaler til opbevaring af  

 personlige værnemidler adskilt fra dagligtøj samt håndvask med varmt og koldt  

 vand.
Der skal herudover være adgang til bruserum med varmt og koldt vand.
 Stk. 3.  

  

 Der skal være adgang  

 til spiserum, som ikke må anvendes til arbejdsmæssige formål, og hvor de  

 ansatte kan spise og drikke uden risiko for at optage asbeststøv.
§ 16.  

  

 På  

 arbejdssteder, hvor der kan være risiko for påvirkning fra asbest eller  

 asbestholdige materialer, skal lokaler og udstyr kunne rengøres og  

 vedligeholdes effektivt.
Ved udformning af inventar og tekniske hjælpemidler  

 på  

 faste arbejdssteder skal det påses, at der ikke findes unødvendige flader,  

 revner, lister og lignende, der kan vanskeliggøre rengøring.
 Stk. 2.  

  

 Rengøring og  

 vedligeholdelse skal kunne ske sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt  

 og skal foretages regelmæssigt og så ofte, at der ikke opstår risiko for  

 støvforurening, såvel under arbejdet som efter dets ophør.
 § 17.  

  

 Tekniske anlæg og ventilationssystemer, der anvendes ved arbejde med asbest  

 og  

 asbestholdige materialer, skal være forsynet med hensigtsmæssigt virkende  

 overvågningsanordninger, der afslører og alarmerer ved unormale  

 driftsforhold,  

 driftsstop og uheld.
 Stk. 2.  

  

 I tilknytning til  

 overvågningen skal der være udarbejdet instruktion, der angiver hvilke  

 forholdsregler,  

 der skal følges ved unormale driftsforhold og ved uheld.
Kapitel 5 Personlige værnemidler, arbejdstidsbegrænsning,  

 afskærmning af arbejdssteder og advarselsskiltning m.v.
 § 18.  

  

 Hvor  

 der er risiko for påvirkning fra asbeststøv, jf. § 13, skal de ansatte  

 anvende personlige værnemidler i form af støvafvisende arbejdstøj og  

 hovedbeklædning, og om nødvendigt anvende åndedrætsværn, hvis  

 luftforureningen  

 ikke er fjernet i henhold til § 7, stk. 1, efter reglerne herfor i  

 §§ 19-21.
 Stk. 2.  

  

 Alle de ansatte  

 skal have udleveret et egnet filtrerende åndedrætsværn (støvmaske), uanset om  

 luftforureningen er søgt fjernet efter § 7, stk. 1.
§ 19.  

  

 Personlige  

 værnemidler skal skiftes hyppigt og må ikke bæres under spisepauser.  

 Personlige  

 værnemidler må ikke bæres uden for det sted, hvor arbejdet med asbest eller  

 asbestholdige materialer foregår.
Før personlige værnemidler tages af, skal  

 de  

 rengøres for støv.
§ 20.  

  

 Når der under arbejdet anvendes personlige værnemidler, skal disse efter  

 brugen  

 kontrolleres, rengøres og anbringes på et nærmere angivet sted.
Rengøring af  

 personlige værnemidler skal foregå særskilt med udstyr egnet til formålet.
 Stk. 2.  

  

 Når personlige  

 værnemidler kasseres, skal de samles i støvtæt emballage og bortskaffes som  

 asbestholdigt affald, jf. § 32.
Stk. 3.  

  

 Personlige  

 værnemidler skal vaskes adskilt fra andet tøj.
Det skal ved transport til  

 vask  

 være pakket i støvtæt emballage, der er tydeligt mærket om, at indholdet kan  

 afgive asbestholdigt støv.
 § 21.  

  

 Hvis anvendelsen af personlige værnemidler medfører fysiske eller psykiske  

 belastninger som følge af arbejdets art, temperaturforhold eller lignende,  

 skal  

 beskæftigelsen ved det omhandlede arbejde begrænses, for eksempel ved særlige  

 hvilepauser i det daglige arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet med  

 luftforsynet åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke overstige 6 timer  

 pr. dag.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 nedrivningsarbejde må arbejde med luftforsynet åndedrætsværn for den enkelte  

 ansatte ikke overstige 4 timer pr. dag.
Der skal holdes passende hvilepause  

 senest efter 2 timers uafbrudt arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde med  

 filtrerende åndedrætsværn (støvmaske) må for den enkelte ansatte ikke  

 overstige  

 3 timer pr. dag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der for den  

 enkelte ansatte forekommer arbejde af forskellig art inden for samme  

 arbejdsdag,  

 jf. stk. 2, stk. 3 eller stk. 4, skal den tid, den ansatte må  

 arbejde med de beskrevne åndedrætsværn, nedsættes forholdsmæssigt.
 § 22.  

  

 På  

 arbejdsstedet må andre personer end de, der udfører arbejdet med asbest eller  

 asbestholdigt materiale eller nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, ikke  

 opholde sig så nær arbejdet, at de udsættes for sundhedsfarlig påvirkning.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 nedrivningsarbejder, hvor støv fra asbest eller asbestholdige materialer  

 forekommer i væsentligt omfang, skal det pågældende arbejdssted afskærmes fra  

 omgivelserne ved hjælp af et telt eller lignende, der er uigennemtrængeligt  

 for  

 støv.
Adgang til teltet skal ske gennem en luftsluse, og ventilation af  

 teltet  

 skal foretages således, at et undertryk hindrer spredning af støv til andre  

 områder.
Stk. 3.  

  

 Under arbejdet  

 med asbest eller asbestholdigt materiale skal der opsættes advarselsskilt  

 samt  

 supplerende skilt med teksten »PAS PÅ.
ASBESTARBEJDE.
INGEN ADGANG FOR  

 UVEDKOMMENDE«.  

 Der henvises til Energistyrelsens bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning og  

 anden form for signalgivning på havanlæg.
Såfremt der arbejder eller færdes  

 personer af andre nationaliteter på havanlægget, skal teksten endvidere  

 forefindes  

 på disses arbejdssprog.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 markeres med skilte eller lignende, at der i disse områder ikke må ryges,  

 spises eller drikkes, ligesom opbevaring af tobak, mad og drikkevarer ikke må  

 finde sted.
Kapitel 6 Nedrivnings-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde § 23.  

  

 Dette  

 kapitel gælder for nedrivningsarbejde på samt arbejde med reparation og  

 vedligeholdelse af havanlæg eller dele heraf samt apparater og installationer  

 og rengøringsarbejde i forbindelse med nævnte arbejder.
 § 24.  

  

 Forinden udførelsen af arbejde med nedrivning eller fjernelse af asbest skal  

 virksomheden på forlangende af Energistyrelsen kunne godtgøre, at  

 virksomheden  

 er kvalificeret til at påtage sig sådant arbejde, jf. herunder kravene om  

 uddannelse m.v. af ansatte i § 28.
§ 25.  

  

 Inden et nedrivnings- eller vedligeholdelsesarbejde påbegyndes, skal  

 arbejdsgiveren indhente de nødvendige oplysninger herom, evt. ved kontakt til  

 ejeren eller brugeren af havanlægget, for at fastslå, om der i pågældende  

 materialer eller havanlæg eller dele heraf samt tekniske hjælpemidler m.v.  

 findes asbest.
Hvis der er den mindste mistanke om asbestforekomst i et  

 materiale, i havanlæg eller teknisk hjælpemiddel m.v., skal arbejdet  

 tilrettelægges og udføres efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 26.  

  

 Inden et nedrivningsarbejde eller et arbejde med fjernelse af asbest eller  

 asbestholdige materialer fra havanlæg eller dele heraf samt tekniske  

 hjælpemidler m.v. påbegyndes, skal der udarbejdes en arbejdsplan, der kan  

 sikre, at arbejdet, herunder rengøringsarbejdet, udføres i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsplanen  

 skal angive, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for de ansattes  

 sikkerhed  

 og sundhed på arbejdspladsen, herunder navnlig angive, hvorledes asbest eller  

 asbestholdige materialer i rimeligt omfang skal fjernes, inden  

 nedrivningsteknikken bringes i anvendelse, og hvilke personlige værnemidler,  

 der skal stilles til rådighed for de ansatte.
Kapitel 7 Anmeldelse og uddannelse § 27.  

  

 Nedrivning  

 af asbestholdigt materiale indvendigt i havanlæg og i maskiner m.v., hvor  

 dette  

 materiale har været anvendt som isolering mod varme, kulde, støj, fugt og  

 brand, skal, før arbejdet påbegyndes, anmeldes til Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Andet arbejde  

 omfattet af denne bekendtgørelse og som af arbejdsgiveren vurderes ikke kun  

 at  

 kunne indebære kortvarige og lave påvirkninger fra asbest, jf. § 14,  

 skal  

 ligeledes anmeldes til Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen til  

 Energistyrelsen skal ske i elektronisk form eller i papirform og skal  

 udarbejdes  

 efter retningslinjerne i bilag 2 og skal underskrives af virksomheden og  

 sikkerhedsorganisationen på havanlægget, eller hvis en sådan ikke skal  

 oprettes, af en anden repræsentant for de ansatte.
 Stk. 4.  

  

 Der skal ske ny  

 anmeldelse af arbejdet, når ændringer af arbejdsvilkårene kan medføre  

 væsentlig  

 forøget påvirkning af støv fra asbest eller asbestholdige materialer.
 § 28.  

  

 Personer, som er beskæftiget med arbejde, der er nævnt i § 27,  

 stk. 1, skal have gennemgået en særlig uddannelse, godkendt af  

 Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte  

 beskæftiget enten med udendørs arbejde, som nævnt i § 27, stk. 1, eller  

 med andet arbejde, end det i § 27, stk. 1, nævnte, og som bliver eller  

 kan  

 blive udsat for påvirkning fra støv fra asbest, skal gennemgå et relevant  

 oplærings-  

 og instruktionsforløb med hensyn til forebyggelse og sikkerhed, især for så  

 vidt angår:
1)  

 	  

 asbests egenskaber og  

 virkninger for sundheden, herunder også de synergistiske virkninger af  

 rygning, 2)  

 	  

 produkttyper eller  

 materialer, der kan formodes at indeholde asbest, 3)  

 	  

 aktiviteter, der kan  

 medføre asbesteksponering, og betydningen af forebyggende  

 kontrolforanstaltninger  

 for at formindske eksponeringen, 4)  

 	  

 sikre arbejdsmetoder,  

 kontrol og personlige værnemidler, 5)  

 	  

 formålet med og det  

 rette valg af åndedrætsværn samt hermed forbundne begrænsninger og rigtig  

 anvendelse, 6)  

 	  

 nødforanstaltninger, 7)  

 	  

 procedurer for  

 dekontaminering, 8)  

 	  

 bortskaffelse af  

 affald og 9)  

 	  

 krav om  

 helbredskontrol.
Kapitel 8 Måling § 29.  

  

 Afhængig  

 af vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene under arbejdet i henhold  

 til § 13 og for at sikre, at grænseværdien for asbest overholdes, skal  

 der  

 regelmæssigt foretages asbeststøvmålinger efter angivelserne herfor i bilag  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Målingerne skal  

 tilrettelægges efter høring af sikkerhedsorganisationen på havanlægget, eller  

 hvis en sådan ikke skal oprettes, efter høring af en anden repræsentant for  

 de  

 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal udlevere kopi af prøveresultater m.v. til sikkerhedsorganisationen på  

 havanlægget, eller hvis en sådan ikke skal oprettes, en anden repræsentant  

 for  

 de ansatte og skal i samarbejde med sikkerhedsorganisationen eller  

 repræsentanten  

 for de ansatte vurdere resultaterne.
§ 30.  

  

 Såfremt  

 asbeststøvmålinger viser, at gældende grænseværdier overskrides, skal årsagen  

 til overskridelsen påvises.
Der skal hurtigst muligt træffes foranstaltninger  

 til afhjælpning af situationen og foretages en ny asbeststøvmåling til  

 kontrol  

 af foranstaltningernes effektivitet.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet i det  

 berørte område må kun fortsætte, hvis der træffes egnede foranstaltninger til  

 beskyttelse af de pågældende.
§ 31.  

  

 Sikkerhedsorganisationen på havanlægget skal snarest muligt underrettes, hvis  

 grænseværdien for asbest overskrides.
Arbejdsgiveren skal endvidere orientere  

 om årsagerne hertil.
Arbejdsgiveren skal høre sikkerhedsorganisationen om de  

 foranstaltninger, der skal træffes i den forbindelse.
I hastende tilfælde kan  

 arbejdsgiveren underrette sikkerhedsorganisationen om hvilke  

 foranstaltninger,  

 der er truffet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke er  

 oprettet nogen sikkerhedsorganisation på havanlægget, inddrages de ansatte på  

 havanlægget i de tilfælde, som er nævnt i stk. 1.
Kapitel 9 Særlige regler om asbestaffald § 32.  

  

 Asbeststøv samt støvende asbestholdigt affald, filtre og lignende skal i  

 befugtet tilstand opbevares og bortskaffes i egnet, lukket, tæt emballage,  

 der  

 mærkes med oplysning om, at den indeholder asbest.
 Stk. 2.  

  

 Asbestholdigt  

 affald, der kan støve, som for eksempel bløde lofts- og vægplader, skal under  

 opbevaring og transport være befugtet og overdækket, så afgivelse af støv til  

 omgivelserne hindres.
 Stk. 3.  

  

 Bortskaffelse  

 skal i øvrigt ske efter Miljøministeriets regler om affald.
Kapitel 10 Helbredsundersøgelser og registrering af  

 asbesteksponerede § 33.  

  

 Ansatte skal have adgang til en helbredsundersøgelse, inden de påbegynder  

 arbejdet med asbest eller med asbestholdigt materiale og om nødvendigt med  

 regelmæssige mellemrum herefter og mindst én gang hvert 3. år, efter  

 angivelserne  

 i bilag 4 og bestemmelserne i stk. 2-6 og § 34.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sikre, at ansatte, der vurderes at være udsat for påvirkning fra asbest,  

 jf. § 13, har adgang til at få foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse,  

 hvis 1)  

 	  

 påvirkningen er af en  

 sådan art, at identificerbar sygdom eller forringelse af helbredet kan sættes  

 i  

 forbindelse med udsættelsen, 2)  

 	  

 det er sandsynligt,  

 at sygdommen eller virkningen kan opstå under de særlige forhold den ansatte  

 arbejder under, 3)  

 	  

 den anvendte  

 undersøgelsesmetode kun indebærer minimal risiko for den ansatte og 4)  

 	  

 der foreligger  

 effektive teknikker til påvisning af indikationer på sygdommen eller  

 virkningen.
Stk. 3.  

  

 Den  

 arbejdsmedicinske undersøgelse skal tilrettelægges og gennemføres med henblik  

 på at forebygge og bekæmpe arbejdsbetingede lidelser.
Undersøgelsen skal  

 omfatte en særlig undersøgelse af thorax, jf. bilag 4.
 Stk. 4.  

  

 Undersøgelsen  

 skal forestås af arbejdsmedicinske klinikker eller afdelinger, herunder  

 arbejdsmedicinske  

 ambulatorier, eller af andre lignende sagkyndige.
 Stk. 5.  

  

 Eventuelle  

 rimelige udgifter til undersøgelsen afholdes af arbejdsgiveren.  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at undersøgelsen kan foregå uden tab af indtægt for  

 lønmodtageren og så vidt muligt i arbejdstiden.
Stk. 6.  

  

 Den, der  

 forestår undersøgelser efter denne bekendtgørelse, indsender resultaterne  

 heraf  

 til Energistyrelsen og orienterer den undersøgte ansatte om resultatet.
Dette  

 skal på anmodning meddeles den ansatte skriftligt.
Resultaterne må ikke  

 overlades til arbejdsgiveren.
 § 34.  

  

 Energistyrelsen  

 orienterer virksomheden, hvis resultaterne af den arbejdsmedicinske  

 undersøgelse  

 giver anledning til at træffe nye foranstaltninger, herunder ajourføring af  

 vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene, løbende  

 helbredsundersøgelse  

 for de ansatte samt foranstaltninger i forbindelse med arbejdets planlægning  

 og  

 tilrettelæggelse.
§ 35.  

  

 Arbejdsgiveren skal registrere de ansatte i en protokol med angivelse af  

 arten  

 og varigheden af deres arbejde samt den påvirkning af asbest, der er  

 forbundet  

 hermed.
Energistyrelsen og den undersøgende læge, jf. § 33, har adgang  

 til  

 denne protokol.
De ansatte har adgang til de oplysninger, der for deres egen  

 person er indført i protokollen.
De ansatte og deres repræsentanter har  

 adgang  

 til de kollektive og anonyme oplysninger i protokollen.
Stk. 2.  

  

 Protokollen skal  

 opbevares i mindst 40 år, efter at asbestpåvirkningen er ophørt.
Ved  

 virksomhedsophør  

 skal listen sendes til Energistyrelsen.
Kapitel 11 Dispensation § 36.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, hvor særlige forhold foreligger, dispensere fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt samt i det omfang, det er foreneligt med direktiv 83/477/EØF med  

 senere ændringer om beskyttelse af arbejdstagerne mod farerne ved under  

 arbejdet  

 at være udsat for asbest og direktiv 83/478 med senere ændringer om femte  

 ændring (asbest) af direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om begrænsning af  

 markedsføringen og anvendelsen af visse farlige stoffer og præparater.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 37.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den, der overtræder § 4, stk. 1, 2 og 4, §§ 6-13, 15-22  

 og 24-35.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af de i stk. 1 nævnte bestemmelser kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttræden m.v.
 § 38.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 15. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Asbest og  

 asbestholdige materialer, der lovligt kunne importeres og anvendes inden 1.  

 januar  

 2005, kan fortsat anvendes, indtil materialet har nået slutningen af  

 levetiden  

 eller bortskaffes.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 855 af 6. oktober 1994 om anvendelse m.v. af asbest på  

 havanlæg.
Energistyrelsen, den 27. marts 2006 Ib Larsen /Hanne Windemuller Bilag 1 Import af chrysotilholdige diafragmer Der skal ske anmeldelse til Energistyrelsen forinden  

 import af chrysotilholdige diafragmer til bestående elektrolyseanlæg efter  

 punkterne 1 til 10 i bilag 2.
 Diafragmerne skal etiketteres og mærkes efter nedenstående  

 retningslinjer:
1)  

 	  

 etiketten skal være  

 udformet efter nedenstående model og være mindst 5 cm høj (H) og 2,5 cm bred, 2)  

 	  

 den består af to  

 dele:
- den øverste del (h1  

 = 40 pct.
H) består af  

 bogstavet »a« i hvidt på sort bund og - den nederste del (h2  

 = 60 pct.
H) indeholder en  

 klart læselig tekst i sort og/eller hvidt på rød bund, 3)  

 	  

 hvis mærkningen sker  

 ved trykning direkte på materialet, er det tilstrækkeligt, at én farve står i  

 kontrast til bundfarven.
Mærkningen skal foregå ved hjælp af 1)  

 	  

 en etiket, der  

 påklæbes solidt på det asbestholdige materiale, eller 2)  

 	  

 en løs etiket, der er  

 forsvarligt fastgjort til dette materiale, eller 3)  

 	  

 ved trykning direkte  

 på materialet, eller 4)  

 	  

 en medfølgende  

 notits, når ovennævnte fremgangsmåder ikke på rimelig vis kan anvendes, som  

 for  

 eksempel på grund af begrænsede dimensioner, almindelig uegnethed eller visse  

 tekniske vanskeligheder.
 § 3 og kapitel 3 til 6 i bekendtgørelse nr. 559 af 4.  

 juli 2002 om særlige pligter for fremstillere, leverandører og importører mv.  

 af stoffer og materialer efter lov om arbejdsmiljø er gældende for importen,  

 jf. § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 7 af 4. januar 2005 om særlige pligter  

 for fremstillere, leverandører og importører mv. af stoffer og materialer til  

 brug for havanlæg mv.
Bilag 2 Meddelelse af nedrivningsarbejde efter § 27 Meddelelse af nedrivningsarbejde efter § 27 skal  

 indsendes i elektronisk form eller i papirform til Energistyrelsen og  

 indeholde  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på den virksomhed, der udfører arbejdet.
 2)  

 	  

 Navn på havanlægget  

 og hvor på havanlægget arbejdet finder sted.
 3)  

 	  

 Arbejdets forventede  

 begyndelsestidspunkt og afslutningstidspunkt.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af  

 arbejdets omfang og arbejdsmetoder.
 5)  

 	  

 Anvendte  

 arbejdsmetoder.
 6)  

 	  

 Antal personer  

 beskæftiget med arbejdet, herunder oplysning om uddannelse i nedrivning af  

 asbestholdigt materiale.
 7)  

 	  

 Kortfattet  

 beskrivelse af sikkerhedsforanstaltninger, herunder personlige værnemidler,  

 og  

 hvorledes det sikres, at asbeststøv fjernes fra de ansatte, samt hvorledes  

 andre personer tæt ved arbejdsstedet beskyttes.
 8)  

 	  

 Beskrivelse af  

 rengøringsarbejdet, herunder hvem der udfører dette.
 9)  

 	  

 Angivelse af  

 asbesttype og asbestmængder (hvis kendte).
 10)  

 	  

 Dato og underskrift  

 for henholdsvis virksomheden, havanlæggets ejer eller bruger, havanlæggets  

 sikkerhedsorganisation eller repræsentant for de ansatte.
Bilag 3 Metode for måling af luftens asbestindhold  

 efter § 29 Prøveudtagningen foretages af personale med de nødvendige  

 kvalifikationer.
Den efterfølgende analyse af prøverne skal foretages af  

 akkrediterede laboratorier.
 Prøveudtagningen skal være af en sådan varighed, at der  

 kan konstateres en påvirkning, som efter at være blevet tidsmæssigt vægtet  

 enten ved måling eller beregning er repræsentativ for en referenceperiode på  

 8  

 timer, idet der samtidig skal tages hensyn til de længerevarende arbejdstider  

 på havanlæg, jf. § 3, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1029 af 12. december 2001  

 om  

 grænseværdier for stoffer og materialer, der anvendes på havanlæg.
Optællingen af fibre skal så vidt muligt udføres ved hjælp  

 af et fasekontrast-mikroskop (PCM) i overensstemmelse med den metode, som WHO  

 (Verdenssundhedsorganisationen) anbefalede i 1997  

2) , eller efter en  

 anden  

 metode, der giver tilsvarende resultater.
Ved måling af asbest i luften tages  

 kun fibre i betragtning, der er længere end fem mikrometer og tyndere end tre  

 mikrometer, og hvor forholdet længde/tykkelse er større end 3:1.
2)  

 Bestemmelse af fiberkoncentrationen i luften.
Anbefalet metode: Optisk  

 mikroskopi med fasekontrast (membranfiltermetoden). ISBN 92 4 154496 1, WHO,  

 Geneve, 1997.
Bilag 4 Praktiske retningslinier for den i § 33, stk.  

 1, omhandlede helbredsundersøgelse af de ansatte 1)  

 	  

 Ifølge den nuværende  

 viden kan det fastslås, at udsættelse for frie asbestfibre kan fremkalde  

 følgende lidelser:
- asbestose, - mesotheliom, - lungekræft og - mave- og tarmkræft.
 2)  

 	  

 Lægen skal have  

 kendskab til de forhold eller særlige omstændigheder, hvorunder den enkelte  

 ansatte  

 er blevet udsat for asbest.
 3)  

 	  

 Helbredsundersøgelser  

 af de ansatte gennemføres i overensstemmelse med arbejdsmedicinske principper  

 og praksis og bør i det mindste omfatte følgende:
- udarbejdelse af en journal vedrørende den ansattes helbreds-  

 og arbejdsforhold, - personlig samtale, - almindelig klinisk undersøgelse og især af thorax og - undersøgelse af åndedrætsfunktionen (spirometri og  

 flow-volumenkurve).
 Lægen træffer afgørelse om yderligere undersøgelser, såsom  

 undersøgelser af ekspektoratets cytologi, en røntgenundersøgelse af thorax  

 eller tomografi, på baggrund af den nyeste arbejdsmedicinske viden.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets Direktiv  

 83/477/EØF, (EF-Tidende 1983 nr.
L 263, s. 25), Rådets direktiv nr.  

 83/478/EØF,  

 (EF-Tidende 1983 nr.
L 263, s. 33), Rådets Direktiv nr. 85/610/EØF,  

 (EF-Tidende  

 1985 nr.
L 375, s. 1), Rådets Direktiv 91/382/EØF, (EF-Tidende 1991 nr.
L  

 206,  

 s. 16), Kommissionens direktiv 91/659/EØF, (EF-Tidende 1991 nr.
L 363, s.  

 36),  

 Kommissionens Direktiv 1999/77/EF, (EF-Tidende 1999 nr.
L 207, s. 18), Rådets  

 Direktiv 1999/38/EF, (EF-Tidende 1999 nr.
L 138, s. 66) og  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets Direktiv 2003/18/EF, (EU-Tidende 2003 nr.
L 97, s. 48).
