Bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om afgift af elektricitet,  

 lov om ændring af forskellige energiafgiftslove og lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter (Indførelse af eldistributionsbidrag mv.) § 1. I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 389  

 af 2. juni 1999 om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om  

 ændring af forskellige energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter (Indførelse af eldistributionsbidrag mv.)  

 bestemmes, at § 1, nr. 6, 9 og 10, træder i kraft den 1. december  

 2000.
