Bekendtgørelse om ferie I medfør af § 11, § 22, § 33, stk. 1-3  

 og stk. 5, § 41, § 43, stk. 4, § 47, stk. 3, og  

 § 49, stk. 3, i lov nr. 396 af 31. maj 2000, ferielov, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 feriepenge forstås i denne bekendtgørelse løn under ferie, ferietillæg og  

 feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved løn  

 under ferie forstås i denne bekendtgørelse feriepenge som en lønmodtagers  

 sædvanlige og fast påregnelige løn på ferietidspunktet tillagt værdien af  

 eventuelle personalegoder, som lønmodtageren ikke råder over i ferien.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ferietillæg forstås i denne bekendtgørelse feriepenge, der udbetales som  

 tillæg  

 til løn under ferie, og som beregnes som 1 pct. af lønnen i optjeningsåret.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 feriegodtgørelse forstås i denne bekendtgørelse feriepenge beregnet som 12,5  

 pct. af lønnen i optjeningsåret.
Kapitel 2 Lønmodtagere der arbejder 5 dage eller mindre  

  

 om ugen § 2.  

  

 En  

 lønmodtager optjener ret til 2,08 dages betalt ferie for hver måneds  

 ansættelse  

 i et kalenderår (optjeningsår).
Stk. 2.  

  

 For  

 ansættelsesperioder af under 1 måneds varighed optjenes ret til 0,07 dages  

 betalt ferie for hver dags ansættelse.
Der kan dog højst optjenes ret til  

 2,08  

 dages betalt ferie pr. måned.
 Stk. 3.  



  

 Det kan ved en kollektiv overenskomst,  

 der fraviger reglen om indbetaling til FerieKonto, jf. lovens § 28,  

 aftales, at stk. 1 og 2, kan fraviges, således at ferie optjenes i  

 timer.  

 En lønmodtager, der har været ansat et helt optjeningsår, har dog optjent  

 mindst 20 dages ferie.
§ 3.  

  

 Når  

 en lønmodtager, der arbejder 5 dage eller mindre om ugen, skifter til at  

 arbejde 6 dage om ugen, skal der ske en forholdsmæssig omregning af det  

 optjente antal feriedage.
Omregning skal ske af den nye arbejdsgiver.
Kapitel 3 Lønmodtagere der arbejder mere end 5 dage om  

 ugen § 4.  

  

 En  

 lønmodtager, der arbejder mere end 5 dage om ugen, optjener ret til 2,5 dages  

 betalt ferie for hver måneds ansættelse i et kalenderår (optjeningsår).
Stk. 2.  

  

 For  

 ansættelsesperioder af under 1 måneds varighed optjenes ret til 0,09 dages  

 betalt ferie for hver dags ansættelse.
Der kan dog højst optjenes ret til 2,5  

 dages betalt ferie pr. måned.
 Stk. 3.  



  

 Det kan ved en kollektiv overenskomst,  

 der fraviger reglen om indbetaling til FerieKonto, jf. lovens § 28,  

 aftales, at stk. 1 og 2, kan fraviges, således at ferie optjenes i  

 timer.  

 En lønmodtager, der har været ansat et helt optjeningsår, har dog optjent  

 mindst 24 dages ferie.
 § 5.  

  

 En  

 lønmodtager, der arbejder mere end 5 dage om ugen, har ret til 30 dages ferie  

 om året, uanset om der er optjent ret til betalt ferie.
 Stk. 2.  

  

 Optjent  

 ferie efter § 4 skal holdes forud for ikke optjent ferie efter  

 stk. 1.
§ 6.  

  

 Ferie holdes med 6 dage om ugen, således at arbejdsfrie dage og vagtdage i  

 turnus indgår i ferien med et forholdsmæssigt antal.
Ferien holdes i øvrigt  

 på  

 samme måde, som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
Stk. 2.  

  

 Det kan ved  

 en kollektiv overenskomst, der fraviger reglen om indbetaling af  

 feriegodtgørelse til FerieKonto, jf. lovens § 28, aftales, at  

 stk. 1  

 kan fraviges, blandt andet således at ferie holdes i timer.
En lønmodtager,  

 der  

 har været ansat et helt optjeningsår, har dog mindst ret til at holde 24  

 dages  

 betalt ferie.
 § 7.  

  

 En  

 lønmodtager, der er månedsvist ansat, som arbejder mere end 5 dage om ugen,  

 og  

 som ikke har optjent ret til betalt ferie, fradrages med 4 pct. af  

 månedslønnen  

 pr. dag, lønmodtageren holder ferie.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 kan fraviges ved kollektiv overenskomst.
 § 8.  

  

 Af  

 ferien skal mindst 18 dage gives i sammenhæng (hovedferien). Hovedferien skal  

 holdes i perioden 1. maj til 30. september (ferieperioden). Hvis  

 lønmodtageren  

 har optjent mindre end 18 dages ferie, er hele den optjente ferie hovedferie.
Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, der er beskæftiget med udendørs planteavl, skal have mindst 12  

 dage i sammenhæng i ferieperioden.
Herudover skal mindst 6 dage gives i tiden  

 fra den 1. maj til den 31. oktober.
Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 feriedage skal også gives i sammenhæng af mindst 6 dages varighed, men kan  

 lægges uden for ferieperioden.
Hvis de øvrige feriedage udgør mindre end 6  

 dage, skal disse dage gives i sammenhæng.
Hvor driftsmæssige hensyn gør det  

 ønskeligt, kan de øvrige feriedage dog gives som enkeltdage.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 kan fraviges ved aftale.
Mindst 12 feriedage skal dog gives i  

 sammenhæng.
§ 9.  

  

 Hvis en virksomhed holder lukket på arbejdsdage mellem jul og nytår, skal  

 arbejdsgiveren, jf. lovens § 15, fastsætte, at en lønmodtager holder  

 ferie  

 i disse dage, hvis lønmodtageren har optjent mere end 18 feriedage.  

 Fastsætter  

 arbejdsgiveren ikke ferien, skal arbejdsgiveren betale lønmodtageren løn for  

 de  

 pågældende dage.
Lønnen beregnes på grundlag af lønmodtagerens sædvanlige løn  

 i  

 de sidste 4 uger før jul.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 3. pkt., kan fraviges ved kollektiv aftale.
 § 10.  

  

 Det kan ved kollektiv overenskomst aftales, at en lønmodtager og en  

 arbejdsgiver kan aftale, at optjent ferie ud over 24 dage kan overføres til  

 det  

 følgende ferieår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager, der har overført ferie, fratræder, inden ferien er holdt,  

 bortfalder retten til efter fratræden at holde mere end 30 dages ferie i et  

 ferieår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden overført ferie efter stk. 1 eller lovens  

 § 40 er holdt, udbetales feriegodtgørelse til lønmodtageren for  

 feriedage  

 ud over 30 i forbindelse med fratræden af arbejdsgiveren, FerieKonto eller  

 den,  

 der i medfør af lovens § 31, administrerer feriegodtgørelsen.
 § 11.  



  

 Når en lønmodtager, der arbejder mere  

 end 5 dage om ugen, skifter til at arbejde 5 dage eller mindre om ugen, skal  

 der ske en forholdsmæssig omregning af det optjente antal feriedage.  

 Omregning  

 skal ske af den arbejdsgiver, hvorfra en lønmodtager fratræder.
Kapitel 4 Afholdelse af ferie for lønmodtagere der  

 arbejder  

 mindre end 5 dage om ugen § 12.  

  

 Lønmodtagere, der er ansat til at arbejde mindre end 5 dage om ugen, holder  

 ferie således, at arbejdsfrie dage og vagtdage i turnus indgår i ferien med  

 et  

 forholdsmæssigt antal.
Ferien holdes i øvrigt på samme måde, som arbejdet  

 tidsmæssigt er tilrettelagt.
Stk. 2.  

  

 Det kan ved  

 en kollektiv overenskomst, der fraviger reglen om indbetaling af  

 feriegodtgørelse til FerieKonto, jf. lovens § 28, aftales, at  

 stk. 1  

 kan fraviges, blandt andet således at ferie holdes i timer.
En lønmodtager,  

 der  

 har været ansat et helt optjeningsår, har dog mindst ret til at holde, hvad  

 der  

 svarer til 4 ugers ferie.
Kapitel 5 Sygdom og konflikt § 13.  

  

 Med mindre andet er kollektivt aftalt, har en lønmodtager, der er sygemeldt,  

 når ferien begynder, ret til at holde resten af den planlagte ferie i  

 forlængelse af sin raskmelding.
Når en lønmodtager melder sig rask, skal det  

 samtidig oplyses, om retten udnyttes.
 § 14.  

  

 Hvis en lønmodtager på grund af lovlig strejke eller lockout ikke kan begynde  

 sin ferie, skal ny ferie fastsættes.
 Stk. 2.  

  

 Ferien skal  

 fastsættes med et varsel på ikke mindre end 1 måned for hovedferien og 14  

 dage  

 for den øvrige ferie.
 Stk. 3.  

  

 Kan hovedferien,  

 på grund af konflikt, ikke uden væsentlig ulempe gives i ferieperioden, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, når omstændighederne taler derfor,  

 efter forhandling med de pågældende parter, tillade, at hovedferien gives  

 uden  

 for ferieperioden.
Stk. 4.  

  

 Under samme  

 betingelser som i stk. 3 kan der gives tilladelse til, at hovedferien  

 som  

 hovedregel deles i 2 sammenhængende perioder, hvoraf den ene skal udgøre  

 mindst  

 2/3 af hovedferien.
De 2 perioder kan uafhængigt af hinanden gives i eller  

 uden  

 for ferieperioden.
 Stk. 5.  

  

 Ferie efter  

 stk. 1, 3 og 4, skal holdes inden ferieårets afslutning.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ved  

 kollektiv overenskomst aftales andre regler for ferieafholdelse ved konflikt.
Kapitel 6 Indbetaling af feriegodtgørelse til  

  

 FerieKonto mv.
§ 15.  

  

 Fratræder  

 en lønmodtager, som får løn under ferie, indbetaler arbejdsgiveren  

 feriegodtgørelse til FerieKonto.
Feriegodtgørelsen indbetales efter fradrag  

 af  

 beregnet A-skat mv. for det løbende optjeningsår samt for den del af  

 tidligere  

 optjeningsår, som lønmodtageren ved sin fratræden ikke har holdt ferie for  

 endnu.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 forfalder til betaling på tidspunktet for fratræden, med sidste rettidige  

 betalingsdag den 10. i måneden, der følger efter lønmodtagerens fratræden.  

 For  

 feriegodtgørelse, der forfalder til betaling i december måned, er sidste  

 rettidige betalingsdag dog den 17. januar.
 Stk. 3.  

  

 Falder  

 sidste rettidige betalingsdag, jf. stk. 1 og 2, på en helligdag eller  

 lørdag, forlænges fristen til den først kommende hverdag.
 Stk. 4.  

  

 Fratræder  

 en lønmodtager en stilling, hvor der er arbejdet mere end 5 dage om ugen,  

 skal  

 arbejdsgiveren foretage en forholdsmæssig omregning af de optjente feriedage,  

 inden feriegodtgørelsen indbetales til FerieKonto.
 § 16.  

  

 For  

 lønmodtagere, der løbende optjener feriegodtgørelse, skal arbejdsgiveren  

 efter  

 hvert kvartals udløb indbetale den optjente feriegodtgørelse til FerieKonto  

 efter fradrag af beregnet A-skat mv.
Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 forfalder til betaling den 1. i måneden efter kvartalets udløb med sidste  

 rettidige  

 betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
For feriegodtgørelse, der forfalder  

 til  

 betaling den 1. januar, er sidste rettidige betalingsdag dog den 17. januar.
 Stk. 3.  



  

 Falder sidste rettidige betalingsdag,  

 jf. stk. 1 og 2, på en helligdag eller lørdag, forlænges fristen til den  

 først kommende hverdag.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 lønmodtager ansat i en stilling, hvor der er arbejdet mere end 5 dage om  

 ugen,  

 skal arbejdsgiveren foretage en forholdsmæssig omregning af de optjente  

 feriedage, inden feriegodtgørelsen indbetales til FerieKonto.
§ 17.  

  

 Indbetaling  

 af den i § 15, stk. 1, nævnte feriegodtgørelse sker, medmindre  

 andet  

 er aftalt med FerieKonto, ved benyttelse af særlige indbetalingskort.
På  

 kortet  

 angives arbejdsgivers navn, adresse og CVR-nr.
Der anvendes et kort for hver  

 fratrådt lønmodtager.
Indbetaling til FerieKonto kan også ske via et  

 lønservicebureau eller på anden måde efter aftale med FerieKonto.
Stk. 2.  

  

 Indbetaling  

 af den i § 16, stk. 1, nævnte feriegodtgørelse sker, medmindre  

 andet  

 er aftalt med FerieKonto, ved benyttelse af særlige indbetalingskort, der  

 tilsendes arbejdsgiveren fra FerieKonto.
Indbetaling til FerieKonto kan også  

 ske via et lønservicebureau eller på anden måde efter aftale med FerieKonto.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig indbetaling.
 § 18.  

  

 Sker indbetaling af den i §§ 15 og 16, omhandlede feriegodtgørelse ikke  

 rettidigt, pålægger FerieKonto arbejdsgiveren at betale renter af beløbet med  

 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
Redegørelse for indbetalt feriegodtgørelse § 19.  

  

 Samtidig med indbetaling af feriegodtgørelse ved fratræden for lønmodtagere,  

 der er ansat månedsvis eller for længere tid, jf. § 15, sender  

 arbejdsgiveren, medmindre andet er aftalt med FerieKonto, redegørelse som  

 angivet på bagsiden af det særlige indbetalingskort, jf. § 17,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med den kvartalsvise indbetaling af feriegodtgørelsen, jf. § 16, sender  

 arbejdsgiveren, medmindre andet er aftalt med FerieKonto, på særlig liste  

 redegørelse for den indbetalte feriegodtgørelse med oplysninger for hver  

 lønmodtager om navn, CPR-nummer, antal optjente feriedage, den indbetalte  

 feriegodtgørelse og dato for eventuel fratræden.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 perioder med ansættelse regnes fravær på grund af sygdom, tilskadekomst mv.,  

 hvor der betales fuld eller delvis løn, eller hvor en lønmodtager har optjent  

 feriegodtgørelse, jf. lovens § 25.
Oplysning om overført ferie § 20.  

  

 Hvis  

 en arbejdsgiver og en lønmodtager indgår aftale om overførsel af ferie, og  

 aftalen vedrører ferie, hvortil der er indbetalt feriegodtgørelse til  

 FerieKonto, skal arbejdsgiveren give FerieKonto skriftlig besked om aftalen  

 inden ferieårets udløb.
Beskeden skal indeholde oplysning om, hvor mange  

 feriedage der overføres.
Beskeden skal kunne henføres til aftalens parter.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, gælder både for overført ferie efter lovens § 19, og aftale  

 om overførsel af ferie indgået efter lovens § 40.
Udsendelse af feriekontobevis § 21.  

  

 En  

 lønmodtager, som får løn under ferie, modtager i forbindelse med fratræden et  

 feriekontobevis fra FerieKonto med opgørelse af feriegodtgørelse for den del  

 af  

 tidligere optjeningsår, som lønmodtageren ved sin fratræden ikke har holdt  

 ferie for endnu.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 udløbet af et optjeningsår og inden ferieårets begyndelse, sender FerieKonto  

 et  

 feriekontobevis til lønmodtagerne med opgørelse af den feriegodtgørelse, der  

 er  

 indbetalt for optjeningsåret.
På feriekontobeviset angives det, hvor mange  

 feriedage lønmodtageren har optjent, og hvor mange feriedage der er overført  

 til det kommende ferieår.
 Stk. 3.  

  

 Et feriekontobevis,  

 hvor feriegodtgørelsesbeløbet er 25 kr. eller derunder, sendes kun til en  

 lønmodtager, hvis denne anmoder FerieKonto om det.
Kapitel 7 Attestation § 22.  

  

 Når en lønmodtager skal holde ferie, attesterer den nuværende arbejdsgiver på  

 feriekontobeviset for det antal feriedage, der skal holdes, samt datoen for  

 feriens begyndelse.
§ 23.  

  

 Har en person ingen arbejdsgiver på det tidspunkt, hvor ferie skal holdes, og  

 modtager denne ydelse fra en a-kasse, gives attestation af a-kassen.
Holdes  

 ferie under aftjening af værnepligt, gives attestation af tjenestestedet.
I  

 andre tilfælde gives attestation af den kommunale forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Attestation  

 sker på samme måde som anført i § 22.
Kapitel 8 Udbetaling af feriepenge § 24.  

  

 Når FerieKonto modtager det attesterede feriekontobevis, overføres  

 feriegodtgørelsen til den konto i det pengeinstitut, som er anført på  

 feriekontobeviset.
 Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager kan på feriekontobeviset angive, at udbetaling skal ske på en  

 check.
Stk. 3.  

  

 Overførsel  

 til et pengeinstitut eller udstedelse af en check kan tidligst ske en måned  

 før  

 feriens begyndelse.
Feriegodtgørelsen skal dog være til rådighed for en  

 lønmodtager senest ved feriens begyndelse.
 Stk. 4.  

  

 Feriegodtgørelse på 25 kr. eller derunder udbetales kun til en lønmodtager,  

 hvis denne anmoder FerieKonto om det.
 Stk. 5.  

  

 Feriegodtgørelse, der jf. lovens § 30, stk. 4, udbetales af  

 FerieKonto ved en lønmodtagers fratræden, udbetales efter henvendelse til  

 FerieKonto fra lønmodtageren eller arbejdsgiveren.
 § 25.  

  

 Feriepenge for tidligere og løbende optjeningsår udbetales til en  

 lønmodtager,  

 når denne forlader arbejdsmarkedet på grund af alders- eller helbredsmæssige  

 årsager.
 Dokumentation herfor kan bestå i bevis for:
1)  

 	  

    

 tilkendelse af  

 alderspension, 2)  

 	  

    

 tilkendelse af  

 førtidspension, eller 3)  

 	  

    

 afgørelse fra en  

 a-kasse om overgang til efterløn efter reglerne om ret til at arbejde i 200  

 timer årligt (uden fradrag i efterlønnen).
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 lønmodtager fratræder, og det sker i forbindelse med flytning til udlandet,  

 udbetales feriepenge, jf. stk. 1, hvis der er sket en framelding til Det  

 Centrale Personregister.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 efter stk. 1 og 2, sker af en arbejdsgiver, FerieKonto eller den der i  

 medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen.
 § 26.  

  

 En  

 lønmodtager, som på grund af :
1)  

 	  

    

 egen sygdom, 2)  

 	  

    

 barselsorlov, 3)  

 	  

    

 orlov til adoption, 4)  

 	  

    

 ophold i udlandet, 5)  

 	  

    

 overgang til  

 selvstændigt erhverv, 6)  

 	  

    

 overgang til arbejde  

 i hjemmet, 7)  

 	  

    

 valg til borgmester,  

 udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv, 8)  

 	  

    

 indsættelse i en af  

 kriminalforsorgens institutioner, 9)  

 	  

    

 tvangsanbringelse, 10)  

 	  

 lovligt varslede og  

 afsluttede konflikter, 11)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt, 12)  

 	  

 tjeneste i forsvaret  

 på værnepligtslignende vilkår, 13)  

 	  

 deltagelse i  

 aktiviteter via en rådighedskontrakt med forsvarets reaktionsstyrker og  

 SHIRBRIG eller 14)  

 	  

 manglende midler til  

 at holde ferie på grund af en tvist mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver  

 om  

 et krav på feriepenge, forudsat at kravet på feriepenge er rejst inden  

 ferieårets udløb, er helt eller delvis afskåret fra at holde sin hovedferie  

 inden ferieperiodens udløb den 30. september, har ret til at få udbetalt  

 feriepenge for hovedferien, uden at ferie holdes.
Arbejdsgiver, FerieKonto  

 eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen,  

 kan udbetale umiddelbart efter ferieperiodens udløb og senest ved ferieårets  

 afslutning.
Stk. 2.  

  

 Foreligger  

 der en af de i stk. 1 nævnte grunde umiddelbart op til ferieårets udløb,  

 kan feriepenge for ikke holdt ferie udbetales.
Arbejdsgiver, FerieKonto eller  

 den, der i medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, kan  

 udbetale senest ved ferieårets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 efter stk. 1 og 2, kan ske, når det er godtgjort, at en af de i  

 stk. 1 nævnte grunde er til stede.
§ 27.  

  

 En  

 lønmodtager, som har holdt ferie uden at hæve de dertil hørende feriepenge,  

 har  

 ret til, efter ansøgning til direktoratet, at få dem udbetalt i indtil 5 år  

 efter udløbet af det ferieår, hvor ferien blev holdt.
Det skal godtgøres, at  

 ferien er holdt.
Feriepenge som svarer til højst 3 feriedage eller udgør til  

 og  

 med 1.000 kr., kan dog udbetales uden dokumentation for, at ferien er holdt.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 efter stk. 1, er betinget af, at kravet på feriepenge ikke er forældet i  

 forholdet mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2, kan direktoratet i helt særlige tilfælde tillade udbetaling af  

 uhævede feriepenge, som er forældet i forholdet mellem en lønmodtager og en  

 arbejdsgiver.
Kapitel 9 Indhentning af oplysninger § 28.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan indhente oplysninger fra  

 lønmodtagere og arbejdsgivere og disses organisationer, andre offentlige  

 myndigheder, Lønmodtagernes Garantifond, Arbejdsmarkedets Tillægspension, den  

 der administrerer beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3, og  

 Arbejdsmarkedets Feriefond om, 1)  

 	  

    

 i hvilken periode og  

 i hvilket omfang en person har været beskæftiget, 2)  

 	  

    

 hvilken løn der er  

 udbetalt til en person, 3)  

 	  

    

 feriegodtgørelse der  

 ikke er hævet og/eller ikke er udbetalt, og 4)  

 	  

    

 meddelelser af  

 betydning for opkrævning og kontrol med indbetaling til FerieKonto.
 Stk. 2.  

  

 FerieKonto  

 kan indhente oplysninger efter stk. 1 fra lønmodtagere og arbejdsgivere.
 Stk. 3.  

  

 Afgivelse  

 af oplysninger efter stk.1 og 2, skal ske inden 10 hverdage.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Den arbejdsgiver, der overtræder §§ 15-19, om anvendelse af FerieKonto,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, arbejdsgivere og disses organisationer, og den der  

 administrerer  

 beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3, straffes med bøde for  

 manglende afgivelse af oplysninger, jf. § 28.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for straf efter stk. 2, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen har fremsat anmodning om disse oplysninger til  

 brug  

 for sin myndighedsudøvelse, og at fristen for svar, jf. § 28,  

 stk. 3,  

 er udløbet.
Kapitel 11 Ikrafttræden mv.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001  

1) .
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 5-9, § 10, stk. 1 og 2, og § 12, har  

 virkning for ferie optjent efter den 31. december 2000.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 1993 om feriegodtgørelse (Om  

 feriekonto-systemet m.v.), som ændret ved bekendtgørelse nr. 982 af 14.  

 december 1993 og bekendtgørelse nr. 1018 af 13. december 1994, ophæves den 1.  

 januar 2001, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 5-7, § 8, stk. 1, nr. 1, og 2,  

 §§ 9-11  

 ophæves dog først den 30. april 2002, og finder anvendelse for ferie optjent  

 før den 1. januar 2001.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 20. november 2000 Lisbeth Lollike /Søren Balslev 1)  Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
