Bekendtgørelse  

 om »Læs Ind«-service I medfør af §§ 6 og 7 i lov nr. 1203 af 27. december 2003  

 om offentlige betalinger m.v., jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 1079 af 11.  

 november 2004 om ændringer i ministeriernes forretningsområder, fastsættes:
 § 1.  

  

 Regninger til offentlige  

 myndigheder fra fysiske eller juridiske personer kan sendes via et »Læs  

 Ind«-bureau.
 § 2.  

  

 »Læs Ind« er en service, som  

 koder udvalgte oplysninger fra regninger til at gå ind i de elektroniske  

 offentlige økonomisystemer.
 Stk. 2.  

  

 »Læs Ind« kan varetages af alle  

 virksomheder med et certificeret kvalitetsstyringsystem og  

 datasikkerhedssystem  

 (»Læs Ind«-bureauer).
 Stk. 3.  

  

 Certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret  

 til  

 at certificere kvalitetsstyringssystemer af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver af den multilaterale aftale om gensidig anerkendelse under  

 sammenslutningen af europæiske nationale akkrediteringsorganer, European  

 co-operation for Accreditation (EA). Certificering af datasikkerhedssystemer  

 skal ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en tilsvarende standard og skal  

 gives af en virksomhed, som er akkrediteret til at certificere  

 datasikkerhedssystemer af DANAK, eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA's multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 3.  

  

 »Læs Ind«-bureauerne skal sende  

 regningerne til de offentlige myndigheder elektronisk som en OIOXML  

 elektronisk  

 regning, jf. § 1, stk. 3 i bekendtgørelse om information i OIOXML  

 elektronisk  

 regning til brug for elektronisk afregning med offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Selvom  

 en regning mangler oplysninger som krævet i henholdsvis momsbekendtgørelsen  

 eller i § 5, stk. 1 og 2 i bekendtgørelse om elektronisk afregning  

 med offentlige myndigheder, skal »Læs Ind«-bureauet i videst muligt omfang  

 sende regningen som anført i stk. 1. Hvis dette ikke er muligt, skal  

 regningen sendes efter nærmere specificerede retningslinjer udstedt af  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 »Læs Ind«-bureauer skal opfylde  

 § 41, stk. 3-5 i lov om behandling af personoplysninger og  

 regler fastsat med hjemmel i § 41, stk. 5, når bureauerne behandler  

 personoplysninger modtaget fra fysiske og juridiske personer eller offentlige  

 myndigheder.
§ 4.  

  

 Erhvervs  

 - og Selskabsstyrelsen betaler til certificerede »Læs  

 Ind«-bureauer et tilskud på 7,80 kr. inklusive moms pr. regning fra fysiske  

 eller juridiske personer, som ikke er registreret som offentlig virksomhed i  

 CVR-registret, og som 1)  

 	  

 ikke er forpligtet  

 til at betale moms månedligt, eller som 2)  

 	  

 har et lønsumsafgiftstilsvar,  

 der ikke overstiger 1.500.000 kr. om året, hvis fremsendelsen opfylder  

 § 3, stk. 1 og 2. Opgørelsen af lønsumsafgiftstilsvaret sker i  

 januar  

 måned for det pågældende kalenderår på grundlag af oplysninger 2 kalenderår  

 forud herfor.
Tilskuddet reguleres hvert år med udgangspunkt i  

 finanslovforslagets generelle pris- og lønindeks og størrelsen fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 »Læs Ind«  

 -bureauerne får to gange  

 årligt stillet en elektronisk oversigt til rådighed over samtlige  

 virksomheder,  

 der ikke opfylder betingelserne for at udløse tilskud for udført arbejde  

 efter  

 stk. 1 (”Negativlisten”). Negativlisten er gældende fra den  

 første hverdag  

 efter CVR-numrene er udtrukket af ToldSkats systemer og trækkes hver 1.  

 februar  

 og hver 1. august.
Stk. 3.  

  

 »Læs Ind«-bureauer fremsender  

 årligt opgørelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen over afregninger, der  

 skal  

 ydes tilskud til i henhold til stk. 1. Opgørelsen skal være udarbejdet i  

 henhold til krav opstillet i certificeringskravene.
Opgørelsen skal være  

 revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor. »Læs  

 Ind«-bureauer  

 kan efter aftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen få udbetalt a conto beløb  

 ved indsendelse af foreløbige opgørelser over de allerede behandlede  

 afregninger, der skal ydes godtgørelse til i henhold til stk. 1.
Stk. 4.  

  

 E  

 rhvervs- og Selskabsstyrelsen kan udpege en debitorstyringsvirksomhed,  

 som får til opgave på baggrund af negativlisten at administrere opgørelsen af  

 godtgørelse efter stk. 1 til »Læs Ind«-bureauerne.
Såfremt en  

 debitorstyringsvirksomhed er udpeget, er »Læs Ind«-bureauerne forpligtede til  

 at foretage indberetninger om arbejde udført i medfør af stk. 1, til  

 denne  

 virksomhed.
 § 5.  

  

 Offentlige myndigheder skal  

 modtage elektroniske regninger sendt via »Læs Ind«-bureauer i formatet for  

 OIOXML  

 elektronisk regning, jf. § 3, stk. 1 i nærværende bekendtgørelse og  

 § 1, stk. 3 i bekendtgørelse om information i OIOXML elektronisk  

 regning til brug for elektronisk afregning med offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder de  

 offentlige myndigheder m.v., der er omfattet af bekendtgørelse om elektronisk  

 afregning  

 med offentlige myndigheder.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 eDag2 den 1. februar 2005, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt. træder  

 i kraft den 1. januar 2006. Certificering af datasikkerhedssystemer inden 1.  

 januar 2006 skal ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en tilsvarende  

 standard, og certificering skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret  

 til  

 at certificere efter ISO 9001:2000 omfattende IT-området.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der har modtaget tilsagn om certificeringstilskud efter Finansministeriets  

 udbud herom, kan modtage tilskud jf. § 4, stk. 1, for arbejde  

 udført  

 efter 1. februar 2005, hvis virksomheden inden 31. maj 2005 har gennemført en  

 præ-evaluering af kvalitetsstyringssystemet og inden 30. september 2005 har  

 gennemført en præ-evaluering af datasikkerhedssystemet.
Præ-evalueringerne  

 skal  

 være foretaget af en virksomhed, der er akkrediteret til at certificere efter  

 ISO 9001:2000 omfattende IT-området.
For virksomheder, der har modtaget  

 tilsagn  

 om certificeringstilskud efter Finansministeriets udbud om dette, træder  

 § 2, stk. 2-3, i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Ved ikrafttrædelsen ophæves  

 bekendtgørelse nr. 992 af 7. oktober 2004 om »Læs Ind«-service.
