Bekendtgørelse om forsøg med  

 fleksibel aktiveringsindsats i  

 AF-region Ringkøbing og AF-region Århus I medfør af § 27, stk. 2, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 23. august  

 2000, som ændret ved lov nr. 1250 af 20. december 2000 og lov nr. 1253  

 af 20. december 2000, fastsættes:
Formål § 1. Med det formål at afprøve en  

 mere fleksibel aktiveringsindsats iværksættes forsøg med  

 fravigelse af bestemmelserne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik om ret  

 og pligt til tilbud i aktivperioden.
 Stk. 2. Forsøgene iværksættes i AF-region  

 Ringkøbing og AF-region Århus i perioden 15. januar 2000   31.  

 december 2001.
Personkreds § 2. Bekendtgørelsen omfatter ledige i  

 dagpengeperioden og aktivperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., der i forsøgsperioden har  

 bopæl i en forsøgsregion.
 Stk. 2. Ledige, der i forsøgsperioden flytter til en  

 forsøgsregion, bliver omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 3. Ledige, der flytter fra en forsøgsregion til en  

 region, der ikke er med i forsøget, er herefter ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Kontakten med de ledige § 3. De regionale arbejdsmarkedsråd kan  

 fastsætte retningslinier, der fraviger fristen samt kravet om en  

 individuel samtale i § 21 i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
Ret og pligt til tilbud § 4. Ledige, der påbegynder en  

 dagpengeperiode i forsøgsperioden, har ret og pligt til tilbud  

 på op til fuld tid i sammenlagt mindst 27 måneder indenfor  

 dagpenge- og aktivperioden.
 § 5. Ledige, der overgår til aktivperioden  

 fra den 15. januar 2000, har ret og pligt til tilbud på op til fuld tid  

 i sammenlagt mindst 27 måneder fra denne dato.
 § 6. Ledige, der er overgået til  

 aktivperioden i perioden 1. januar 1999   14. januar 2000, har i hele  

 aktivperioden ret og pligt til tilbud på op til fuld tid, jf.  

 § 164, stk. 1, i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen skal påse, at den samlede  

 aktivering for den enkelte ledige udgør mindst 75 pct. af  

 aktivperioden, jf. § 164, stk. 4, i bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 § 7. Ledige, der er overgået til  

 aktivperioden før den 1. januar 1999, har på begæring ret  

 til tilbud på op til fuld tid i hele aktivperioden og har pligt til at  

 modtage de tilbud, som Arbejdsformidlingen afgiver.
 Stk. 2. De ledige har ret og pligt til tilbud på op til  

 fuld tid i de sidste 26 uger af aktivperioden.
Generelt § 8. Bestemmelserne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik samt de i medfør af denne lov fastsatte  

 bekendtgørelser finder i øvrigt anvendelse.
Dette gælder  

 dog ikke bestemmelsen i § 33, stk. 5, 2. punktum, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 13 af 7. januar 2000 om  

 forsøg med fleksibel aktiveringsindsats i AF-region Ringkøbing  

 og AF-region Århus ophæves.
