 Bekendtgørelse om kursus til højere forberedelseseksamen og  

  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne mv.
(hf-bekendtgørelsen) I henhold til § 3, stk. 2 og 3, § 5,  

 stk. 3, § 6, stk. 1, § 7, § 9, stk. 1,  

 § 26,  

 stk. 2 og 4, og § 33, stk. 1, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Uddannelsernes opbygning og indhold mv.
§ 1.  

  

 Højere forberedelseseksamen kan aflægges som en samlet eksamen i et 2-årigt  

 kursusforløb, jf. §§ 7 og 8, eller der kan aflægges prøver efter  

 studieforberedende undervisning i enkelte fag.
Prøver i enkelte fag kan  

 sammenstykkes til en samlet højere forberedelseseksamen, jf. dog § 4.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte prøver kan aflægges af selvstuderende, der indstiller sig  

 til prøve helt eller delvis uden forudgående undervisning på et kursus i  

 de(t)  

 pågældende fag.
 § 2.  

  

 Fagene til højere forberedelseseksamen er følgende fællesfag og tilvalgsfag:
Fællesfag Tilvalgsfag på  

 fællesfagniveau, jf § 5, stk. 3 og 5.
Tilvalgsfag 1. Billedkunst 70 - 140 2. Biologi 100 100 140 3. Dansk 240 - - 4. Datalogi - - 140 5. Design - - 140 6. Dramatik - - 140 7. Engelsk 140 - 140 8. Erhvervsøkonomi - - 140 9. Film og tv - - 140 10. Filosofi - - 140 11a Fransk fortsættersprog 140 140 140 11b Fransk begyndersprog - - 270 12. Fysik - - 140 13. Fysik/kemi 140 140 - 14. Geografi 100 100 140 15. Historie 200 - - 16. Idræt 70 - 140 17. Italiensk - - 270 18. Japansk - - 270 19. Kemi - - 140 20. Latin - - 140 21. Matematik 170 - 170 22. Musik 70 - 140 23. Oldtidskundskab - - 100 24. Psykologi - - 140 25. Religion 100 - - 26. Russisk - - 270 27. Samfundsfag 100 - 140 28. Spansk - - 270 29. Teknikfag - - 140 30a Tysk fortsættersprog 140 140 140 30b Tysk begyndersprog - - 270 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 tilrettelægges med et samlet antal lektioner à 45 minutter, som angivet i  

 stk. 1, jf. dog § 7, stk. 1 - 4, samt § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilvalgsfagene  

 på fællesfagsniveau: biologi, fysik-kemi og geografi samt fransk og tysk  

 fortsættersprog er identiske med de tilsvarende fællesfag.
 Stk. 4.  

  

 Om  

 undervisningen og prøve i de enkelte fag henvises til bestemmelserne i  

 kapitel  

 2, til bilagene til denne bekendtgørelse samt til bekendtgørelse om  

 studentereksamen og om højere forberedelseseksamen (studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Hvor der i  

 bilagene er angivet normalsider (ns), omfatter en normalside prosa 1300  

 bogstaver og en normalside poesi 30 verslinier.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeriet  

 udsender vejledninger om undervisningen i de enkelte fag.
 § 3.  

  

 Der  

 kan tilbydes undervisning og prøve i fag fra gymnasiets fagrække efter  

 reglerne  

 i kapitel 6-8 i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen), jf. endvidere  

 § 11.
§ 4.  

  

 Til  

 indvandrere/flygtninge, der i deres hjemland har aflagt en eksamen, som  

 svarer  

 til en dansk studentereksamen, kan der tilbydes undervisning i fagene dansk  

 som  

 andetsprog med et samlet antal lektioner på 170, jf. bilag 3a, og historie  

 for  

 fremmedsprogede med et samlet antal lektioner på 140, jf. bilag 15a.
Fagene  

 kan  

 ikke indgå i en samlet højere forberedelseseksamen, men der udstedes særlig  

 enkeltfagsattestation efter aflagt prøve.
 § 5.  

  

 En  

 samlet højere forberedelseseksamen omfatter fællesfagene, jf. dog  

 stk. 2-7, tre tilvalgsfag, jf. dog stk. 3 og 4, samt en større  

 skriftlig opgave, jf. § 19.
Stk. 2.  

  

 En samlet  

 højere forberedelseseksamen omfatter et af fællesfagene fransk eller tysk som  

 fortsættersprog.
For at følge undervisning i fransk eller tysk som  

 fortsættersprog skal kursisten have gennemført mindst 2 års undervisning i  

 fransk eller tysk på et niveau, der fører frem til folkeskolens afgangsprøve  

 -  

 eller på anden måde have opnået et tilsvarende fagligt niveau.
Stk. 3.  

  

 For  

 studerende, der har tilstrækkelige forudsætninger i både fransk og tysk, kan  

 prøve i begge fag indgå i en samlet højere forberedelseseksamen.
I dette  

 tilfælde indgår et af fagene som fællesfag, det andet som et af de krævede  

 tre  

 tilvalgsfag, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Til en  

 samlet højere forberedelseseksamen skal studerende, der hverken har  

 tilstrækkelige forkundskaber til optagelse på fransk eller tysk som  

 fortsættersprog, jf. stk. 2, erstatte fællesfaget med et af  

 tilvalgsfagene  

 fransk eller tysk som begyndersprog.
I sådanne tilfælde medregnes det valgte  

 fransk eller tysk begyndersprog  

  

 ikke  

  

 blandt de krævede tilvalgsfag, jf. stk. 1. Kursister, der formelt  

 opfylder  

 betingelserne for at følge undervisning i fortsættersproget, optages til  

 undervisning i dette sprog.
Rektor/forstander kan i tilfælde, hvor det  

 skønnes,  

 at de faglige forudsætninger reelt ikke er til stede, fravige denne regel.
Stk. 5.  

  

 En samlet  

 højere forberedelseseksamen omfatter to af fagene biologi, fysik-kemi og  

 geografi som fællesfag.
Det tredje fag kan vælges som tilvalgsfag på  

 fællesfagsniveau og indgår da som et af de krævede tilvalgsfag, jf.  

 stk. 1.
Stk. 6.  

  

 I en samlet  

 højere forberedelseseksamen indgår undervisning i fællesfaget idræt og et af  

 fællesfagene billedkunst eller musik.
Der aflægges ikke prøve i disse fag.
 Stk. 7.  

  

 Til en  

 samlet højere forberedelseseksamen i anden tilrettelæggelse end et 2-årigt  

 kursusforløb kan de to fællesfag idræt og billedkunst/musik erstattes af et  

 af  

 tilvalgsfagene billedkunst, design, dramatik, film og tv, idræt eller musik.  

 Optagelse på tilvalgsfaget i billedkunst, idræt og musik er i så fald  

 betinget  

 af, at de reelle faglige kvalifikationer er til stede, jf. § 6,  

 stk. 1. Prøven i det valgte fag indgår med en medtællende karakter i  

 eksamen, men medregnes ikke som et af de krævede tilvalgsfag, jf.  

 stk. 1.
§ 6.  

  

 Kursister skal have aflagt prøve på det nærmest underliggende niveau, før der  

 kan følges undervisning i faget på det højere niveau, jf. dog § 10,  

 stk. 2. Rektor/forstander kan fravige denne regel i tilfælde, hvor  

 kursistens reelle faglige kvalifikationer skønnes at være tilstrækkelige.
Til  

 en samlet højere forberedelseseksamen aflægges dog altid prøve i fællesfaget  

 matematik, med mindre matematik på højt niveau indgår i eksamen.
For  

 studerende, der har valgt fysik-kemi som fællesfag, jf. § 5,  

 stk. 5,  

 kan der kun dispenseres fra prøve, hvis såvel fysik som kemi som tilvalgsfag  

 indgår i eksamen.
 Stk. 2.  

  

 I en samlet  

 højere forberedelseseksamen kan i stedet for hf-fag indgå undervisning og  

 prøve  

 i de(t) pågældende fag på højeste gymnasiale niveau efter reglerne i  

 gymnasiebekendtgørelsens kapitel 6 og 7, jf. dog § 11. I et 2-årigt  

 kursusforløb kan dog kun indgå et fag på højeste gymnasiale niveau.  

 Undervisningsministeriet kan i ganske særlige tilfælde give tilladelse til,  

 at  

 der i et 2-årigt forløb indgår to fag på højeste gymnasiale niveau.
Kapitel 2 Undervisningen Særlige bestemmelser for 2-årige forløb § 7.  

  

 I  

 et samlet 2-årigt forløb til højere forberedelseseksamen tilrettelægges  

 undervisningen efter rektors/forstanders afgørelse enten på grundlag af et  

 samlet antal lektioner i alle fag, jf. § 2, eller med et fast antal  

 ugentlige lektioner i henholdsvis første og andet kursusår.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes et  

 fast antal ugentlige lektioner, omfatter et kursusår 199 dage inkl.  

 eksamensperioden, og undervisningen tilrettelægges for følgende fag med de  

 angivne ugentlige lektionstal i henholdsvis første og andet kursusår:
1. år 2. år Biologi tilvalgsfag - 4 Dansk 3 4 Engelsk fællesfag 4 - Engelsk tilvalgsfag - 4 Fransk fortsættersprog fællesfag 4 - Fransk fortsættersprog tilvalgsfag - 4 Fransk begyndersprog tilvalgsfag 4 4 Fysik tilvalgsfag - 4 Geografi tilvalgsfag - 4 Historie 3 3 Italiensk tilvalgsfag 4 4 Japansk tilvalgsfag 4 4 Kemi tilvalgsfag - 4 Matematik fællesfag 5 - Matematik tilvalgsfag - 5 Religion - 3 Russisk tilvalgsfag 4 4 Spansk tilvalgsfag 4 4 Tysk fortsættersprog fællesfag 4 - Tysk fortsættersprog tilvalgsfag - 4 Tysk begyndersprog tilvalgsfag 4 4 Stk. 3.  

  

 Med et fast  

 antal ugentlige lektioner tilrettelægges de øvrige fælles- og tilvalgsfag med  

 de angivne ugentlige lektionstal i første eller andet kursusår efter  

 rektors/forstanders afgørelse:
Fællesfag Tilvalgsfag på  

 fællesfagniveau, jf. § 5, stk. 3 og 5 Tilvalgsfag Billedkunst 2 - 4 Biologi 3 3 - Datalogi - - 4 Design - - 4 Dramatik - - 4 Erhvervsøkonomi - - 4 Film og tv - - 4 Filosofi - - 4 Fransk fortsættersprog - 4 - Fysik-kemi 4 4 - Geografi 3 3 - Idræt 2 - 4 Latin - - 4 Musik 2 - 4 Oldtidskundskab - - 3 Psykologi - - 4 Samfundsfag 3 - 4 Teknikfag - - 4 Tysk fortsættersprog - 4 - Stk. 4.  

  

 Efter  

 rektors/forstanders afgørelse kan det faste ugeskema i kortere eller længere  

 perioder omlægges med henblik på at samle undervisningen i de enkelte fag i  

 større enheder.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 kursist kan lade undervisning i anden tilrettelæggelse og/eller anden  

 gymnasial  

 undervisning på tilsvarende eller højere niveau indgå i et 2-årigt forløb,  

 hvis  

 undervisning i de(t) pågældende fag ikke etableres på kursus.
Sådanne  

 kursister  

 aflægger altid prøve i de(t) pågældende fag.
 Stk. 6.  

  

 Kursister,  

 der følger undervisning i fransk eller tysk fortsættersprog på hold, der  

 læses  

 efter gymnasiebekendtgørelsen, går til prøve i hf-fællesfagpensum efter 1 år.
Stk. 7.  

  

 Rektor/forstander  

 kan tillade, at enkeltfagskursister optages til undervisning på hold, der i  

 øvrigt indgår i et 2-årigt forløb.
Sådanne kursister betaler deltagerbetaling  

 efter gældende regler til det kursus, der afholder undervisningen, men følger  

 i  

 øvrigt de vilkår, der gælder for holdet.
 Stk. 8.  

  

 Alle  

 kursister undervises i edb, jf. bilag 32.
Stk. 9.  

  

 Undervisningen  

 omfatter desuden fællestimer, og der tilbydes frivillig undervisning i musik,  

 billedkunst og idræt.
Der kan desuden oprettes studiekredse samt afholdes  

 ekskursioner, jf. bilag 35.
 Stk. 10.  

  

 Rektor/forstander  

 drager omsorg for, at der ved planlægning af fællestimer og ekskursioner, jf.  

 stk. 8, i mindst muligt omfang sker aflysning af den almindelige  

 undervisning.
 Stk. 11.  

  

 Undervisningen  

 i den enkelte klasse skal koordineres med henblik på at sikre sammenhængen  

 mellem fagene og en passende fordeling af kursisternes arbejdsbyrde.  

 Koordineringen drøftes i lærerforsamlingen, jf. § 17.
 Stk. 12.  

  

 I andet  

 kursusår suspenderes den skemalagte undervisning for alle kursister i en uge,  

 hvori kursisterne udarbejder den i § 19 omhandlede større skriftlige  

 opgave.
§ 8.  

  

 Rektor/forstander kan fritage en kursist helt eller delvist for  

 undervisningen  

 i et fag, hvis kursisten har tilstrækkelige forkundskaber til at gå til prøve  

 i  

 faget.
Prøven aflægges på vilkår som selvstuderende.
Særlige bestemmelser for enkeltfagsundervisning § 9.  

  

 For  

 kursister med særlige faglige og/eller studiemæssige forudsætninger kan  

 undervisningen i de enkelte fag efter rektors/forstanders afgørelse  

 tilrettelægges med mindre lektionstal, idet tilrettelæggelsen afstemmes efter  

 kursisternes forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Kursister,  

 der følger sådan særligt tilrettelagt undervisning, aflægger prøve i faget på  

 vilkår som selvstuderende.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 tilbydes kursister edb-brugerkursus, jf. bilag 32. Studerende, der  

 sammenstykker prøver i enkelte fag til en samlet højere forberedelseseksamen,  

 skal tilbydes et edb-brugerkursus.
Etableres et brugerkursus ikke på det  

 kursus, hvor den studerende i øvrigt følger undervisning/aflægger prøver, kan  

 den studerende henvises til at følge brugerkursus på et andet kursus.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen  

 kan desuden omfatte fællestimer, og der kan oprettes studiekredse samt  

 afholdes  

 ekskursioner, jf. bilag 35.
Stk. 5.  

  

 Kursister,  

 der optages på andet år til undervisning i et fag med 2-årig  

 tilrettelæggelse,  

 aflægger normalt prøve på vilkår som selvstuderende.
Har kursisten inden for  

 de  

 seneste to år under overholdelse af mødepligtsreglerne, jf. § 18,  

 gennemført  

 første år af det 2-årige forløb kan rektor/forstander bestemme, at prøve  

 aflægges på kursistvilkår.
Fælles bestemmelser § 10.  

  

 I  

 fag, der findes både som fællesfag og tilvalgsfag, bygger undervisningen i  

 tilvalgsfaget videre på fællesfagsniveauet.
I tilvalgsfagene fysik og kemi  

 bygger undervisningen på et fagligt niveau svarende til fællesfaget  

 fysik-kemi.
Stk. 2.  

  

 I fag, der  

 findes både som fællesfag og tilvalgsfag, bortset fra matematik, kan  

 undervisningen tilrettelægges som et samlet forløb, sigtende mod  

 tilvalgsniveauet.
Kursister, der følger undervisning i sådanne forløb,  

 aflægger  

 normalt ikke prøve i fællesfaget, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilrettelægges  

 samfundsfag fællesfag og tilvalgsfag som et samlet forløb, er det samlede  

 lektionstal 210, eller det ugentlige lektionstal 6, i et kursusår.
 § 11.  

  

 Fag på højeste gymnasiale niveau kan tilrettelægges som et 1-årigt forløb,  

 der  

 bygger oven på hf-tilvalgsniveau efter bestemmelserne om 1-årig  

 tilrettelæggelse i gymnasiebekendtgørelsens kapitel 5 med følgende ændringer:
 sproglig og  

 matematisk linie:
biologi 200 lektioner musik 200 lektioner samfundsfag 170 lektioner matematisk linie:
kemi 200 lektioner Stk. 2.  

  

 Valg af  

 forløb, der fører til højeste niveau i fagene fysik og kemi, er betinget af,  

 at  

 kursisten følger undervisning i matematik tilvalgsfag eller har faglige  

 forudsætninger svarende til matematik tilvalgsfag.
§ 12.  

  

 Til ansøgere, der som helhed er kvalificerede til optagelse, men har  

 afgrænsede  

 faglige mangler inden for et eller flere fag, kan et kursus tilbyde  

 introducerende forløb, der giver en indføring i undervisningsmiljø,  

 arbejdsmetoder samt faglige grunddiscipliner.
Det introducerende forløbs  

 placering, varighed, omfang og indhold fastlægges lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Et kursus  

 kan etablere værkstedsundervisning med det formål at give kursisterne  

 mulighed  

 for uden for den normale klasse-/holdundervisning at arbejde selvstændigt  

 eller  

 under vejledning af en lærer.
§ 13.  

  

 Hvert kursus råder over en samlet pulje af konferencetimer.
Disse  

 undervisningstimer anvendes efter rektors/forstanders afgørelse til  

 individuel  

 eller gruppevis vejledning i faglige discipliner, herunder styrkelse af  

 mundtlig og skriftlig fremstillingsevne samt faglig og litterær  

 læsefærdighed.  

 Desuden kan konferencetimer anvendes til introducerende forløb og  

 værkstedstimer, jf. § 12. Hovedparten af konferencetimerne skal være  

 fordelt ved undervisningsårets start.
 Stk. 2.  

  

 Puljens  

 størrelse fastsættes til 2 undervisningstimer pr. kursistårsværk pr. år.
 Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 kursistårsværk beregnes som summen af det årlige antal undervisningstimer på  

 det enkelte hold multipliceret med antallet af kursister på holdet divideret  

 med 925.
 § 14.  

  

 Kurset giver kursisterne kollektiv og individuel vejledning om gennemførelsen  

 af uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 handicappede studerende gives der specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand i fornødent omfang.
 § 15.  

  

 Undervisningen i et fag i en klasse eller på et hold må ikke ved fag- og  

 timefordelingen fordeles på flere lærere, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander kan beslutte, at undervisningen i et fag i en klasse eller  

 på  

 et hold af pædagogiske eller sikkerhedsmæssige grunde samt ved kønsopdelt  

 undervisning i idræt fordeles på flere hold eller flere lærere.
Når  

 undervisningen varetages af flere lærere, skal rektor/forstander beslutte,  

 hvilken lærer der er ansvarlig for undervisningen, evalueringen og eksamen.
§ 16.  

  

 Ved begyndelsen af undervisningen i et fag skal læreren enten sammen med  

 kursisterne udarbejde en plan for arbejdet i 1. semester eller gøre  

 kursisterne  

 bekendt med en sådan plan.
For de senere faser i undervisningen gælder, at  

 læreren og kursisterne i fællesskab planlægger arbejdet.
Læreren og  

 kursisterne  

 drøfter regelmæssigt undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Læreren  

 vejleder de enkelte kursister med hensyn til deres arbejde i faget og giver  

 to  

 gange årligt kursisterne et tilbud om en vurdering af deres standpunkt.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af samlæsning med gymnasieelever tilbydes hf-kursisterne vidnesbyrd og  

 standpunktskarakterer.
 Stk. 4.  

  

 På det  

 enkelte kursus skal der i sprogfagene anvendes en fælles grammatisk  

 terminologi.
Stk. 5.  

  

 Undervisningen  

 skal løbende omfatte træning i studiemetodik, herunder notatteknik, og  

 kursisterne skal opøves i forskellige arbejdsformer.
Tværfagligt samarbejde  

 kan  

 indgå.
 Stk. 6.  

  

 I alle fag  

 skal der arbejdes bevidst med at udvikle kursisternes mundtlige  

 udtryksfærdighed.
 Stk. 7.  

  

 I alle fag  

 skal inddrages aspekter, der kan bidrage til at øge kursisternes  

 miljøbevidsthed.
 Stk. 8.  

  

 Fremmedsprogede  

 tekster kan indgå i undervisningen i alle fag.
 Stk. 9.  

  

 I alle fag  

 med skriftlige opgaver på dansk skal der arbejdes bevidst med den sproglige  

 form, herunder med vedligeholdelse og udbygning af grundlæggende færdigheder.
 Stk. 10.  

  

 Indtil 25  

 % af antallet af de krævede skriftlige arbejder i de enkelte fag, jf. bilag 1  

 -  

 30, kan efter aftale mellem læreren og det pågældende hold omlægges til  

 redigering, omskrivning eller lignende former for procesorienteret eller  

 uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser i det pågældende fag.
 Stk. 11.  

  

 Rektor/forstander  

 skal godkende omlægning af det skriftlige arbejde, jf. stk. 10.
 Stk. 12.  

  

 De  

 opgaveantal, der er nævnt i bilag 1 - 30, inkluderer eksamensopgaver samt  

 opgaver i henhold til stk. 13.
 Stk. 13.  

  

 I løbet af  

 sidste semester før eksamen skal kursisterne i fag med skriftlig eksamen have  

 tilbud om at udarbejde en skriftlig opgave under eksamenslignende forhold.
 Stk. 14.  

  

 Eksamensopgivelserne  

 udvælges i samråd med kursisterne og indsendes til Undervisningsministeriets  

 godkendelse, jf. studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen.
 § 17.  

  

 Rektor/forstander indkalder mindst en gang pr. semester lærerne til en  

 drøftelse af kursisternes forhold (lærerforsamlingen). I forbindelse med  

 enkeltfagsundervisning drøfter lærerforsamlingen samlede hold eller problemer  

 for enkelte kursister.
Stk. 2.  

  

 Lærerforsamlingen  

 omfatter alle holdets eller de pågældende kursisters lærere under  

 rektors/forstanders forsæde.
Lærerne har pligt til at deltage i  

 lærerforsamlingens møder.
 § 18.  

  

 Kursister, herunder kursister, der er henvist til at aflægge prøver på vilkår  

 som selvstuderende, har pligt til at følge undervisningen, herunder til at  

 aflevere de skriftlige arbejder, der forlanges, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  

  

 Kursisterne  

 skal orienteres om mødepligten og om de konsekvenser, det vil få, hvis den  

 ikke  

 overholdes.
Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander  

 drager omsorg for, at der sker en registrering af fremmødet.
Den enkelte  

 kursist skal have mulighed for at kontrollere registreringen af sine  

 forsømmelser.
 Stk. 4.  

  

 Hvis fravær  

 henholdsvis manglende aflevering af skriftlige arbejder for en kursist i et  

 2-årigt kursusforløb overstiger en af rektor/forstander fastsat grænse på  

 normalt højst 15 % af den afholdte undervisning henholdsvis de krævede  

 skriftlige arbejder i hvert fag, medfører det som hovedregel, at kursisten  

 henvises til at aflægge eksamen på vilkår som selvstuderende.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 rektor/forstander skønner, at en kursist i et 2-årigt uddannelsesforløb  

 tilsidesætter mødepligtsreglerne i et sådant omfang, at der er fare for, at  

 det  

 kan medføre henvisning til at aflægge eksamen på vilkår som selvstuderende,  

 gives kursisten en skriftlig advarsel.
Advarslen gives kursisten i anbefalet  

 brev eller mod kvittering.
Hvis kursisten er undergivet forældremyndighed,  

 gives advarslen tillige i anbefalet brev til dennes indehaver.
Stk. 6.  

  

 I et  

 2-årigt kursusforløb medfører tilsidesættelse af mødepligtsbestemmelserne  

 inden  

 for et enkelt fag normalt henvisning til at aflægge prøve på vilkår som  

 selvstuderende i alle fag.
Kursisters fravær opgøres for hvert  

 undervisningsår  

 for sig, og henvisning til at aflægge prøver på vilkår som selvstuderende som  

 følge af tilsidesættelse af mødepligten gælder kun for det aktuelle kursusår.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 enkeltfagsundervisning skal den enkelte kursist for at erhverve retten til at  

 gå til prøve med reduceret pensum (kursistvilkår) som hovedregel have fulgt  

 undervisningen, inkl. aflevering af skriftlige arbejder, i det pågældende fag  

 i  

 mindst 85% af den afholdte undervisning.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 enkeltfagsundervisning skal kursus senest 2 uger før undervisningens ophør  

 meddele den enkelte kursist, om prøve i de fag, hvori kursisten er tilmeldt  

 prøve, aflægges på kursistvilkår, eller om kursisten henvises til at aflægge  

 prøve med fuldt pensum, dvs. på vilkår som selvstuderende.
 Stk. 9.  

  

 I tilfælde  

 af graverende eller fortsat tilsidesættelse af mødepligten kan  

 rektor/forstander i medfør af hf-lovens § 21 bestemme, at kursisten ud  

 over henvisning til at aflægge prøve på vilkår som selvstuderende udelukkes  

 fra  

 undervisningen.
 § 19.  

  

 Som en del af en samlet højere forberedelseseksamen udarbejdes en større  

 skriftlig opgave, jf. bilag 33.
Særlige regler for visse studerende, der aflægger  

 prøve på vilkår som selvstuderende § 20.  

  

 Til selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, samt til studerende, der i  

 medfør af § 18, stk. 9, er udelukket fra undervisningen, tilbydes  

 individuel og kollektiv vejledning til gennemførelse af uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Til  

 selvstuderende, jf. § 1, stk. 2, samt til studerende, der i medfør  

 af  

 § 8 og § 18, stk. 9, indstiller sig til prøve på vilkår som  

 selvstuderende, tilbydes faglig vejledning.
Vejledningen, der koncentrerer  

 sig  

 om eksamenspensum, gives individuelt eller i grupper, og omfanget svarer til  

 en  

 undervisningstime i hvert fag.
Om tilmelding til prøve henvises til  

 studenter-  

 og hf-eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 For  

 studerende, der aflægger prøve på vilkår som selvstuderende, afholdes der  

 mindst en gang årligt laboratoriekurser i fællesfagene fysik-kemi og biologi,  

 i  

 tilvalgsfaget idræt samt i tilvalgs- og højniveaufagene biologi, fysik og  

 kemi.  

 Laboratoriekurserne omfatter de krævede praktiske øvelser i de nævnte fag.  

 Det  

 er en forudsætning for indstilling til prøve, at studerende på vilkår som  

 selvstuderende har gennemført et laboratoriekursus i det pågældende fag eller  

 på anden måde, fx ved deltagelse i den almindelige undervisning, har  

 gennemført  

 de krævede praktiske øvelser og kan fremvise dokumentation herfor.
Undtaget  

 herfra er dog studerende, der i medfør af § 18 er blevet henvist til at  

 aflægge eksamen på vilkår som selvstuderende efter udløbet af  

 tilmeldingsfristen til laboratoriekurset, og studerende, der i medfør af  

 § 18, stk. 7, ikke har erhvervet retten til at gå til prøve på  

 kursistvilkår.
Jf. i øvrigt bilag 34.
Kapitel 3 Oprettelse af undervisning § 21.  

  

 Amtsrådet sikrer kursuskapacitet til de 2-årige hf-undervisningsforløb inden  

 for amtskommunen i et sådant omfang, at alle ansøgere, der opfylder  

 optagelsesbetingelserne, kan optages.
 Stk. 2.  

  

 For 2-årige  

 hf-forløb træffer amtsrådet afgørelse om kursets samlede ugentlige  

 lærerskematimetal til undervisning efter §§ 5 og 7. Det minimale  

 ugentlige  

 lærerskematimetal udgør dog 40 + 1,15 x antallet af kursister i det 2-årige  

 forløb.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 sikrer, at kvalificerede ansøgere til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 inden for en rimelig tid og en rimelig geografisk afstand kan optages på den  

 ønskede undervisning inden for amtskommunen.
 Stk. 4.  

  

 Forpligtelsen  

 i henhold til stk. 3 kan, hvor der er tale om laboratoriekurser for  

 studerende på vilkår som selvstuderende, jf. § 20, stk. 3, opfyldes  

 gennem et samarbejde mellem flere amtskommuner.
Stk. 5.  

  

 Fagudbuddet  

 på selvstændige amtskommunale kurser fastlægges af bestyrelsen efter  

 indstilling fra rektor.
For studieforberedende enkeltfagsundervisning på  

 voksenuddannelsescentre godkender amtsrådet fagudbuddet efter indstilling fra  

 centerrådet.
Ved øvrige amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der tilbyder  

 undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, fastlægges fagudbuddet af  

 den  

 myndighed, der fastlægger institutionens øvrige fagudbud.
 Stk. 6.  

  

 Private og  

 statslige uddannelsesinstitutioner, der tilbyder undervisning i henhold til  

 denne bekendtgørelse, orienterer amtskommunen om deres kursuskapacitet, jf.  

 gymnasie- og hf-optagelsesbekendtgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Fagudbuddet  

 ved selvstændige private kurser og ved andre private  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der tilbyder undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, fastlægges af  

 bestyrelsen efter indstilling fra rektor/forstander.
 Stk. 8.  

  

 Fagudbuddet  

 ved statslige institutioner, der tilbyder undervisning i henhold til denne  

 bekendtgørelse, fastlægges af den myndighed, der i øvrigt fastlægger  

 institutionens fagudbud.
 § 22.  

  

 Uddannelsesinstitutioner, der ikke er oprettet i henhold til gymnasie- og  

 hf-lovene eller lov om almen voksenuddannelse, indberetter senest 1 måned før  

 offentliggørelse af tilbud om hf-undervisning dette tilbud til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutioner,  

 oprettet i henhold til gymnasie- og hf-lovene eller lov om almen  

 voksenuddannelse, der ikke inden for de seneste 12 måneder har tilbudt  

 hf-undervisning, er omfattet af indberetningspligten, jf. stk. 1, i de  

 første 12 måneder efter nyoprettelse/genoprettelse af hf-undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen  

 til Undervisningsministeriet, jf. stk. 1, omfatter for hvert hold  

 angivelse af fag, begyndelsesdato, eksamenstermin samt navn, cpr. nr. og  

 kompetenceforhold for den lærer, der skal varetage undervisningen.  

 Indberetningen sker på en særlig blanket, udfærdiget af ministeriet, jf.  

 bilag  

 36.
 § 23.  

  

 Rektor/forstander træffer afgørelse om oprettelse af hold inden for kursets  

 kapacitet og fagudbud, således at ansøgernes ønsker opfyldes bedst muligt.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 24.  

  

 Undervisningsministeriet har det overordnede ansvar for og fører tilsyn med  

 undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 godkender de årlige fag- og timefordelingsplaner for de 2-årige  

 hf-undervisningsforløb.
 § 25.  

  

 Klage over rektors/forstanders afgørelse i henhold til denne bekendtgørelse  

 kan  

 af den studerende indgives til Undervisningsministeriet inden 2 uger efter,  

 at  

 afgørelsen er meddelt den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 studerende er undergivet forældremyndighed, kan klage også indgives af dennes  

 indehaver.
Stk. 3.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til rektor/forstander, der videresender klagen til  

 ministeriet  

 sammen med sin egen udtalelse i sagen.
Før sagen videresendes, skal  

 rektor/forstander give klageren lejlighed til inden for en uges frist at  

 kommentere udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes til  

 ministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse om stadfæstelse af rektors/forstanders afgørelse eller om  

 ændring af denne til fordel for klageren.
§ 26.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende afvigelser fra bekendtgørelsens  

 bestemmelser, når de er led i forsøgsundervisning, eller i øvrigt indgår i en  

 fastlagt plan.
Det er en betingelse herfor, at eksamens anvendelighed som  

 grundlag for videregående uddannelse ikke forringes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen i særlige tilfælde.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 605 af 15. juli 1995 om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning mv., jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 § 14,  

 stk. 1, og det dertil hørende bilag 31 om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning pkt.1-11 i bekendtgørelse nr. 605 af 15. juli 1995 om  

 kursus  

 til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 mv. forbliver i kraft til den 31. juli 2004,  

 og pkt. 5.1-5.3 forbliver i kraft til den 1. januar 2005.
Undervisningsministeriet, den 12. februar  

 2004 Jarl DamgaardUddannelsesdirektør /Kirsten Krogstrup Bilag 1 HF-Bekendtgørelsen Oversigt over bilag Bilag 2 Billedkunst Bilag 3 Biologi Bilag 4 Dansk Bilag 5 Dansk som andetsprog Bilag 6 Datalogi Bilag 7 Design Bilag 8 Dramatik Bilag 9 Engelsk Bilag 10 Erhvervsøkonomi Bilag 11 Film og tv Bilag 12 Filosofi Bilag 13 Fransk fortsættersprog Bilag 14 Fransk begyndersprog Bilag 15 Fysik Bilag 16 Fysik-kemi Bilag 17 Geografi Bilag 18 Historie Bilag 19 Historie for fremmedsprogede Bilag 20 Idræt Bilag 21 Italiensk Bilag 22 Japansk Bilag 23 Kemi Bilag 24 Latin Bilag 25 Matematik Bilag 26 Musik Bilag 27 Oldtidskundskab Bilag 28 Psykologi Bilag 29 Religion Bilag 30 Russisk Bilag 31 Samfundsfag Bilag 32 Spansk Bilag 33 Teknikfag Bilag 34 Tysk fortsættersprog Bilag 35 Tysk begyndersprog Bilag 36 Edb Bilag 37 Den større skriftlige opgave Bilag 38 Laboratoriekurser Bilag 39 Ekskursioner Bilag 40 Indberetning af planlagt undervisningstilbud Bilag 2 Hf-bekendtgørelsen BILLEDKUNST Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver forudsætninger for at kunne opleve og forstå billedkunst b)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejde med visuelle udtryk får indsigt i metoder til fremstilling af  

 billeder c)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem dette arbejde opnår forståelse for billeder som meddelelsesmiddel og  

 æstetisk udtryk, og d)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres æstetiske sans.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen skal gennem arbejdet med forskellige billedformer give  

 kursisterne betingelser for at opleve og forstå den skabende proces og de  

 visuelle udtryk.
Det praktiske og teoretiske arbejde skal integreres mest  

 muligt.
 2.2.  

  

 Undervisningen kan inddrage alle visuelle udtryk; der arbejdes grundigere med  

 2  

 af flg. 3 kategorier:
–  

 	  

    

 billeder i flade, fx:  

 tegning, maleri, grafik, foto –  

 	  

    

 billeder i rum, fx:  

 skulptur, arkitektur, scenografi –  

 	  

    

 billeder i tid, fx:  

 video, lyd/dias, performance.
 2.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Undervisningen omfatter:
a)  

 	  

    

 Arbejde med  

 billedelementer, fx størrelse, proportion, form, kontrast, rum, bevægelse,  

 lys,  

 farve, tekstur og struktur.
Undervisningen må betone, at elementerne udgør et  

 samlet hele, som kun kan adskilles i analytisk hensigt.
Gennem det praktiske  

 arbejde og enkle visuelle øvelser skal kursisterne erhverve viden om visuel  

 perception og betingelser for billedskaben.
b)  

 	  

    

 Belysning af  

 sammenhængen mellem iagttagelsen og de kulturskabte betingelser for  

 billedkunstneriske udtryk.
Såvel samtidskunsten som kunst fra andre perioder  

 og  

 fra andre kulturer indgår i undervisningen.
Undervisningen skal også behandle  

 visuelle udtryk, der ikke er snævert billedkunstneriske.
 c)  

 	  

    

 I en periode af ca.  

 12 timers varighed arbejder kursisterne individuelt eller i grupper med et  

 praktisk projekt, som skal udvikle evne til visuel tænkning og formidling.
 3.2.  

  

 Kursisterne skal øves i brugen af fagets terminologi og i mundtlig  

 udtryksfærdighed i det hele taget.
 3.3.  

  

 Kursisternes arbejder skal i så vid udstrækning som muligt løbende  

 præsenteres  

 uden for faglokalet.
Tilvalgsfag Formålet 4.  

  

 Formålet  

 er:
a)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver forudsætninger for at opleve og forstå billedkunst, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår egne erfaringer med billedskabende processer, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver praktisk kunnen og viden om metoder til billedfremstilling, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår fortrolighed med metoder til analyse og vurdering af billeder som  

 æstetisk udtryk og meddelelse.
Undervisningen 5.1.  

  

 Hovedvægten skal lægges på kursisternes praktiske arbejde.
5.2.  

  

 Undervisningen skal gennem arbejdet med forskellige billedformer give  

 kursisterne betingelser for at opleve og forstå den skabende proces og de  

 visuelle udtryk.
Alle visuelle udtryk kan inddrages i undervisningen.
Der  

 skal  

 arbejdes med flg. 3 kategorier:
–  

 	  

    

 billeder i flade, fx  

 tegning, maleri, grafik, foto –  

 	  

    

 billeder i rum, fx  

 skulptur, arkitektur, scenografi –  

 	  

    

 billeder i tid, fx  

 video, lyd/dias, performance.
 To af kategorierne skal behandles grundigere.
 5.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 6.1.  

  

 Undervisningen omfatter:
a)  

 	  

    

 Arbejde med  

 billedkunstneriske processer og elementære billedbegreber gennem kursisternes  

 egne billedeksperimenter.
Samspillet mellem ide, udførelse og analyse  

 betones.
b)  

 	  

    

 Arbejde med  

 billedudtryks forskelligartede funktioner - historisk og socialt.
Såvel  

 samtidskunsten som kunst fra andre perioder og andre kulturer skal indgå i  

 undervisningen.
Undervisningen skal også behandle visuelle udtryk, der ikke  

 er  

 snævert billedkunstneriske.
Der arbejdes med forskellige analysemetoder og i  

 et  

 vist omfang med overvejelser over metodernes formål og egnethed.
c)  

 	  

    

 Der afsættes 30-40  

 timer til et praktisk projekt, hvor kursisterne arbejder individuelt eller i  

 grupper.
Projektet skal udvikle kursisternes evne til visuel tænkning og  

 formidling samt evne til at udtrykke sig i billeder.
Projektet indgår i  

 eksamen.
 6.2.  

  

 Kursisternes arbejder skal i så vid udstrækning som muligt løbende  

 præsenteres  

 uden for faglokalet.
6.3.  

  

 Kursisterne skal øves i brugen af fagets terminologi og i mundtlig  

 udtryksfærdighed i det hele taget.
Læsepensum udgør 100-150 sider.
Prøve 7.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 30 min. (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
 7.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum: 80-100 sider.
7.3.  

  

 Op til  

 prøvens afholdelse arrangerer eksaminanden en udstilling af sit projekt og  

 øvrige arbejder udført i undervisningsperioden, herunder også hjemmearbejder.  

 Arbejderne skal repræsentere de områder, der er arbejdet med i  

 undervisningen,  

 på en fyldestgørende måde.
Udstillingen skal vise såvel skitser som det mere  

 gennemarbejdede.
Arbejder, der ikke indgår i selve udstillingen, skal være  

 tilgængelige under prøven.
Samtlige arbejder skal være daterede og signerede.  

 Eksaminanden foretager selv udvælgelse, opstilling og ophængning.
Læreren  

 bidrager kun med praktisk assistance.
Der afsættes 1-2 dage til at arrangere  

 udstillingen - afhængigt af antallet af eksaminander.
7.4.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, fremlægger ved prøvens  

 begyndelse 10-15 selvstændigt udførte arbejder.
Mindst to af kategorierne  

 flade, rum og tid skal være repræsenteret på en sådan måde, at eksaminanden  

 viser faglig bredde.
De selvstændigt udførte arbejder skal være signerede og  

 daterede.
Disse arbejder bedømmes ikke.
Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 aflægger i stedet for udstillingen jf. 7.6, pkt.
B, en 4-timers praktisk  

 prøve,  

 der gives på grundlag af de selvstændigt udførte arbejder, der er fremlagt  

 ved  

 prøvens begyndelse.
Der opgives desuden et eksamenspensum på ca. 150 sider.
7.5.  

  

 I  

 forberedelseslokalet skal forefindes de lærebøger og håndbøger, der har været  

 anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må desuden medbringe egne noter,  

 oversigter, kopier af tekster og andet materiale fra undervisningen.
 7.6.  

  

 Prøven  

 består af to dele:
a)  

 	  

    

 En prøve på grundlag  

 af et ekstemporalt billedmateriale, som har tilknytning til undervisningen.  

 Billedmaterialet udvælges af eksaminator og skal svare til de områder, der  

 har  

 været inddraget i undervisningen.
Følgende områder skal være repræsenteret i  

 spørgsmålene: de 2 af de 3 kategorier, der har været behandlet grundigere,  

 samtidskunst, kunst fra andre perioder, kunst fra andre kulturer, visuelle  

 udtryk,  

 der ikke er snævert billedkunstneriske.
Der skal formuleres mindst 5  

 spørgsmål.  

 Antallet af spørgsmål skal overstige antallet af eksaminander med mindst 3.
b)  

 	  

    

 Censors og  

 eksaminators vurdering af eksaminandens udstilling uden eksaminandens  

 tilstedeværelse.
Selve fremførelsen af arbejder inden for kategorien  

 »billeder  

 i tid« kan kræve eksaminandens tilstedeværelse.
Disse fremførelser må højst  

 vare 8 minutter.
For selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 vurderes - i stedet for udstillingen - arbejderne fra den 4-timers praktiske  

 prøve.
 Det ekstemporale billedmateriale skal ved eksaminationen af  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, svare til de områder,  

 der  

 indgår i opgivelserne.
7.7.  

  

 I  

 prøvens del A skal eksaminanden vurderes på sin evne til at beskrive,  

 analysere  

 og vurdere, samt evne til at sætte billedmaterialet i relation til det  

 gennemgåede stof og evne til at perspektivere i øvrigt.
I prøvens del B  

 vurderes - på grundlag af udstillingen - eksaminandens forståelse for  

 billedkunstneriske  

 processer og evne til visuel tænkning og formidling.
I vurderingen kan der  

 tages hensyn til selve den visuelle præsentation af arbejderne.
De  

 ikke-udstillede arbejder kan indgå som støtte for vurderingen.
 7.8.  

  

 Der  

 gives én karakter for den samlede præstation.
Bilag 3 HF - Bekendtgørelsen BIOLOGI Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 indsigt i biologisk tankegang og metode samt erhverver kendskab til udvalgte  

 biologiske områder, b)  

 	  

    

 at de studerende opnår  

 en vis færdighed i eksperimentelt arbejde og i at beskrive og analysere  

 biologiske data, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår en vis øvelse i at formulere og løse biologiske problemer ved hjælp af  

 naturvidenskabelige metoder, d)  

 	  

    

 at de studerende får  

 grundlæggende faglige forudsætninger for at analysere og vurdere den  

 teknologiske udviklings muligheder og konsekvenser for natur, samfund og  

 individ, e)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår en vis færdighed i at formidle deres biologiske viden såvel mundtligt  

 som  

 skriftligt, og f)  

 	  

    

 at de studerende  

 stimuleres til at anvende deres viden, metodekendskab og kreative evner til  

 en  

 stillingtagen til egne og samfundsmæssige problemer med biologisk indhold.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen er emneorienteret.
Inden for hvert stofområde eller på tværs  

 af  

 disse vælges et mindre antal emner i samråd mellem lærer og kursister.
 2.2.  

  

 Udadrettede aktiviteter indgår som en integreret del af undervisningen.
2.3.  

  

 Faget er  

 eksperimentelt, således at både kvalitative og kvantitative forsøg,  

 undersøgelser og øvelser indgår i arbejdet med de valgte emner.
Gennem det  

 eksperimentelle arbejde indføres kursisterne i a)  

 	  

    

 Generelle forhold  

 vedrørende laboratorie- og feltarbejde.
 b)  

 	  

    

 Elementære  

 laboratoriefærdigheder og laboratoriesikkerhed.
 c)  

 	  

    

 Biologiske  

 undersøgelsesmetoder og teknikker, herunder mikroskopteknik.
 d)  

 	  

    

 Anvendelse af  

 kontrollerede eksperimenter.
 e)  

 	  

    

 Analyse og vurdering  

 af indsamlede biologiske data.
 f)  

 	  

    

 Formidling af  

 eksperimentelt arbejde, herunder udarbejdelse af rapporter.
2.4.  

  

 Der  

 udføres eksperimentelt arbejde i ca. 20 lektioner.
Der udarbejdes 6  

 rapporter,  

 som rettes og kommenteres af læreren.
 2.5  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Som  

 optakt til undervisningen og som en senere perspektivering belyses biologiske  

 arbejdsmetoder, fagområder og anvendelsesområder samt biologiens globale  

 aspekter.
 3.2.  

  

 Undervisningen dækker følgende stofområder:
a)  

 	  

    

  

 Økologi - miljølære  

  

 omfatter økologiske problemstillinger i  

 forbindelse med biologisk produktion, ressourceudnyttelse, miljøforurening  

 eller naturforvaltning.
Undervisningen skal give basalt indblik i  

 primærproduktion, sekundærproduktion, nedbrydning, fødekæder og fødenet,  

 energibetragtninger, stofkredsløb samt økosystemers bæreevne.
b)  

 	  

    

  

 Genetik - bioteknologi  

  

 omfatter et eller flere eksempler på  

 genetiske forhold hos mennesket og på anvendelse af genetisk teori og metode  

 inden for det lægevidenskabelige område eller i produktion.
Undervisningen  

 skal  

 give basal indsigt i det molekylære og cellulære grundlag for genernes virke,  

 i  

 nedarvningsmønstre samt i samspillet mellem arv og miljø.
c)  

 	  

    

  

 Fysiologi - sundhed  

  

 omfatter udvalgte eksempler fra sundhedsområdet  

 og menneskets fysiologi, idet der lægges vægt på samspillet mellem det  

 enkelte  

 individ og miljøet, på opnåelse af basal indsigt i udvalgte organers struktur  

 og funktion samt på de cellulære aspekter.
I undervisningen indgår en generel  

 oversigt over kroppens organsystemer og funktioner.
Et udvalg blandt følgende  

 indgår i undervisningen: Kroppens optagelse, transport og omsætning af stof  

 og  

 energi, hormonal og nervøs regulering, immunologiske processer samt forhold i  

 tilknytning til menneskets seksualitet og forplantning.
 3.3.  

  

 Det  

 anbefales at AIDS-problematikken inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 de valgte emner, hvor det er mest relevant.
 3.4.  

  

 Det  

 intensivt læste stof svarer til 120-150 sider.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 4.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er det intensivt læste stof  

 samt det tilhørende eksperimentelle arbejde.
 4.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er et  

 intensivt læst stof svarende til ca. 180 sider samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
4.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler er bøger, kompendier og andre materialer, som er anført på skema  

 for læsepensum og eksamensopgivelser.
Endvidere fremmedordbog, egne  

 rapporter,  

 noter og godkendt lommeregner.
4.5.  

  

 Der  

 gives ét prøvespørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være forsynet med  

 præciserende underspørgsmål og bilagsmateriale (f.eks. tabeller, figurer  

 eller  

 apparatur). Spørgsmålene skal normalt ledsages af kendte og ukendte bilag.  

 Det  

 eksperimentelle arbejde skal indgå med passende vægt i spørgsmålene.
 4.6.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 5.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 større indsigt i biologisk tankegang og metode samt erhverver viden om  

 centrale  

 biologiske områder, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdighed i eksperimentelt arbejde og i at beskrive og analysere  

 biologiske data, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at formulere og løse biologiske problemer ved hjælp af  

 naturvidenskabelige metoder, d)  

 	  

    

 at de studerende får  

 faglige forudsætninger for at analysere og vurdere den teknologiske  

 udviklings  

 muligheder og konsekvenser for natur, samfund og individ, e)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdighed i at formidle deres biologiske viden såvel mundtligt som  

 skriftligt,  

 og f)  

 	  

    

 at de studerende  

 stimuleres til at anvende deres viden, metodekendskab og kreative evner til  

 en  

 stillingtagen til egne og samfundsmæssige problemer med biologisk indhold.
Undervisningen 6.1.  

  

 Undervisningen er eksperimentel og emneorienteret.
6.2.  

  

 Kvalitative og kvantitative undersøgelser og eksperimenter er integreret i  

 undervisningen.
I forbindelse med det eksperimentelle arbejde skal  

 kursisterne  

 opøves i at vurdere forskellige metoders relevans i konkrete  

 undersøgelsessituationer, herunder risikomomenter.
6.3.  

  

 Der  

 udføres eksperimentelt arbejde i ca. 30 lektioner.
Der udarbejdes 7  

 rapporter,  

 som rettes og kommenteres af læreren.
 6.4.  

  

 Der  

 besvares skriftlige opgaver i et omfang svarende til 10-15 små opgaver, som  

 rettes og kommenteres af læreren.
 6.5.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
6.6.  

  

 I  

 forbindelse med undervisningen lærer kursisterne at formidle biologisk viden  

 og  

 forståelse ved mundtlig fremlæggelse, ved løsning af skriftlige opgaver og  

 ved  

 udarbejdelse af rapporter.
Der kan også indgå andre formidlingsformer.
Undervisningens indhold 7.1.  

  

 Undervisningen skal sikre en belysning af følgende:
a)  

 	  

    

 Biologi som videnskab b)  

 	  

    

 Biologisk produktion  

 og bioteknologi c)  

 	  

    

 Sundhed og sygdom d)  

 	  

    

 Natur og miljø.
 7.2.  

  

 Undervisningen omfatter følgende stofområder:
 a)  

 	  

    

  

 Økologi.  

  

 Det økologiske stofområde uddybes inden for biologisk  

 produktion, ressourceudnyttelse, miljøforurening eller naturforvaltning.  

 Mikroorganismernes betydning for stoftransport og energiomsætning inddrages.  

 Gennem feltstudier på en konkret lokalitet tilstræbes en faglig syntese af de  

 økologiske og miljømæssige forhold, der karakteriserer lokaliteten.
b)  

 	  

    

  

 Genetik og evolutionslære  

  

 . Det genetiske stofområde uddybes og  

 mutationer, selektion og evolutionsteori inddrages.
Der gives eksempler på  

 mikroorganismernes betydning inden for moderne bioteknologi.
c)  

 	  

    

  

 Fysiologi og forplantning.  

  

 Menneskets fysiologi og forplantning  

 uddybes, og der gives eksempler på forholdene hos andre organismer.
Under  

 menneskets fysiologi behandles problemstillinger med tilknytning til  

 sundhedsfremme, sygdomsårsager samt forebyggelse og behandling.
I  

 undervisningen behandles stof- og energiomsætning samt et eller flere  

 reguleringssystemer som nervesystemet, det hormonale system og det  

 immunologiske system.
Andre fysiologiske systemer samt etologiske aspekter  

 kan  

 inddrages i behandlingen af de valgte emner.
d)  

 	  

    

  

 Biokemi  

  

 indgår som en integreret del af undervisningen i de valgte  

 emner.
I undervisningen behandles vigtige organiske stofgrupper og deres  

 biologiske betydning, herunder nukleinsyrer og proteiner.
Desuden behandles  

 udvalgte stofskifteprocesser, herunder aerobe og anaerobe processer,  

 proteinsyntese, enzymers funktion og miljøafhængighed samt eksempler på  

 mikrobiologiske omsætninger.
e)  

 	  

    

  

 Valgfrit projektarbejde.  

  

 I en periode på ca. 15 lektioner arbejdes  

 der med projekter valgt af kursisterne.
Arbejdet foregår normalt i grupper.  

 Der  

 udarbejdes en projektrapport svarende til 2 almindelige rapporter eller  

 afgrænses et intensivt læst stof af størrelsesordenen 15-20 sider.
 7.3.  

  

 Det  

 intensivt læste stof svarer til ca. 160-200 sider.
Den større skriftlige opgave 8.1.  

  

 Den  

 større skriftlige opgave formuleres af læreren på en sådan måde, at der  

 stilles  

 krav på forskellige niveauer (fx beskrivelse, analyse, vurdering, syntese).  

 Besvarelsen skal udformes i overensstemmelse med gængse principper for  

 naturvidenskabelig  

 biologisk formidling.
Prøve 9.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
9.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er det intensivt læste  

 stof,  

 det tilhørende eksperimentelle arbejde samt de skriftlige opgaver.
Endvidere  

 opgives det valgfri projektarbejde.
 9.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er et  

 intensivt læst stof svarende til ca. 240 sider samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
9.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler er bøger, kompendier og andre materialer, som er anført på skema  

 for læsepensum og eksamensopgivelser.
Endvidere fremmedordbog, egne  

 rapporter,  

 skriftlige opgaver, noter og godkendt lommeregner.
9.5.  

  

 Der  

 gives ét spørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være forsynet med præciserende  

 underspørgsmål og bilagsmateriale (fx tabeller, figurer eller apparatur).  

 Spørgsmålene skal normalt ledsages af kendte og ukendte bilag.
Det  

 eksperimentelle arbejde og det valgfri projektarbejde skal indgå med passende  

 vægt i spørgsmålene.
 9.6.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau  

  

 1-årigt forløb Formålet 10.  

  

 Formålet  

 er:
a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 dybere indsigt i og en sammenhængende forståelse af biologisk tankegang og  

 metode samt erhverver omfattende viden om centrale biologiske områder, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdighed i eksperimentelt arbejde og i præcise beskrivelser og  

 analyser  

 af biologiske systemer, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer selvstændigt at formulere og løse biologiske problemer ved hjælp af  

 naturvidenskabelige metoder, d)  

 	  

    

 at de studerende får  

 faglige forudsætninger for at analysere og vurdere den teknologiske  

 udviklings  

 muligheder og konsekvenser for natur, samfund og individ, e)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at formidle biologisk viden såvel mundtligt som skriftligt, f)  

 	  

    

 at de studerende  

 stimuleres til at anvende deres viden, metodekendskab og kreative evner til  

 en  

 stillingtagen til egne og samfundsmæssige problemer med biologisk indhold.
Undervisningen 11.1.  

  

 Undervisningen veksler mellem emnearbejde og kursusforløb.
11.2.  

  

 Faget  

 er eksperimentelt.
Kvalitative og kvantitative undersøgelser og eksperimenter  

 er integreret i undervisningen.
I forbindelse med det eksperimentelle arbejde  

 skal kursisterne opøves i kritisk at vurdere forskellige metoders relevans i  

 konkrete  

 undersøgelsessituationer, herunder risikomomenter, og i at foretage de  

 nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
11.3.  

  

 Der  

 udføres eksperimentelt arbejde i ca. 30 lektioner.
Der udarbejdes 8  

 rapporter,  

 som rettes og kommenteres af læreren.
 11.4.  

  

 Der  

 besvares skriftlige opgaver i et omfang svarende til 17-22 store opgaver, som  

 rettes og kommenteres af læreren.
 11.5.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
11.6.  

  

 I  

 forbindelse med undervisningen lærer kursisterne at formidle biologisk viden  

 og  

 forståelse ved mundtlig fremlæggelse, ved løsning af skriftlige opgaver af  

 både  

 kvalitativ og kvantitativ art og ved udarbejdelse af rapporter.
Der kan også  

 indgå andre formidlingsformer.
Undervisningens indhold 12.1.  

  

 Undervisningen skal sikre en uddybende belysning af følgende:
a)  

 	  

    

 Biologi som videnskab b)  

 	  

    

 Biologisk produktion  

 og bioteknologi c)  

 	  

    

 Sundhed og sygdom d)  

 	  

    

 Natur og miljø.
 12.2.  

  

 Undervisningen omfatter følgende stofområder:
a)  

 	  

    

  

 Økologi.  

  

 De økologiske problemstillinger uddybes inden for følgende  

 delområder: Biologisk produktion, ressourceudnyttelse, miljøforurening og  

 naturforvaltning.
Undervisningen skal som helhed sikre indsigt i økologiske  

 teorier, metoder og modeller.
I undervisningen indgår eksempler på planters  

 og  

 dyrs tilpasning til miljøet, økotoksikologi, populationsbiologi og  

 adfærdsbiologi.
Desuden uddybes brutto- og nettoproduktion, stofkredsløb,  

 energiomsætninger samt økosystemers udvikling og bæreevne.
b)  

 	  

    

  

 Genetik og evolutionslære.  

  

 Genetikken uddybes, og der sikres en  

 bred indføring i genetisk teori og metode, herunder menneskets genetik,  

 populationsgenetik, evolutionsteori og genetikkens anvendelse i forskning og  

 produktion.
I undervisningen indgår celledifferentiering og fosterudvikling.  

 Desuden uddybes genetikkens molekylære og cellulære grundlag,  

 nedarvningsmønstre, samspillet mellem arv og miljø, mutationer, selektion,  

 forædling og genteknologi.
c)  

 	  

    

  

 Fysiologi.  

  

 Menneskets fysiologi uddybes, og der gives eksempler på  

 fysiologiske forhold hos planter og dyr.
I undervisningen fremhæves struktur-  

 og funktionrelationer, opretholdelse af balance samt samspillet mellem  

 individ  

 og miljø. Det molekylære, cellebiologiske og vævsbiologiske grundlag for de  

 fysiologiske processer indarbejdes i emner og kursusforløb.
Desuden indgår  

 eller uddybes stofoptagelse, stoftransport, stof- og energiomsætning,  

 stofudskillelse,  

 bevægelse samt biologisk regulering i tilknytning til hormoner, nervesystem  

 og  

 immunsystem.
d)  

 	  

    

  

 Biokemi og biofysik  

  

 indgår som en integreret del af undervisningen  

 i de valgte emner og kursusforløb.
I undervisningen indgår opbygning og  

 funktion af kulhydrater og fedtstoffer, molekylære transportprocesser,  

 kemosyntese, fotosyntese, det intermediære stofskifte samt biokemiske  

 analysemetoder.
Desuden uddybes opbygning og funktion af proteiner og  

 nukleinsyrer samt enzymologi og proteinsyntese.
e)  

 	  

    

  

 Mikrobiologi  

  

 indgår som en integreret del af undervisningen i de  

 valgte emner og kursusforløb.
I undervisningen indgår mikroorganismer som  

 sygdomsfremkaldere og mikrobiologiske arbejdsmetoder.
Desuden uddybes  

 mikroorganismers  

 funktion i de økologiske systemer samt mikroorganismers anvendelse i  

 forskning  

 og produktion.
 12.3.  

  

 Det  

 intensivt læste stof svarer til 450-500 sider.
Prøve 13.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
 13.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er et intensivt læst stof  

 fra  

 højt niveau svarende til 200-250 sider samt det tilhørende eksperimentelle  

 arbejde.
 13.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er et  

 intensivt læst stof svarende til 450-500 sider samt rapporter fra et  

 laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
13.4.  

  

 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre materialer, som er anført  

 på skema for læsepensum og eksamensopgivelser.
Endvidere fremmedordbog, egne  

 rapporter, skriftlige opgaver, noter og godkendt lommeregner.
13.5.  

  

 Der  

 gives ét spørgsmål.
Spørgsmålet skal normalt være forsynet med præciserende  

 underspørgsmål og bilagsmateriale (fx tabeller, figurer eller apparatur).  

 Spørgsmålene skal normalt ledsages af kendte og ukendte bilag.
Det  

 eksperimentelle  

 arbejde skal indgå med passende vægt i spørgsmålene.
 13.6.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
14.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 5 timer.
Eksaminanderne får  

 forelagt 2 store opgaver, hvoraf en skal besvares, samt 4-5 mindre opgaver,  

 hvoraf 2-3 skal besvares.
 14.2.  

  

 Eksamenspensum ved skriftlig eksamen for kursister og selvstuderende: følger  

 bestemmelserne for skriftligt pensum i biologi på højt niveau i gymnasiet.
14.3.  

  

 Tilladte hjælpemidler er bøger, kompendier og andre materialer, som er anført  

 på skemaet for læsepensum og eksamensopgivelser.
Endvidere egne rapporter,  

 journaler, opgaver og noter samt godkendt lommeregner, fremmedordbog og  

 relevante papirer til grafisk afvikling (millimeterpapir,  

 sandsynlighedspapir,  

 logaritmisk papir etc.).
 14.4.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 4 HF - Bekendtgørelsen DANSK Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres sproglige, æstetiske og historiske bevidsthed, deres  

 selvforståelse, fantasi og kritiske sans, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres lyst og evne til at opleve skønlitteratur og andre  

 udtryksformer,  

 og til at læse engageret og reflekteret, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres færdighed i at analysere, fortolke og vurdere, d)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres historiske sans og deres kendskab til den kulturelle og  

 åndshistoriske udvikling i Danmark, og e)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres evne til at reflektere over sproget og udvikler deres  

 mundtlige  

 og skriftlige sprogfærdighed og dermed deres mulighed for individuel og  

 social  

 udfoldelse.
Undervisningen 2.1.  

  

 Fagets  

 hovedområde er dansk sprog og litteratur, og faget har sit tyngdepunkt i den  

 tætte, intensive tekstlæsning, der forbinder sproglige, historiske og  

 æstetiske  

 synsmåder og forener analyse, fortolkning og oplevelse.
Undervisningen  

 omfatter  

 tekstlæsning samt mundtlig og skriftlig sprogbrug.
 2.2.  

  

 Tekstlæsningen har et omfang af 200 - 300 sider, hvortil kommer 4 værker og 8  

 supplerende værker.
2.3.  

  

 Tekstlæsningens kategorier er historisk læsning, massekommunikation samt  

 selvvalgte studiemønstre.
Den historiske læsning udgør ca. 50 pct. af det  

 samlede forløb, ligeligt fordelt på nyeste tid, periodelæsning og den øvrige  

 historiske læsning.
Studiemønstre udgør ca. 20 pct.
Massekommunikation udgør  

 ca. 10 pct.
2.4.  

  

 I  

 begyndelsen af undervisningen indføres kursisterne i fagets hovedområder og  

 metoder.
Der undervises i forskellige måder at læse på og i mundtlig og  

 skriftlig formidling.
Undervisningen kan tilrettelægges, så det skriftlige  

 basiskursus indgår i denne introduktion.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Tekstlæsning:
1)  

 	  

    

  

 Historisk læsning.  

  

 Den historiske læsnings område er tekster fra  

 oldtiden til vore dage.
Gennem den historiske læsning udvikler kursisterne  

 deres evne til at opleve og forstå tekster i en historisk sammenhæng.
Den  

 historiske læsning består af:
a)  

 	  

    

 nyeste tid b)  

 	  

    

 periodelæsning c)  

 	  

    

 den øvrige historiske  

 tekstlæsning Nyeste tid er defineret som de sidste 40 år.  

 Periodelæsningen skal placeres før de sidste 40 år.
Den øvrige historiske  

 læsning  

 kan tilrettelægges enten som temalæsning, hvor et tema følges fra oldtiden  

 til  

 i dag, eller som læsning af en række nedslag i det historiske forløb.  

 Nedslagene vælges og undervisningen tilrettelægges således, at man ved at  

 betone sammenhænge mellem teksterne får et indtryk både af brud og af  

 kontinuiteten i udviklingen.
Samlet skal den historiske læsning ved  

 teksternes  

 fordeling give kursisterne et kendskab til hovedtræk af den kulturelle og  

 åndshistoriske udvikling i Danmark.
2)  

 	  

    

  

 Massekommunikation  

  

 : Der undervises i udvalgte områder inden for  

 især nyeste tids massekommunikation.
Undervisningen skal skærpe kursisternes  

 oplevelsesevne, kritiske indsigt og bevidsthed om massemediernes betydning  

 gennem arbejdet med forskellige udtryksformer og genrer.
3)  

 	  

    

  

 Studiemønstre:  

  

 Der arbejdes med et antal frit valgte studiemønstre,  

 dvs. undervisningsforløb, der giver kursisterne mulighed for at fordybe sig i  

 afgrænsede fagområder.
Studiemønstrene kan enten udspringe af holdets øvrige  

 arbejde inden for faget eller være områder, der netop ikke berøres i det  

 øvrige  

 arbejde.
 3.2.  

  

 I  

 tekstlæsningen indgår:
a)  

 	  

    

  

 Værker.  

  

 Som en del af tekstlæsningen læses mindst fire værker.
De  

 tre skal vælges inden for de litterære hovedformer: roman, drama,  

 digtsamling,  

 novellesamling.
Et kan være en helhed af tilsvarende størrelse inden for  

 andre  

 genrer eller udtryksformer.
Mindst et af værkerne skal knyttes til  

 periodelæsningen, mindst et skal ligge før 1900, og mindst et skal placeres  

 inden for nyeste tid.
b)  

 	  

    

  

 Supplerende læsning  

  

 : Individuelt eller i mindre grupper læses otte  

 værker, i et 2-årigt forløb fordelt med to på hvert semester.
Værkerne vælges  

 af  

 kursisterne og godkendes af læreren, der skal sikre en vis alsidighed.
I  

 kortere eller længere form skal kursisterne skriftligt redegøre for tre af de  

 otte værker.
En liste over de supplerende værker fremsendes til censor sammen  

 med eksamenspensum.
c)  

 	  

    

  

 Svensk, norsk og udenlandsk litteratur:  

  

 Svensk og norsk litteratur  

 på originalsproget og fremmed litteratur i dansk oversættelse kan indgå i  

 alle  

 tekstlæsningens områder.
Der skal læses mindst 15 sider svensk og 15 sider  

 nyere  

 norsk.
 d)  

 	  

    

  

 Edb:  

  

 Edb indgår som en del af undervisningen.
 4.1.  

  

 Sprog:
Gennem arbejdet med sproget skal kursisterne udvikle deres  

 sproglige bevidsthed og skærpe deres muligheder for at udtrykke sig  

 nuanceret,  

 præcist og korrekt i forskellige situationer.
I undervisningen indgår  

 arbejdet  

 med sproget som et integreret led i tekstlæsningen og i undervisningen i  

 øvrigt.
Sprogets opbygning, brug og funktion illustreres gennem arbejdet med  

 talt og skrevet dansk, og sproget ses i sit samspil med andre udtryksformer.
 4.2.  

  

 Mundtlig  

 sprogbrug:
Undervisningen i mundtlig sprogbrug har til opgave at  

 udvikle kursisternes bevidsthed om den mundtlige fremstillings betydning for  

 tankevirksomhed og bevidsthed om, hvordan man kan opbygge og udforme sin  

 mundtlige fremstilling, så denne får substans og klarhed.
Undervisningen  

 tilrettelægges, så kursisterne får lejlighed til at arbejde med forskellige  

 mundtlige fremstillingsformer, herunder oplæsning.
 4.3.  

  

 Skriftlig sprogbrug:
I undervisningen i skriftlig sprogbrug skal kursisterne have  

 lejlighed til at arbejde med forskellige former for skriveprocesser, og de  

 skal  

 have mulighed for at afprøve forskellige skriftlige genrer, herunder  

 kreative,  

 ræsonnerende og fagligt formidlende fremstillingsformer.
Cirka halvdelen af  

 det  

 skriftlige arbejde koncentreres om ræsonnerende prosa.
4.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 18 - 20 besvarelser af  

 størrelse som besvarelser af eksamenstypen.
De skriftlige redegørelser for  

 tre  

 supplerende værker indgår heri.
4.5.  

  

 I første  

 semester samles en del af den skriftlige undervisning i det skriftlige  

 basiskursus.
Kurset indledes med en kursusdag uden anden undervisning (evt.  

 to  

 halve skoledage) og har et samlet omfang på 10-15 timer inkl. denne optakt.  

 Basiskursets formål er at forbedre kursisternes skriftlige fremstilling bl.a.  

 ved at lade dem arbejde med ufærdige tekster og ved at skabe hensigtsmæssige  

 arbejdsvaner med læreren og andre kursister som rådgivere.
Basiskurset skal  

 omfatte grundlæggende begreber og erfaringer af betydning for  

 skriveprocessen,  

 som kan bruges også ved det skriftlige arbejde i andre fag.
4.6.  

  

 I  

 slutningen af første semester skrives en større opgave, danskopgaven.
Når  

 faget  

 læses som enkeltfag, kan danskopgaven dog placeres frit inden for første  

 halvdel af forløbet.
Opgaven kan dreje sig om emner, der har snæver  

 tilknytning  

 til arbejdet i mundtlig dansk og om emner uden tilknytning hertil.
Arbejdet  

 med  

 denne opgave skal tilrettelægges, så kursisterne vejledes i løbet af  

 skriveprocessen.
Opgaven har et omfang svarende til 2-2 ½ besvarelser af  

 eksamenstypen og indgår i den samlede opgavemængde med denne vægt.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 60 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
 5.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er hele det læste stof som  

 angivet i 2 og 3.
5.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 tekster i et omfang af 300 sider, heraf sider historisk læsning 180 hvoraf nyeste tid 60 periodelæsning 60 øvrig historisk læsning 60 selvvalgte studiemønstre 80 massekommunikation 40 15 sider skal være svensk og 15 sider nyere norsk på  

 originalsproget.
Ingen tekst kan tælle for mere end fem sider.
Der opgives  

 fire  

 værker fordelt som for kursister, jf. 3.2, samt otte supplerende værker.
Som  

 baggrund for tekstlæsningen opgives endvidere sekundær litteratur af et  

 omfang  

 på mindst 100 sider samt en sekundær fremstilling om massekommunikation af et  

 omfang på 20 sider.
5.4.  

  

 I  

 forberedelseslokalet skal ligge Nudansk Ordbog i en udgave efter 1986. Der  

 kan  

 desuden ligge bøger og materialer, som har været anvendt i undervisningen, og  

 som er påført pensumindberetningsskemaet.
Læreren orienterer eksaminanderne  

 om,  

 hvilke hjælpemidler der vil være i lokalet.
Eksaminanderne må medbringe egne  

 noter.
5.5.  

  

 Eksaminander med reduceret pensum prøves i ulæst tekst.
Prøveteksten, der kan  

 bestå af flere dele, kan være på op til 8 sider i prosa.
Teksten vælges af  

 eksaminator, og der skal være oplyst forfatter og udgivelsesår.
Der kan gives  

 enkelte ordforklaringer, og ved brudstykker eventuelt et kort resume.  

 Spørgsmålene skal fordeles over bekendtgørelsens områder med en vægt, der  

 svarer til områdernes vægt i undervisningen.
Blandt teksterne skal være  

 tekster  

 fra før 1800.
5.6.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, eksamineres i en  

 kombination af læst og ulæst tekst.
Yderligere eksamineres der ved en kort  

 samtale i et af de supplerende værker.
Eksaminationen i den læste tekst og i  

 det supplerende værk indgår tilsammen med vægten 1/4 i den samlede  

 præstation.
5.7.  

  

 På  

 grundlag af et oplæg fra eksaminanden former eksaminationen sig som en  

 samtale  

 om teksten.
Som en del af prøven oplæses et mindre tekststykke på dansk.
5.8.  

  

 Prøven  

 skal primært vise eksaminandens evne til at fremdrage de væsentlige sider af  

 tekstens indhold og form, idet der samtidig lægges vægt på eksaminandens evne  

 til at sætte teksten i større perspektiv.
Prøven er også en prøve i at  

 fremlægge sin forståelse af teksten og dens perspektiver.
 5.9.  

  

 Der  

 gives én karakter.
6.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives fem timer.
Eksaminanden kan  

 vælge mellem et antal opgaver stillet på grundlag af et materiale.
 6.2.  

  

 Retskrivningsordbogen og Nudansk Ordbog, begge i udgaver efter 1986, skal  

 findes i prøvelokalet i et rimeligt antal.
6.3.  

  

 Prøven  

 skal vise eksaminandens skriftlige sprogbeherskelse og evne til at udtrykke  

 komplekse sammenhænge klart og forståeligt.
Endvidere skal der lægges vægt på  

 evnen til at disponere et stof, til at argumentere og til at formidle viden,  

 erfaring og oplevelser.
 6.4.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Bilag 5 HF- Bekendtgørelsen DANSK SOM ANDETSPROG Januar 2004 Formål 1.  

  

 Dansk som  

 andetsprog er både færdighedsfag, vidensfag og kulturfag.
Dansk som  

 andetsprog  

 indtager en særstilling i kraft af sprogets centrale placering i kursisternes  

 videregående uddannelser.
Den gymnasiale undervisning i dansk som andetsprog  

 er  

 kendetegnet ved, at sprog, kultur og litteratur behandles som snævert  

 forbundne  

 størrelser.
Undervisningsmål 2.  

  

 Generelle  

 mål for det sproglige arbejde er, at kursisterne a)  

 	  

    

 udvikler deres lyst  

 og evne til at bruge det danske sprog mundtligt og skriftligt og dermed deres  

 mulighed for individuel og social udfoldelse, b)  

 	  

    

 demonstrerer en  

 sikker beherskelse af det danske sprog, aktivt såvel som passivt, og c)  

 	  

    

 får færdighed i at  

 karakterisere forskellige sproglige udtryksformer.
2.1.  

  

 Mål for  

 arbejdet med dansk kultur og litteratur er, at kursisterne a)  

 	  

    

 får indsigt i dansk  

 kultur og væsentlige sider af dansk tænkemåde og livsopfattelse i nyere tid, b)  

 	  

    

 bliver i stand til at  

 reflektere over ligheder og forskelle mellem deres egen erfaringsverden og  

 kultur og den verden, de møder i dansksprogede tekster, og c)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 analysere, fortolke, vurdere og diskutere dansksprogede tekster og  

 massekommunikative udtryksformer.
2.2.  

  

 Mål for  

 det skriftlige arbejde Den skriftlige undervisning har til opgave, at give  

 kursisterne a)  

 	  

    

 et bevidst forhold  

 til faserne i skrivearbejde, b)  

 	  

    

 erfaringer med at  

 tænke, erkende og formidle gennem skrivning på dansk, c)  

 	  

    

 færdighed i at  

 udtrykke sig grammatisk korrekt, d)  

 	  

    

 færdighed i at  

 anvende forskellige fremstillingsformer på dansk, e)  

 	  

    

 færdighed i at  

 meddele sig informativt om sagsforhold på dansk, f)  

 	  

    

 færdighed i at  

 formulere sig personligt om erfaringer og synspunkter på dansk, og g)  

 	  

    

 evne til at indsamle  

 og sortere materiale i trykt eller elektronisk form.
2.3.  

  

 Mål for  

 det mundtlige arbejde er, at a)  

 	  

    

 kursisternes  

 mundtlige fremstillingsevne opøves, b)  

 	  

    

 kursisterne benytter  

 en genkendelig, accepteret udtale af dansk, c)  

 	  

    

 kursisterne kan  

 referere, fortælle, læse op og holde oplæg, d)  

 	  

    

 kursisterne kan  

 redegøre for sagsforhold og synspunkter, og e)  

 	  

    

 kursisterne kan  

 deltage i fri eller emnestyret samtale og diskussion.
Undervisningen 3.  

  

 Fagets  

 centrale genstandsområde er dansk sprog, litteratur og medier.
Kulturhistorie  

 i  

 bredere forstand indgår ligeledes i faget.
1)  

 	  

    

  

 Tekstlæsningen  

  

 har et omfang af 100 - 125 sider, hvortil kommer 2  

 værker.
Værkerne kan læses ekstensivt.
Fagets kategorier er sproglige emner,  

 kulturelle emner og skriftligt arbejde; disse elementer fordeles skønsmæssigt  

 i  

 forholdet 1:1:1.
2)  

 	  

    

  

 Sproglige emner.  

  

 I de sproglige emner arbejdes med mundtlig  

 fremstilling, ordforråd, grammatik og sprogbrugsanalyse som selvstændige  

 undervisningsforløb.
Desuden skal arbejdet med sproget indgå som et  

 integreret  

 led i tekstlæsningen.
3)  

 	  

    

  

 Kulturelle emner.  

  

 Der læses mindst tre emner.
Mindst ét skal være  

 litterært, mindst ét skal være aktuelt og samfundsrelevant.
Endelig skal  

 mindst  

 ét emne inddrage massekommunikative udtryksformer.
Kursisterne skal  

 fortrinsvis  

 beskæftige sig med tekster og temaer, der er centrale for forståelsen af  

 væsentlige sider af nyere dansk kultur.
Hovedvægten skal ligge på tekster fra  

 kursisternes samtid og den umiddelbart foregående tid, men også ældre tekster  

 kan indgå.
 4)  

 	  

    

  

 Værker.  

  

 Ét værk skal vælges inden for de litterære hovedformer:  

 Roman, drama, digtsamling, novellesamling. Ét kan være helheder af  

 tilsvarende  

 størrelse inden for andre genrer eller udtryksformer.
3.1.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde I arbejdet med skriveprocessen skal kursisterne have  

 lejlighed til under vejledning at afprøve og udvikle flere forskellige  

 skriveformer, fra kreative og analytiske til forskellige praktiske  

 skriveformer.
Det skriftlige arbejde kan knyttes til den mundtlige  

 undervisning  

 i øvrigt, men bør også indgå som et selvstændigt element i undervisningen.  

 Det  

 er væsentligt, at kursisterne skriver meget og ofte, og at de ca. en gang om  

 ugen afleverer et skriftligt arbejde.
Det kan dreje sig om en grammatisk  

 øvelse,  

 referat, debatindlæg, tekstanalyse, friere essay o. lign.
Som en del af det  

 skriftlige arbejde kan omskrivning og videreudvikling af allerede afleverede  

 opgaver indgå, ligesom kursisterne kan modtage sproglig vejledning i  

 udarbejdelse af dansksprogede opgaver i andre fag.
Prøve 4.  

  

 Der  

 afholdes én mundtlig og én skriftlig prøve.
4.1.  


  

 Den mundtlige prøve.  

  

 Der afholdes én  

 mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering)  

 på ca. 60 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2 eksaminander i timen.
 4.2.  

  

 Eksamensopgivelserne er hele det læste stof.
4.3.  

  

 Eksamensopgivelserne for selvstuderende er tekster af et omfang af 100 sider  

 fordelt på dels de litterære og dels de aktuelle, samfundsrelevante emner, 20  

 sider om et sprogligt emne samt 25 sider inden for massekommunikation.
Såvel  

 fiktive som ikke-fiktive tekster skal indgå, og ingen tekst kan tælle for  

 mere  

 end fem sider.
Der opgives desuden to ekstensivt læste værker.
4.4.  

  

 Der  

 prøves i en ulæst tekst med tilknytning til læsepensum.
Prøveteksten, der kan  

 bestå af flere dele, kan være på op til 5 normalsider.
Teksten vælges af  

 eksaminator, og der skal være oplyst forfatter og udgivelsesår samt  

 ordforklaringer og ved brudstykker eventuelt et kort resumé.  

 Eksamensteksterne  

 skal fordeles med en vægt, der svarer til fordelingen i det opgivne pensum.
4.5.  

  

 Selvstuderende og kursister på særlige vilkår eksamineres i en kombination af  

 læst og ulæst tekst.
Prøven i den læste tekst indgår med vægten ¼ i den  

 samlede  

 præstation.
4.6.  

  

 På  

 grundlag af et oplæg fra eksaminanden former prøven sig som en samtale om  

 teksten.
Som en del af prøven oplæser eksaminanden et mindre tekststykke på  

 dansk.
Prøven skal vise eksaminandens evne til at fremdrage væsentlige sider  

 af  

 tekstens indhold og udtryksform, idet der samtidig lægges vægt på  

 eksaminandens  

 evne til at sætte teksten i større perspektiv og i relation til  

 eksamensopgivelserne.
5.  


  

 Bedømmelseskriterier (mundtlig prøve) I bedømmelsen af den mundtlige eksamenspræstation indgår, ud  

 over tekstens/teksternes sværhedsgrad, momenter som eksaminandens a)  

 	  

    

 evne til  

 sprogiagttagelse, b)  

 	  

    

 detaljerede  

 forståelse af tekstens/teksternes indhold, c)  

 	  

    

 evne til at  

 karakterisere også tekstens form, d)  

 	  

    

 evne til at  

 perspektivere til mindst ét af de emner, der indgår i eksamenspensum, e)  

 	  

    

 evne til at anvende  

 fagets grundlæggende metoder, f)  

 	  

    

 evne til at gå i  

 dialog med eksaminator og evt. censor, g)  

 	  

    

 evne til selvstændigt  

 at disponere sin fremlæggelse, f)  

 	  

    

 hele ordforråd og  

 abstraktionsevne, og g)  

 	  

    

 evne til at udtrykke  

 sig nuanceret, klart og forståeligt på dansk.
 5.1.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
6.  


  

 Den skriftlige prøve  

  

 . Der afholdes en  

 skriftlig prøve, hvortil der gives 6 timer.
Eksaminanden skal vælge mellem et  

 antal opgaver stillet på grundlag af et tekstmateriale.
Billedmateriale kan  

 indgå.
 6.1.  


  

 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve).  

  

 I bedømmelsen af den skriftlige eksamenspræstation indgår følgende momenter.
a)  

 	  

    

 emnebehandling b)  

 	  

    

 det sproglige c)  

 	  

    

 struktur og formidling d)  

 	  

    

 selvstændighed, viden  

 og originalitet.
 6.2.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 6 HF- Bekendtgørelse DATALOGI Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, at de studerende a)  

 	  

    

 opnår en datalogisk  

 indsigt, som kombinerer praktisk færdighed og teoretisk forståelse, b)  

 	  

    

 tilegner sig et  

 datalogisk begrebsapparat til beskrivelse og forståelse af informations- og  

 databehandling, c)  

 	  

    

 får kendskab til og  

 færdigheder i problemløsning med datalogiske metoder, d)  

 	  

    

 stifter bekendtskab  

 med eksempler på forskellige datalogiske anvendelsesområder, e)  

 	  

    

 bliver i stand til at  

 formulere sig skriftligt og mundtligt om datalogiske emner, og f)  

 	  

    

 udvikler deres  

 kreativitet og abstraktionsevne gennem arbejde med konkrete datalogiske  

 problemstillinger.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen bygges op omkring et antal projektforløb.
Hvert forløb  

 indeholder såvel praktiske som teoretiske elementer, ligesom der kan indgå  

 kortere, systematiske kursusforløb.
Antallet af projektforløb afpasses efter  

 deres omfang.
Som led i undervisningen udarbejdes 4 skriftlige rapporter.  

 Rapporterne udarbejdes i tilknytning til et helt projekt eller dele heraf.  

 Der  

 kan evt. laves flere rapporter i tilknytning til samme projektforløb, ligesom  

 en rapport kan omfatte stof fra flere forløb.
Under projektarbejdet kan  

 holdet  

 arbejde samlet eller i mindre grupper.
Udarbejdelse af rapporter kan foregå i  

 grupper på indtil 4 kursister.
Rapporterne rettes og kommenteres af læreren.
2.2.  

  

 Undervisningen omfatter 3 hovedområder (jf. 3.1) og et valgfrit emne, som  

 alle  

 indgår med lige vægt i undervisningen.
Hvert projektforløb skal involvere  

 stof  

 fra et eller flere af disse.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Undervisningens 3 hovedområder er:
 1)  

 	  

    

 Problemløsning.
 2)  

 	  

    

 Programmering.
 3)  

 	  

    

 Maskinarkitektur.
 Arbejdet med hovedområderne skal som minimum omfatte  

 følgende elementer:
–  

 	  

    

 Formalisering –  

 	  

    

 Modelbegrebet –  

 	  

    

 Værktøjsprogrammel –  

 	  

    

 Variable og  

 datastrukturer –  

 	  

    

 Programkontrolstrukturer –  

 	  

    

 Modulbegrebet –  

 	  

    

 Syntaks og semantik –  

 	  

    

 Systemprogrammel –  

 	  

    

 Datamaskinens struktur.
 3.2.  

  

 Som  

 programmeringssprog vælges et generelt, højere programmeringssprog eller et  

 sprog knyttet til et værktøjsprogram, evt. en kombination af disse.
3.3.  

  

 Det  

 valgfrie emne disponeres efter lærerens og kursisternes forudsætninger og  

 interesser.
Der er mulighed for at uddybe hovedområderne eller inddrage nye  

 emner.
Kursisterne vælger enkeltvis, i grupper eller som samlet hold det  

 emne,  

 man ønsker at arbejde med.
Kursisternes valg af emne skal godkendes af  

 læreren.
 3.4.  

  

 De 4  

 rapporter skal tilsammen være bredt dækkende, således at mindst 3 af  

 områderne  

 problemløsning, programmering, maskinarkitektur samt valgfrit emne er  

 repræsenteret.
3.5.  

  

 Læsepensum er 150-200 sider.
De 4 rapporter indregnes med det faktiske  

 sidetal,  

 dog maksimalt 10 sider pr. rapport.
 3.6.  

  

 Hvis en  

 studerende i forbindelse med udarbejdelsen af den større skriftlige opgave  

 (jf.  

 bilag 33) ønsker at anvende edb-udstyr, der ikke findes på kurset, kan dette  

 kun ske efter lærerens godkendelse.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 110-130 sider inkl.  

 mindst  

 3 af de 4 rapporter.
De opgivne rapporter indregnes med det faktiske sidetal,  

 dog maksimalt 10 sider pr. rapport.
Ved grupperapporter opgiver alle  

 gruppemedlemmerne  

 hele rapporten.
Af områderne problemløsning, programmering, maskinarkitektur  

 og  

 valgfrit emne skal mindst 3 være repræsenteret i eksamenspensum.
 4.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver læsepensum, jf.  

 3.5.
4.4.  

  

 I  

 forberedelsestiden må eksaminanden anvende alt det materiale, som har været  

 anvendt i undervisningen.
Dette omfatter også egne notater, som er udarbejdet  

 i  

 forbindelse med undervisningen, herunder noter fremstillet i arbejdsgrupper  

 og  

 duplikeret til medlemmerne.
Under prøven må eksaminanden støtte sig til en i  

 forberedelsestiden udarbejdet disposition samt sine rapporter.
4.5.  

  

 Ved  

 prøven stilles ét spørgsmål.
Det udformes med en emneoverskrift og uddybes  

 med  

 underspørgsmål eller stikord, der kan vejlede eksaminanden.
Der kan vedlægges  

 bilag til eksamensspørgsmålet, men det skal klart fremgå, om dette materiale  

 vil blive inddraget ved prøven, eller om det står eksaminanden frit for at  

 benytte det.
Bilagene må ikke være udformet på en måde, der lægger op til, at  

 eksaminanden benytter forberedelsestiden til egentlig opgaveløsning.
4.6.  

  

 Ved  

 planlægningen af prøven aftales det mellem holdet og læreren, om der skal  

 benyttes computer ved prøven.
Såfremt det er tilfældet, skal der være en  

 computer til rådighed både i forberedelses- og eksaminationslokalet.
Brugen  

 af  

 computeren må kun optage en mindre del af prøvetiden.
Såvel eksaminand som  

 eksaminator kan inddrage den i prøven.
Eksaminator sørger for, at  

 udenforstående brugere ikke har adgang til at bruge det til forberedelse og  

 prøve benyttede edb-udstyr, mens prøven foregår.
 4.7.  

  

 Der  

 gives én karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Bilag 7 HF- Bekendtgørelsen DESIGN Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdigheder i at beskrive, analysere og vurdere design ud fra bl.a.  

 brugersynspunkter, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår viden om teknologiske, kulturelle, æstetiske, økonomiske og historiske  

 forholds indflydelse på udformningen af redskaber og omgivelser, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår indsigt i og forståelse for designprocesser.
Undervisningen 2.  

  

 Undervisningen bygges op omkring et antal mindre samt et større projekt.  

 Hvert  

 projekt indeholder såvel teoretiske som praktiske elementer.
Endvidere indgår  

 et antal kortere kursusforløb af praktisk og/eller teoretisk art.
Antallet af  

 projekter afpasses efter disses omfang, men der skal ske en progression i  

 kompleksitet gennem undervisningsforløbet.
Projekterne kan løses individuelt  

 eller i grupper.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Kursisterne skal - i et omfang afhængigt af de valgte projekter - arbejde med  

 følgende stofområder:
a)  

 	  

    

 industrielle  

 produkter b)  

 	  

    

 grafisk kommunikation c)  

 	  

    

 håndværksbaserede  

 produkter d)  

 	  

    

 arkitektur og  

 byplanlægning.
 Stofområderne skal belyses under synsvinklerne funktion,  

 proces og historie.
 3.2.  

  

 Der  

 arbejdes med disse synsvinkler ved at inddrage følgende emner i projekter og  

 kursusforløb:
–  

 	  

    

 funktion –  

 	  

    

 form –  

 	  

    

 konstruktion –  

 	  

    

 produktion og  

 teknologi –  

 	  

    

 miljø –  

 	  

    

 ergonomi –  

 	  

    

 æstetik –  

 	  

    

 stil –  

 	  

    

 materialer og farve –  

 	  

    

 økonomi Ikke alle emner skal belyses i alle projekter.
 3.3.  

  

 I fagets  

 praktiske dimension indgår endvidere:
–  

 	  

    

 opmåling –  

 	  

    

 afbildningsmetoder  

 (skitsering, arbejdstegning, præsentationstegning) –  

 	  

    

 modelfremstilling.
Undervisningen skal i videst muligt omfang omfatte praktiske  

 dimensioner, fx praktiske opgaver på skolen, besøg på virksomheder og evt. i  

 begrænset omfang egentligt praktikophold, hvor kursisterne deltager i en  

 virksomheds arbejde.
Det praktiske arbejde skal udvikle kursisternes  

 designforståelse og ikke fungere som mål i sig selv.
Edb indgår som en del af  

 undervisningen.
3.4.  

  

 Der  

 afsættes ca. 40 timer til det større projekt.
Det tager udgangspunkt i et  

 afgrænset emneområde.
Inden for dette arbejder kursisterne med en praktisk  

 opgave, individuelt eller i grupper.
Der arbejdes med et teoretisk stof, der  

 er  

 fælles for hele holdet.
Det kan evt. suppleres med et særligt teoretisk stof  

 med tilknytning til de enkelte gruppers arbejde.
3.5.  

  

 Kursisterne skal øves i brugen af fagets terminologi og i mundtlig  

 udtryksfærdighed i det hele taget.
Læsepensum udgør 100-150 sider.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 30 min. (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Op til  

 prøven arrangerer eksaminanderne en udstilling af de større projekter, samt  

 evt. op til 3 øvrige projekter, der er udført i undervisningen.
Udstillingen  

 skal demonstrere eksaminandens arbejdsproces.
Læreren bidrager kun med  

 praktisk  

 assistance.
Alle eksaminandens praktiske arbejder skal være tilgængelige  

 under  

 prøven.
Der opgives det teoretiske stof, der har tilknytning til det større  

 projekt, samt ca. halvdelen af det øvrige teoretiske stof.
Eksamenspensum for  

 kursister med reduceret pensum udgør 80-100 sider, hvori fagets 4 stofområder  

 skal være repræsenteret.
4.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, fremlægger ved prøvens  

 begyndelse mindst 2 selvstændigt udførte praktiske opgaveløsninger inden for  

 hvert af fagets 4 stofområder.
De selvstændigt udførte arbejder skal være  

 daterede og signerede.
Disse arbejder bedømmes ikke.
Der opgives desuden et  

 eksamenspensum på ca. 150 sider.
4.4  

  

 . I  

 forberedelseslokalet skal forefindes de lærebøger og håndbøger, der har været  

 anvendt i undervisningen.
Eksaminanden må desuden medbringe egne noter,  

 oversigter, kopier af tekster og andet materiale fra undervisningen.
 4.5.  

  

 Prøven  

 består af to dele:
 a)  

 	  

    

 Eksaminanden  

 fremlægger sit større projekt og præsenterer kort sine evt. øvrige udstillede  

 projekter.
b)  

 	  

    

 Eksaminanden prøves  

 desuden i et ekstemporalt materiale, som skal være et konkret foreliggende  

 design eller et klart aflæseligt, reproduceret materiale.
Der må kun i meget  

 begrænset omfang indgå tekst i det ekstemporale materiale.
Fagets 4  

 stofområder  

 skal være repræsenteret i eksamensspørgsmålene.
Antallet af spørgsmål skal  

 overstige antallet af eksaminander med mindst 3.
4.6.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, aflægger en 4-timers  

 praktisk prøve i projektløsning.
Denne løsning indgår i prøven i stedet for  

 de  

 projekter, der er nævnt under 4.5 a).
4.7.  

  

 Prøven  

 skal ud fra fremlæggelsen af de udstillede projekter og prøven i det  

 ekstemporale  

 materiale vise eksaminandens a)  

 	  

    

 færdigheder i at  

 beskrive, analysere og vurdere design, b)  

 	  

    

 indsigt i og  

 forståelse for designprocesser, c)  

 	  

    

 evne til  

 perspektivering.
 De ikke-udstillede praktiske arbejder kan indgå som støtte  

 for vurderingen.
 4.8.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 8 HF- Bekendtgørelsen DRAMATIK Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres krops-sprog, kropsudtryk og kropsbevidsthed og gennem  

 stemmetræning og arbejde med det talte sprog styrker deres mulighed for  

 individuel og social udfoldelse, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres forståelse for legens, fantasiens, improvisationens og  

 rollespillets betydning, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres lyst og evner til i et samarbejde med andre at bruge teatrets  

 virkemidler i konkrete situationer og over for et publikum samt stimulerer  

 deres lyst til og interesse for at opleve teater og beslægtede udtryksformer, d)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres evne til at analysere, fortolke og vurdere  

 teaterforestillinger  

 og beslægtede udtryksformer, og e)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres evner for at anskue teaterproduktion i en historisk,  

 samfundsmæssig og kulturel sammenhæng.
Undervisningen 2.1.  

  

 Fagets  

 hovedområde er praktisk arbejde med dramatik og teater samt teatrets  

 teoretiske  

 og historiske forudsætninger.
2.2.  

  

 Undervisningen er både praktisk og teoretisk, og den skal være en kombination  

 af holdundervisning, fælles planlægning af projektarbejdet, og det egentlige  

 projektarbejde i mindre grupper.
Undervisningen tilrettelægges således, at  

 vægten lægges på det praktiske arbejde, og således, at analyse, teori og  

 teaterhistorie i videst muligt omfang knyttes til det praktiske projekt.
2.3.  

  

 Hvert  

 hold skal arbejde med mindst to projektforløb, der vælges med mulighed for  

 lokalt samarbejde i og uden for skolemiljøet.
Et projektforløb består af et  

 praktisk projekt, fx produktion af en mindre forestilling, og en rapport, der  

 beskriver og analyserer proces og produkt.
Hver enkelt kursist er ansvarlig  

 både  

 for helheden og sin egen del af rapporten.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Faget  

 har følgende praktiske delområder:
a)  

 	  

    

 øvelser i kropssprog,  

 kropsudtryk, kropsbevidsthed, b)  

 	  

    

 træning i brug af  

 stemmen og det talte sprog, c)  

 	  

    

 fantasitræning,  

 improvisation, rollespil, d)  

 	  

    

 dramatisering af  

 tekst- eller billedmateriale, e)  

 	  

    

 fremstilling af  

 synopser, manuskripter og realisation af skuespil, f)  

 	  

    

 teaterarbejde dvs.  

 skuespillerteknik, scenografi, lyssætning, lydarbejde, sminkning, kostumer,  

 masker, rekvisitter.
 3.2.  

  

 Faget  

 har følgende teoretiske delområder:
a)  

 	  

    

 forestillingsanalyse.  

 Øvelser i at fremdrage væsentlige sider af en teaterforestilling og i at  

 beskrive teatermediets egenart i forhold til andre medier.
I denne  

 forbindelse  

 kan en aflæsning og analyse af fx skulpturer, billeder, film, tv- og  

 videooptagelser indgå, b)  

 	  

    

 dramaturgisk analyse.  

 Øvelser i at se en teksts sceniske realisationsmuligheder i en given  

 sammenhæng, c)  

 	  

    

 dramaanalyse. Øvelser  

 i at fremdrage væsentlige sider af et dramas indhold og form, d)  

 	  

    

 undervisning i at se  

 teaterproduktion i et historisk, samfundsmæssigt og kulturelt perspektiv.
 3.3.  

  

 Der  

 læses ca. 75 sider teoretiske tekster.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve bestående af to prøver, en praktisk i dramatisk  

 produktion (gruppeprøve) og en teoretisk i dramaturgisk forestillingsanalyse  

 (individuel prøve). Forberedelsestid til den teoretiske del er 25 minutter.  

 Prøverne afholdes samme dag, men adskilt fra hinanden.
Opførelsen af (dele  

 af)  

 den dramatiske produktion må ikke overskride 25 minutter.
Den samlede  

 prøvetid  

 ved den praktiske prøve er på 15 minutter gange antallet af eksaminander i  

 gruppen, inkl. censur og inkl. opførelsen af den dramatiske produktion, dog  

 højst 75 minutter.
Ved én eksaminand er den samlede eksaminationstid dog 40  

 minutter.
Forud for den praktiske prøve kan der gives en kort opstillingstid,  

 der fastlægges af læreren efter opførelsens behov.
Den medregnes ikke i  

 prøvetiden.
 4.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er de to projektforløb med  

 dertil hørende teoretiske tekster.
4.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er to  

 dramatiske projektforløb med tilhørende projektrapporter samt teoretiske  

 tekster af et omfang på 75 sider.
Selvstuderende, herunder kursister med  

 fuldt  

 pensum, fremlægger en studierapport, bilagt billed- og skitsemateriale, i  

 forbindelse med en opførelse af en del af en dramatisk produktion af mindst  

 10  

 minutters varighed eller en videooptagelse af samme.
4.4.  

  

 Den  

 praktiske prøve er en gruppeprøve i praktisk dramatik, hvor grundlaget er et  

 af  

 gruppeprojekterne.
Dele af gruppeprojektets dramatiske produktion fremføres,  

 evt. i form af en videooptagelse.
Fremførelsen overværes af eksaminator og  

 censor.
Efter et kort oplæg fra hvert gruppemedlem skal gruppen i samtaleform  

 gøre rede for væsentlige sider af deres produktion, herunder  

 produktionsfasens  

 principdiskussioner, begrundelserne for de æstetiske, tekniske og  

 indholdsmæssige løsninger samt pespektivering til generelle teatermæssige og  

 -historiske forhold.
Censor og eksaminator skal sørge for, at den enkelte  

 eksaminands selvstændige indsats træder frem.
4.5.  

  

 Den  

 teoretiske prøve er en prøve i teori og forestillingsanalyse.
Prøven er  

 individuel.
Spørgsmålene stilles inden for de projektforløb, som den enkelte  

 eksaminand har arbejdet med.
På grundlag af et ikke gennemgået drama- eller  

 teatermateriale (dias, skitser, tegninger, fotos, plakater, rekvisitter,  

 kostumer, modeller, tv- eller filmcitater, lyd- eller tekstuddrag), valgt  

 således at opgivet stof inddrages i prøven, prøves eksaminanden i sin evne  

 til  

 at fremdrage væsentlige æstetiske, tekniske og indholdsmæssige aspekter i  

 materialet og indsætte det i en overordnet teoretisk, historisk eller  

 kulturel  

 sammenhæng.
 4.6.  

  

 Der  

 gives én karakter for den samlede præstation.
Bilag 9 HF- Bekendtgørelsen ENGELSK Juni 2001 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler evnen til at forstå og benytte det engelske sprog i tale og  

 skrift, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres almene sprogbevidsthed og deres forståelse af sammenhængen  

 mellem sprog og kultur, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdighed i at analysere og fortolke engelsksprogede tekster, d)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne får indsigt i væsentlige sider af britisk og  

 amerikansk samt evt., i begrænset omfang, andre engelsksprogede områders  

 kultur, historie og samfundsliv, og e)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at forstå ligheder og forskelle mellem deres egen  

 erfaringsverden og den verden, de møder i engelsksprogede tekster.
Undervisningen 2.1.  

  

 Kursisternes mundtlige og skriftlige sprogbeherskelse udvikles især i  

 forbindelse med tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det  

 engelske  

 sprogs grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
2.2.  

  

 Der  

 læses fortrinsvis tekster, der er centrale for forståelsen af væsentlige  

 sider  

 af britisk og amerikansk kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
I  

 forbindelse med læsningen af de enkelte tekster skal kursisterne tilegne sig  

 viden om historiske, geografiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold i et  

 sådant omfang, at tekstlæsningen får dybde og perspektiv.
2.3.  

  

 De læste  

 tekster analyseres og fortolkes i overensstemmelse med kursisternes sproglige  

 formåen.
Kursisterne skal lære at benytte hensigtsmæssige læsemåder, såsom  

 intensiv læsning, overblikslæsning og informationssøgning.
Der undervises i  

 brug af ordbøger.
 2.4.  

  

 Beherskelsen af skriftsproget udvikles især gennem besvarelse af skriftlige  

 opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i tilknytning til tekstlæsningen.
 2.5.  

  

 Der  

 arbejdes systematisk med at udbygge kursisternes beherskelse af og viden om  

 det  

 engelske sprogs grammatik og reglerne for dets anvendelse.
 2.6.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses et varieret udvalg af skønlitteratur: Mindst tre skønlitterære genrer  

 skal være repræsenteret.
Desuden læses et antal sagprosatekster, fortrinsvis  

 af  

 beskrivende og berettende art, fx biografier og interviews.
Læsepensums  

 omfang  

 er ca. 225 normalsider ubearbejdede tekster.
 3.2.  

  

 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår et særligt studeret emne  

 (normalt 3-6 tekster). Et emne kan være fx en genre eller et massemedium, en  

 væsentlig kulturel, social eller politisk problemstilling, en periode, et  

 litterært tema eller et forfatterskab.
3.3.  

  

 Tekster  

 formidlet gennem andre medier end det trykte ord skal indgå i læsepensum.  

 Hver  

 lektion anvendt på arbejdet med sådanne tekster eller på edb-støttet mundtlig  

 undervisning omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
Dette materiale må  

 udgøre  

 op til 25 normalsider.
3.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels som klasseaktivitet.  

 Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 7 friere opgaver à 2-4 sider og  

 14 opgaver à 1-2 sider.
I forbindelse med tilbagelevering af skriftlige  

 opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 3.5.  

  

 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler sker dels gennem sproglige  

 øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige hjemmearbejde og  

 tekstlæsningen.
Prøve 4.1.  

  

 Der afholdes  

 en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl.instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 minutter i en opgiven tekst og en  

 ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver et intensivt læst udvalg af læsepensum  

 på 100 normalsider, som repræsenterer dels de forskellige skønlitterære  

 genrer  

 og sagprosa, dels det særligt studerede emne.
Ingen enkelt tekst må indgå med  

 over 20 normalsider.
Kun tekster, der foreligger i trykt form, kan indgå i  

 eksamenspensum.
 4.3.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 læsepensum.
4.4.  

  

 Under  

 forberedelsen og prøven skal der anvendes rene eksemplarer af de i læsepensum  

 anførte tekstudgaver.
I forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de i  

 forbindelse med undervisningen udleverede noter og gloselister samt de  

 tekster,  

 der er anført i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under prøven  

 må der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater foretaget i  

 forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt  

 i  

 bedømmelsen.
4.5.  

  

 Ved  

 prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et tekststykke på ca. ½  

 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på engelsk prøves  

 eksaminandens mundtlige sprogbeherskelse og forståelse af a)  

 	  

    

 væsentlige  

 indholdsmæssige og sproglige enkeltheder i det forelagte tekststykke og  

 dettes  

 funktion i helheden, b)  

 	  

    

 teksten som helhed og  

 den sammenhæng, den indgår i.
 Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig  

 præsentation af teksten.
4.6.  

  

 Når der  

 er ca. ? af prøvetiden tilbage, får eksaminanden udleveret et af censor valgt  

 prosastykke på ca. ½ normalside af passende leksikalsk og syntaktisk  

 sværhedsgrad.
Efter en orienterende gennemlæsning oversætter eksaminanden  

 teksten til dansk.
 4.7.  

  

 Der  

 gives én karakter for den samlede mundtlige præstation.
Tilvalgsfag Formålet 5.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler evnen til at forstå og benytte det engelske sprog i tale og  

 skrift, b)  

 	  

    

 at de studerende videreudvikler  

 deres almene sprogbevidsthed og deres forståelse af sammenhængen mellem sprog  

 og kultur, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres færdighed i at analysere og fortolke engelsksprogede  

 tekster, d)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne får dybere indsigt i væsentlige sider af  

 britisk  

 og amerikansk samt, evt. i begrænset omfang, andre engelsksprogede områders  

 kultur, historie og samfundsliv, og e)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres forståelse af ligheder og forskelle mellem deres egen  

 erfaringsverden  

 og den verden, de møder i engelsksprogede tekster.
Undervisningen 6.1.  

  

 Kursisternes mundtlige og skriftlige sprogbeherskelse udvikles især i  

 forbindelse med tekstlæsning, skriftligt arbejde og tilegnelse af det  

 engelske  

 sprogs grammatik.
Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
6.2.  

  

 Der  

 læses fortrinsvis tekster, der er centrale for forståelsen af væsentlige  

 sider  

 af britisk og amerikansk kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
I  

 forbindelse med læsningen af de enkelte tekster skal kursisterne tilegne sig  

 viden om historiske, geografiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold i et  

 sådant omfang, at tekstlæsningen får dybde og perspektiv.
6.3.  

  

 De læste  

 tekster analyseres og fortolkes i overensstemmelse med kursisternes sproglige  

 formåen.
Kursisterne skal udbygge deres færdighed i at benytte  

 hensigtsmæssige  

 læsemåder.
Der undervises i brug af ordbøger og håndbøger.
 6.4.  

  

 Beherskelsen af skriftsproget udvikles især gennem besvarelse af skriftlige  

 opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i tilknytning til tekstlæsningen.
 6.5.  

  

 Der  

 arbejdes systematisk med at videreudbygge kursisternes beherskelse af og  

 viden  

 om det engelske sprogs grammatik og reglerne for dets anvendelse.
 6.6.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 7.1.  

  

 Der  

 læses et varieret udvalg af skønlitteratur: Roman, novelle, poesi og drama  

 skal  

 være repræsenteret.
Desuden læses et antal sagprosatekster af forskellig  

 type,  

 fx materiale fra aviser og tidsskrifter.
Fremstillinger af argumenterende og  

 reflekterende  

 art skal indgå.
Der skal indgå et længere, helt værk i læsepensum.
I  

 læsepensum  

 skal indgå tekster fra før år 1900. Læsepensums omfang er ca. 275 normalsider  

 ubearbejdede tekster.
7.2.  

  

 Læsepensum tilrettelægges således, at der indgår to særligt studerede emner  

 (normalt a 3-6 tekster). I mindst et emne skal der anlægges en historisk  

 synsvinkel.
Et emne kan være fx en genre eller et massemedium, en væsentlig  

 kulturel, social eller politisk problemstilling, en periode, et litterært  

 tema  

 eller et forfatterskab.
7.3.  

  

 Tekster  

 formidlet gennem andre medier end det trykte ord skal indgå i læsepensum.  

 Hver  

 lektion anvendt på arbejdet med sådanne tekster eller på edb-støttet mundtlig  

 undervisning omregnes til 2 normalsider i læsepensum.
Dette materiale må  

 udgøre  

 op til 25 normalsider.
7.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde foregår dels som hjemmearbejde, dels som klasseaktivitet.  

 Det skriftlige hjemmearbejde har et omfang af 8 friere opgaver à 2-4 sider og  

 15 opgaver à 1-2 sider.
I forbindelse med tilbagelevering af skriftlige  

 opgaver  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 7.5.  

  

 Undervisningen i grammatik og sprogbrugsregler sker dels gennem sproglige  

 øvelser og opgaver, dels i forbindelse med det skriftlige hjemmearbejde og  

 tekstlæsningen.
Den større skriftlige opgave 8.1.  

  

 I den  

 større skriftlige opgave skal den studerende sætte sig ind i et selvvalgt  

 emne  

 og demonstrere evne til selvstændigt at sammenfatte og formidle den opnåede  

 indsigt.
 8.2.  

  

 Primærlitteraturen og størstedelen af sekundærlitteraturen læses på engelsk,  

 således at så godt som alle citater i besvarelsen er på engelsk.
8.3.  

  

 Bedømmelsen beror på en helhedsvurdering, hvori følgende momenter især har  

 vægt: om der er redegjort præcist og nuanceret for de væsentligste aspekter  

 af  

 emnet, og om de er behandlet på fyldestgørende vis, om fremstillingen er  

 overskueligt disponeret og den sproglige udformning er klar og præcis, og om  

 sekundærlitteraturen er inddraget i rimeligt omfang og kildehenvisningerne er  

 præcise og relevante.
At opgaven eventuelt er skrevet på engelsk, regnes ikke  

 i  

 sig selv positivt ved bedømmelsen.
Prøve 9.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 minutter i en opgiven tekst og en  

 ekstemporalprøve.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
 9.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver et intensivt læst udvalg af læsepensum  

 på 125 normalsider, som repræsenterer dels de forskellige skønlitterære  

 genrer  

 og sagprosa, dels de særligt studerede emner samt det længere, hele værk og  

 tekster fra før 1900. Ingen enkelt tekst må indgå med over 20 normalsider.  

 Kun  

 tekster, der foreligger i trykt form, kan indgå i eksamenspensum.
 9.3.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 læsepensum.
9.4.  

  

 Under  

 forberedelsen og prøven skal der anvendes rene eksemplarer af de i læsepensum  

 anførte tekstudgaver.
I forberedelseslokalet må benyttes egne notater, de i  

 forbindelse med undervisningen udleverede noter og gloselister samt de  

 tekster,  

 der er anført i læsepensum.
Andre hjælpemidler må ikke benyttes.
Under prøven  

 må der som støtte for fremlæggelsen benyttes notater foretaget i  

 forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt  

 i  

 bedømmelsen.
9.5.  

  

 Ved  

 prøven i opgiven tekst tages der udgangspunkt i et tekststykke på ca.½  

 normalside.
Stykket læses op, og under en samtale på engelsk prøves  

 eksaminandens mundtlige sprogbeherskelse og forståelse af a)  

 	  

    

 væsentlige  

 indholdsmæssige og sproglige enkeltheder i det forelagte tekststykke og  

 dettes  

 funktion i helheden, b)  

 	  

    

 teksten som helhed og  

 den sammenhæng, den indgår i.
 Eksaminanden indleder samtalen med en selvstændig  

 præsentation af teksten.
9.6.  

  

 Når der  

 er ca. 1/3 af prøvetiden tilbage, får eksaminanden udleveret et af censor  

 valgt  

 prosastykke på ca. ½ normalside af passende leksikalsk og syntaktisk  

 sværhedsgrad.
Efter en orienterende gennemlæsning oversætter eksaminanden  

 teksten til dansk.
 9.7.  

  

 Der  

 gives én karakter for den samlede mundtlige præstation.
10.1  

  

 Den  

 skriftlige prøve Til den skriftlige prøve, der opdeles i to delprøver, gives  

 der fire timer.
Den første del af prøven skal besvares uden brug af computer  

 eller andre hjælpemidler.
Til denne del gives én time.
I den første delprøve forelægges en dansk tekst, der skal  

 resumeres på engelsk.
I den anden delprøve forelægges et tekstmateriale på  

 engelsk, eventuelt suppleret med billedmateriale, hvortil der stilles én  

 opgave.
Desuden oversættes en dansk tekst.
I begge delopgaver prøves  

 eksaminandens beherskelse af det engelske sprog, forståelse af forlægget og  

 færdighed i almen skriftlig fremstilling på engelsk.
10.2.  

  

 Ophævet 11.1.  

  

 Ophævet.
 11.2.  

  

 Bedømmelsen lægger først og fremmest vægt på eksaminandens beherskelse af det  

 engelske sprogsystem, dvs. det engelske sprogs ortografi, morfologi, syntaks,  

 semantik og idiomatik.
 11.3.  

  

 I  

 besvarelsen af resumeringsopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og nuanceret  

 eksaminanden formår med sine egne ord loyalt at gengive hovedpunkterne i det  

 danske forlæg i en kort, sammenhængende fremstilling på engelsk.
 11.4.  

  

 I  

 besvarelsen af essayopgaver bedømmes desuden, hvor klart og nuanceret  

 eksaminanden formår i en længere, velstruktureret fremstilling at  

 karakterisere  

 og vurdere teksten: Dens forløb, karaktertegning, argumentation,  

 forfatterholdning og budskab.
11.5.  

  

 I  

 besvarelsen af oversættelsesopgaver bedømmes desuden, hvor præcist og  

 nuanceret  

 eksaminanden formår at gengive det danske forlæg på engelsk.
Indtrykket af  

 besvarelsen af denne opgave indgår som et supplement til det indtryk af  

 eksaminandens  

 sprogbeherskelse, som besvarelsen i øvrigt giver.
 11.6.  

  

 Besvarelsen af første delprøve indgår med en tredjedel og besvarelsen af  

 anden  

 delprøve indgår med to tredjedele i den samlede bedømmelse.
 11.7  

  

 . For den  

 samlede besvarelse gives der én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Fællesfag og tilvalgsfag tilrettelagt som samlet  

 forløb 12.1.  

  

 Læsepensum er ca. 500 normalsider ubearbejdede tekster, tilrettelagt som  

 summen  

 af fællesfag og tilvalgsfag.
12.2.  

  

 Til  

 prøven opgiver kursister med reduceret pensum et intensivt læst udvalg af  

 læsepensum på 125 normalsider, som repræsenterer dels de fire skønlitterære  

 genrer og sagprosa, dels de særligt studerede emner, teksterne fra før 1900  

 samt det længere hele værk.
Ingen enkelt tekst må indgå med over 20  

 normalsider.  

 Kun tekster, der foreligger i trykt form, kan indgå i eksamenspensum.
 12.3.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 læsepensum.
Højt niveau 13.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau sker efter reglerne for sproglig  

 linje i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkurser og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 10 HF- Bekendtgørelsen ERHVERVSØKONOMI Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår forståelse af forhold, der påvirker virksomheders beslutninger, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver viden om grundlæggende erhvervsøkonomiske sammenhænge, herunder  

 virksomheders målsætninger, funktioner og arbejdsopgaver samt relationer  

 mellem  

 virksomheden og dens omgivelser, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opøver evnen til at analysere og begrunde beslutninger i virksomheden, d)  

 	  

    

 at de studerende får  

 indblik i de udfordringer til det enkelte menneske, der findes i  

 erhvervslivet,  

 og e)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres mundtlige udtryksfærdighed.
Undervisningen 2.1.  

  

 Virksomheden skal anskues som en helhed, således at de valgte emner og  

 eksempler sikrer, at kursisterne kan analysere grundlaget for virksomhedens  

 beslutninger 2.2.  

  

 I  

 undervisningen skal der arbejdes med opgaver eller cases, som kan være  

 baseret  

 på konkrete tilfælde, konstruerede tilfælde eller virksomhedsspil, herunder  

 edb-simulation.
2.3.  

  

 I  

 undervisningen skal der indgå kontakt til virksomheder og erhvervsliv i form  

 af  

 virksomhedsbesøg, praktik, organisationsbesøg eller ved anvendelse af  

 gæstelærere.
Derved sikres sammenhæng mellem teoretisk undervisning og den  

 erhvervsmæssige  

 virkelighed og udvikling.
2.4.  

  

 I  

 tilknytning til undervisningen udarbejder kursisterne 10 skriftlige  

 A-opgaver.  

 A-opgaver er opgaver med en enkel problemstilling, der kan løses i  

 tilknytning  

 til arbejdet i den enkelte time.
Der udarbejdes 4 skriftlige B-opgaver, som  

 er  

 opgaver med problemstillinger, der ofte knytter sig til cases og de  

 udadrettede  

 aktiviteter.
B-opgaverne skal indeholde en selvstændig analyse og vurdering  

 af  

 den valgte problemstilling.
I tilknytning til arbejdet med en eller flere  

 konkrete virksomheder udarbejder kursisterne en mindre projektrapport, der  

 giver en helhedsbetragtning på den valgte virksomhed eller problemstilling.
2.5.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde indgår i faget for at opøve fagets metoder, for at skabe  

 overblik over og helhed i fagets problemstillinger samt udvikle kursisternes  

 skriftlige udtryksfærdighed.
Det skriftlige arbejde ligger enten i  

 undervisningstiden eller erstatter den almindelige forberedelse til  

 undervisningen.
 2.6.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.  

  

 Læsepensum  

 er 250-275 sider og omfatter:
 1)  

 	  

    

  

 Virksomhedens struktur  

  

 . Idet virksomheden betragtes som et åbent  

 system, inddrages:
a)  

 	  

    

 virksomhedens  

 interessenter, b)  

 	  

    

 virksomhedens ide,  

 mål, politik og strategi, c)  

 	  

    

 virksomhedens  

 organisation, herunder ledelse, struktur og virksomhedskultur, d)  

 	  

    

 virksomhedens  

 personalepolitik, herunder medarbejderkvalifikationer samt de personlige  

 udviklingsmuligheder og ansvar, e)  

 	  

    

 beslutningsprocessen  

 i virksomheden, herunder information og kommunikation.
 2)  

 	  

    

  

 Virksomhedens økonomi.  

  

 Idet der lægges vægt på at belyse  

 dispositioner i virksomheden, inddrages:
a)  

 	  

    

 budget, regnskab og  

 regnskabsanalyse, herunder økonomistyring, b)  

 	  

    

 omkostninger og  

 omkostningsarter, herunder afskrivninger, c)  

 	  

    

 afsætningsøkonomi,  

 herunder markedsføring og forbrugeradfærd, d)  

 	  

    

 finansiering og  

 investering, herunder økonomiske forhold ved virksomhedsetablering.
 3)  

 	  

    

  

 Virksomhedens omgivelser.  

  

 Idet der lægges vægt på at belyse  

 virksomhedens handlemuligheder og samarbejdsmuligheder, inddrages:
a)  

 	  

    

 erhvervsstruktur og  

 brancheanalyse, b)  

 	  

    

 virksomheden,  

 organisationerne og den offentlige sektor, c)  

 	  

    

 virksomheden i  

 international sammenhæng, herunder EU.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Til  

 prøven opgiver kursister med reduceret pensum ca. 200 sider læst stof, heraf  

 mindst 50 sider case-materiale, således at alle 3 obligatoriske områder er  

 repræsenteret.
Projektrapporten og andet elevproduceret materiale skal udgøre  

 mindst 10 sider.
 4.3.  

  

 Til  

 prøven opgiver selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, 275 sider  

 læst stof.
4.4.  

  

 Særlige  

 tilladte hjælpemidler er 1)  

 	  

    

 I forberedelsestiden:
 Det materiale, der  

 er udleveret til spørgsmålet, det materiale og de lærebøger, der har været  

 anvendt i undervisningen, samt eksaminandens egne noter.
 2)  

 	  

    

 Under prøven:
 Notater foretaget i  

 forberedelsestiden samt det til spørgsmålet udleverede materiale.
 4.5.  

  

 Der  

 stilles ét spørgsmål, der skal være udbygget med underspørgsmål med stigende  

 sværhedsgrad på en sådan måde, at eksaminanderne får mulighed for at  

 demonstrere overblik over centrale dele af pensum og vise evne til  

 selvstændig  

 perspektivering.
4.6.  

  

 Spørgsmål stilles i tilknytning til udleveret materiale, der ikke er benyttet  

 i  

 undervisningen.
Det udleverede materiale skal være af samme karakter som det,  

 der er benyttet i undervisningen.
Spørgsmål og det ledsagende materiale skal  

 have et indhold og omfang, der muliggør, at eksaminanden kan udnytte  

 forberedelsestiden hensigtsmæssig.
 4.7.  

  

 Der  

 gives én karakter på grundlag af en helhedsvurdering.
Bilag 11 HF- Bekendtgørelsen FILM OG TV Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres evne til at udtrykke sig selvstændigt og kreativt i billed- og  

 lydmedierne, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver aktive og bevidste brugere og forbrugere af de elektroniske medier og  

 film, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres evne til analyse af massemedieproduktioner for at opnå indsigt  

 og viden om billed- og lydmedieproduktioner i en historisk, politisk,  

 økonomisk  

 og institutionel sammenhæng, og d)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvider deres muligheder for oplevelse af social, følelsesmæssig og  

 intellektuel karakter gennem det praktiske og det teoretiske mediearbejde.
Undervisningen 2.1.  

  

 Kursisterne skal arbejde både praktisk og teoretisk med medierne, idet der i  

 undervisningen tilstræbes en sammenhæng mellem det praktiske arbejde og den  

 teoretiske behandling.
Der skal tilstræbes en ligelig vægtning af fagets  

 praktiske og teoretiske side.
2.2.  

  

 Hvert  

 hold skal gennemføre to praktiske og to teoretiske forløb.
Derudover kan der  

 arbejdes med forløb efter frit valg.
a)  

 	  

    

 To praktiske forløb:  

 Der kan arbejdes med video, lyd/dias, smalfilm og lyd-produktioner.
Mindst en  

 af produktionerne skal udformes i et billedmedie.
 b)  

 	  

    

 To teoretiske forløb:  

 Undervisningen skal omfatte både film og de elektroniske massemedier.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Det  

 praktiske arbejde består af fremstilling af billed- og lydproduktioner,  

 eksempelvis video, lyd/dias, smalfilm og lydbånd.
I undervisningen skal der  

 gives et grundlæggende kendskab til et eller flere af disse mediers  

 udtryksformer og produktionsprocesser.
Arbejdet skal omfatte samtlige faser i  

 en medieproduktion.
3.2.  

  

 I det  

 teoretiske arbejde arbejdes der analytisk og teoretisk med film og de  

 elektroniske massemedier i afgrænsede emner, perioder eller temaer.
De valgte  

 undervisningsforløb skal være alsidigt sammensat både med hensyn til valg af  

 medie og indhold.
 3.3.  

  

 Til de  

 teoretiske forløb skal der læses 75-100 sider tekst.
3.4.  

  

 I  

 arbejdet med de teoretiske og praktiske undervisningsforløb skal nedenstående  

 synsvinkler inddrages.
I den samlede undervisning skal alle 5 synsvinkler  

 inddrages:
a)  

 	  

    

 en æstetisk  

 synsvinkel b)  

 	  

    

 en produktionsmæssig  

 synsvinkel c)  

 	  

    

 en historisk  

 synsvinkel d)  

 	  

    

 en institutionel  

 synsvinkel e)  

 	  

    

 en sociologisk  

 synsvinkel.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve, der består af to dele:
a)  

 	  

    

 En mundtlig  

 gruppeprøve baseret på det praktiske arbejde.
Prøvetiden er ca. 15 minutter  

 pr.  

 eksaminand.
 b)  

 	  

    

 En individuel  

 mundtlig prøve i det teoretiske arbejde med en forberedelsestid og en  

 prøvetid  

 på hver 30 minutter inkl. instruktion og materialeudlevering.
 Der eksamineres 1 1/3 eksaminander i timen inkl. censur.
 4.2.  

  

 Prøveform for kursister med reduceret pensum:
 a)  

 	  

    

 En produktion i et af  

 de anvendte medier.
b)  

 	  

    

 Teoretiske forløb med  

 tilhørende teoretiske tekster.
Både film og de elektroniske medier skal være  

 repræsenteret i opgivelserne.
Til de teoretiske forløb skal der ud over  

 medieproduktionen opgives mindst 75 sider tekster.
4.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, skal fremlægge en  

 redigeret video-/film- eller lyd-/diasproduktion af mindst 5 minutters  

 varighed  

 som udgangspunkt for prøven i praktisk medieproduktion.
Denne prøve afløser  

 gruppeprøven.
Til prøven i teoretisk medieanalyse opgives mindst 2  

 teoretiske forløb.
Både film og de elektroniske medier skal indgå i  

 opgivelserne.
Til de teoretiske forløb skal der ud over medieproduktioner  

 opgives tekster i et omfang svarende til mindst 100 sider.
4.4.  

  

 Alle  

 hjælpemidler, herunder egne noter, må benyttes i forberedelsestiden, men må  

 ikke anvendes under prøven.
Notaterne udarbejdet i forberedelsestiden må  

 anvendes under prøven som udgangspunkt for en selvstændig fremstilling.
4.5.  

  

 Det  

 nødvendige udstyr (eksempelvis video + monitor, 16 mm fremviser) skal  

 forefindes i forberedelseslokalet og i prøvelokalet.
Eksaminanden betjener  

 selv  

 apparaturet.
4.6.  

  

 Prøven i  

 praktisk medieproduktion (gruppeprøve) og prøven i teoretisk medieanalyse  

 (individuel prøve) skal afholdes samme dag.
Gruppeprøve skal afvikles før den  

 individuelle prøve.
4.7.  

  

 Eksamensproduktioner, eksamensspørgsmål og eksamensmaterialet sendes til  

 censor  

 senest 7 dage før prøvedagen.
Som en undtagelse fra denne regel kan af  

 praktiske årsager evt. lyd/dias produktioner vises for censor umiddelbart  

 inden  

 prøven påbegyndes.
4.8.  

  

 Grundlaget for gruppeprøve er gruppens medieproduktion samt gruppedeltagernes  

 indledende oplæg.
Citater fra medieproduktionen kan på foranledning af  

 gruppen,  

 eksaminator eller censor fremvises under prøveforløbet.
Den resterende del af  

 gruppeprøven forløber som en samtale mellem eksaminator, censor og  

 eksaminanderne.
Ved samtale og spørgsmål skal gruppemedlemmernes  

 mediebevidsthed om deres produktion klarlægges.
Eksaminanderne skal evalueres  

 individuelt.
4.9.  

  

 Den  

 individuelle teoretiske prøve sker på grundlag af et ikke gennemgået film-,  

 tv-  

 eller radio-citat, eventuelt suppleret med en række stillbilleder og/eller  

 trykt materiale valgt således, at gennemgået stof inddrages i prøven.  

 Eksaminanden prøves i sin evne til at fremdrage væsentlige aspekter i  

 materialet.
Film- og tv-produktionerne/citaterne skal ledsages af et ark  

 indeholdende  

 de nødvendige credits samt eventuelt vejledende spørgsmål, som gør det klart  

 for eksaminanden, hvilket perspektiv der ønskes anlagt.
Eksamenscitaterne bør  

 ikke være længere end ca. 6-7 minutter.
Hvert eksamenscitat skal placeres på  

 et  

 selvstændigt bånd, hvor der ikke findes andet billed/lydmateriale.
4.10.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af eksamensproduktionen skal hovedvægten lægges på  

 medieproduktionen, dvs. gruppemedlemmernes evne til at formidle deres ideer  

 og  

 deres beherskelse af det givne mediums specifikke udtrykselementer.
Derudover  

 skal gruppens indledende oplæg samt den efterfølgende samtale indgå i  

 vurderingen.
Der skal ikke gives en særkarakter for eksamensproduktionen  

 (gruppeprøven), men vurderingen af denne del af prøven skal indgå med samme  

 vægt som vurderingen af den individuelle prøve ved fastsættelsen af den  

 endelige karakter.
 5.  

  

 Der gives  

 én karakter for den samlede præstation på grundlag af en helhedsvurdering.
Bilag 12 HF- Bekendtgørelsen FILOSOFI Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 tilegner sig viden om filosofiske problemstillinger og teorier vedrørende  

 fundamentale opfattelser af menneske, samfund og natur og vedrørende almene  

 forudsætninger for erkendelse og handlen, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler evnen til at formulere, analysere og forholde sig til filosofiske  

 spørgsmål, og c)  

 	  

    

 at de studerende får  

 forståelse af, hvorledes filosofiske opfattelser er involveret i human-,  

 samfunds- og naturvidenskabelige fag samt i politiske grundopfattelser.
Undervisningen 2.  

  

 Undervisningen bygger på følgende discipliner:
 1)  

 	  

    

 Teoretisk filosofi  

 (herunder især metafysik, erkendelsesteori, videnskabsteori og logik).
 2)  

 	  

    

 Praktisk filosofi  

 (herunder især etik, politisk filosofi og livsfilosofi).
 3.1.  

  

 Undervisningen lægges således tilrette, at problemstillinger og metoder fra  

 begge discipliner inddrages i behandlingen af i alt fire emner, hvoraf de tre  

 vælges, således at alle de følgende emnekredse bliver repræsenteret:
1)  

 	  

    

 mennesket og dets  

 symboler 2)  

 	  

    

 samfundet og  

 historien 3)  

 	  

    

 naturen og teknikken.
 3.2.  

  

 Det  

 fjerde emne, som kan vælges frit, kan være en større filosofisk tekst, der  

 fungerer som en uddybning af et af de tre øvrige emner, eller det kan være et  

 filosofisk emne i direkte tilknytning til et eller flere af hf's andre fag  

 eller et filosofisk emne, som indgår i den aktuelle kulturdebat.
4.1.  

  

 Arbejdet  

 baseres på læsningen af primærtekster og fremstillinger.
Der læses 150-225  

 normalsider primærtekster.
 4.2.  

  

 Mindst  

 et emne behandles såvel historisk som systematisk ud fra en større samlet  

 helhed af primærtekster.
 4.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Den større skriftlige opgave 5.  

  

 Arbejdet  

 med den større skriftlige opgave er omfattet af formålsbestemmelserne for  

 faget.
Opgaven skal skrives på basis af både primærtekster og fremstillinger.
Prøve 6.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter, inkl.  

 instruktion og materialeudlevering.
Der eksamineres 2,5 eksaminander i timen,  

 inkl. censur.
 6.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 100-150 normalsider  

 primærtekster svarende til 2/3 af det læste stof, og fordelt på mindst 3 af  

 de  

 4 emner, undervisningen har omfattet.
6.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 lig  

 med læsepensum, fordelt på alle de 4 emner.
Desuden opgives i fornødent  

 omfang  

 fremstillinger, der skal belyse problemstillinger og metoder fra begge de  

 discipliner,  

 der er nævnt i pkt. 2.
6.4.  

  

 Eksaminanden har under forberedelsen adgang til alle de tekstsamlinger, alle  

 de  

 fremstillinger og alt andet materiale, der er blevet udleveret til holdet af  

 kurset.
Eksaminanden må medbringe alt i undervisningen anvendt materiale samt  

 egne noter.
Ved selve prøven må kun anvendes de notater, som eksaminanden har  

 gjort under forberedelsen.
6.5.  

  

 Der  

 prøves i en læst tekst, evt. suppleret med andet materiale.
Tekstmaterialet  

 må  

 ikke overstige 2 normalsider.
 6.6.  

  

 Eksaminanden prøves i sin evne til at formulere, analysere og forholde sig  

 til  

 det eller de filosofiske problemer, eksamensteksten indeholder, samt til at  

 fremdrage væsentlige sider af det emne, eksamensspørgsmålet repræsenterer, og  

 til at kunne deltage i en uddybende drøftelse.
6.7.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Præstationen skal vurderes som en helhed, idet  

 eksaminandens  

 filosofiske viden og færdigheder vurderes.
Bilag 13 HF- Bekendtgørelsen FRANSK FORTSÆTTERSPROG December 1999 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres mundtlige og skriftlige udtryksfærdighed samt deres evne  

 til at læse og forstå franske tekster, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at udtrykke sig mundtligt på et flydende og enkelt fransk, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at udtrykke sig skriftligt på fransk i et enkelt sprog, og d)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne uddyber deres kendskab til Frankrigs og andre  

 fransksprogede landes historie og kultur.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får mulighed for at  

 beskæftige sig med forskellige aspekter af både Frankrigs og andre  

 fransksprogede landes kultur.
2.2.  

  

 Kursisterne skal øves i at læse forskelligartede tekster.
Samtidig hermed  

 stilles de gradvist over for øgede krav til tekstlæsning, sproglig viden og  

 kulturel indsigt.
 2.3.  

  

 Med  

 udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med ordforråd og grammatik,  

 således at kursisterne udvikler deres evne til mundtligt og skriftligt at  

 udtrykke  

 sig om de studerede tekster og emner.
2.4.  

  

 Kursisterne skal videreudvikle deres evne til at skrive fransk.
Det  

 skriftlige  

 arbejde skal støtte den mundtlige udtryksfærdighed og bidrage til  

 kursisternes  

 forståelse af det franske sprogs opbygning.
Det skal indholdsmæssigt og  

 sprogligt være en naturlig forlængelse af det daglige arbejde med teksterne.
 2.5.  

  

 Gennem  

 arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige fremstillingsevne opøves,  

 således at de lærer at redegøre for og diskutere emner, der er væsentlige for  

 den franske og den øvrige fransksprogede verdens kulturkreds.
 2.6.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 2.7.  

  

 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og andre  

 hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses mindst 125 normalsider.
Læsepensum sammensættes af ubearbejdede tekster  

 fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Tekster, der er oversat til  

 fransk  

 fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan indgå i læsepensum.
3.2.  

  

 En del  

 af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med benyttelse af forskellige  

 læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede tekster,  

 suppleret med film, lydbånd og billeder.
 3.3.  

  

 I  

 læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til 30 normalsider)  

 med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times arbejde hermed svarer til  

 1,5 normalside.
 3.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.  

 Til retning og kommentering afleveres 5 frie opgaver à 1-3 sider samt 5  

 opgaver  

 à 0,5-1 side.
 3.5.  

  

 I  

 forbindelse med det skriftlige arbejde og lærerens tilbagelevering af  

 besvarelserne gives der både kollektiv og individuel vejledning.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en ukendt tekst med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 50  

 minutter.  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det læste stof  

 fordelt  

 på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 omfatte  

 25 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
4.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver 125 normalsider  

 ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
4.4.  

  

 De  

 hjælpemidler, som skal være fremlagt i forberedelseslokalet, er: ordbøger,  

 grammatik og øvrige håndbøger, som eksaminanderne har brugt i undervisningen.  

 Dertil kommer rene eksemplarer af samtlige opgivne tekster med tilhørende  

 gloser  

 og kommentarer.
Opgives der uddrag af en større tekst eller et større læst  

 tema, skal hele den læste tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til  

 forberedelsen må eksaminanden medbringe egne noter.
 4.5.  

  

 Under  

 prøven må eksaminanden støtte sig til notater foretaget i forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
5.1.  

  

 Der  

 prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 1½ normalside og ½  

 normalside  

 af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.  

 Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige  

 realkommentarer eller specielle gloser.
5.2.  


  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Under samtalen uddybes  

 tekstens  

 indhold, og tematiske, kulturelle eller historiske aspekter inddrages.
5.3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen lægges der vægt på eksaminandens evne til at fremdrage væsentlige  

 sider af teksten.
Der lægges mere vægt på, hvor flydende og naturligt  

 eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er korrekte.
 5.4.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Fortsættersprog: Tilvalgsfag Formålet 6.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres mundtlige og skriftlige sprogfærdighed samt deres evne  

 til  

 at læse og forstå franske tekster, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at udtrykke sig mundtligt på et flydende fransk, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at udtrykke sig skriftligt på fransk i et enkelt sprog, og d)  

 	  

    

 at de studerende,  

 gennem arbejdet med teksterne, uddyber deres kendskab til væsentlige sider af  

 Frankrigs og andre fransksprogede landes historie og kultur.
Undervisningen 7.1.  

  

 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får mulighed for at  

 beskæftige sig med væsentlige sider af Frankrigs og andre fransksprogede  

 landes  

 kultur i et historisk og aktuelt perspektiv.
7.2.  

  

 Kursisterne skal øves i at læse forskelligartede tekster.
Samtidig hermed  

 øges  

 kravene til bred sproglig viden og kulturel indsigt.
 7.3.  

  

 Med  

 udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med ordforråd og grammatik,  

 således at kursisterne lærer at udtrykke sig flydende og nogenlunde korrekt  

 om  

 de studerede tekster og emner.
 7.4.  

  

 Som  

 hovedregel foregår undervisningen på fransk.
7.5.  

  

 Kursisternes skriftlige udtryksfærdighed opbygges gradvist, således at de  

 lærer  

 at udtrykke sig i et præcist og enkelt sprog.
Der arbejdes systematisk med  

 skriftlige opgaver fra starten af kursusåret.
Det skriftlige arbejde tager  

 udgangspunkt i de tekster, der arbejdes med.
I god tid introduceres den  

 opgavetype, kursisterne får til skriftlig prøve.
 7.6.  

  

 Gennem  

 arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige fremstillingsevne opøves,  

 således at de lærer at redegøre for, diskutere og analysere emner, der er  

 væsentlige for den franske og den øvrige fransksprogede verdens kulturkreds.
 7.7.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 7.8.  

  

 Kursisterne skal undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og andre  

 hjælpemidler.
Undervisningens indhold 8.1.  

  

 Der  

 læses mindst 125 normalsider.
Læsepensum sammensættes af ubearbejdede tekster  

 fra Frankrig og andre fransksprogede lande.
Tekster, der er oversat til  

 fransk  

 fra lokale sprog inden for det frankofone område, kan indgå i læsepensum.
8.2.  

  

 En del  

 af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med benyttelse af forskellige  

 læsemetoder.
Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede tekster,  

 suppleret med film, lydbånd og billeder.
 8.3.  

  

 I  

 læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til 30 normalsider)  

 med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times arbejde hermed svarer til  

 1,5 normalside.
 8.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.  

 Til retning og kommentering afleveres 5 frie opgaver à 3-5 sider samt 6  

 opgaver  

 à 0,5-1 side.
 8.5.  

  

 I forbindelse  

 med det skriftlige arbejde og lærerens tilbagelevering af besvarelserne gives  

 der både kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave 9.1.  

  

 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 75 sider læses på fransk.
Citater  

 hentes  

 herfra og skrives på fransk.
På titelbladet angives, hvad primærlitteraturen  

 består af.
I arbejdet med området, som opgaven udspringer af, kan indgå  

 materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som en mindre del af  

 primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale, skal dette kunne  

 være  

 til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.
Primærlitteraturen kan ikke være  

 en del af holdets læsepensum.
9.2.  

  

 Opgaven  

 skrives normalt på dansk.
Hvis kursisten behersker fransk bedre end dansk,  

 kan  

 opgaven dog skrives på fransk.
Skrives den på fransk, skal også område og  

 opgavetitel være formuleret på fransk.
At opgaven skrives på fransk regnes  

 ikke  

 i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Prøve 10.  

  

 Der  

 afholdes én mundtlig og én skriftlig prøve.
 11.1.  

  

 Den  

 mundtlige prøve afholdes på basis af en kendt og en ukendt tekst med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 25  

 minutter.  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
11.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det læste stof  

 fordelt  

 på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 omfatte  

 25 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået billedmateriale.
11.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver 125 normalsider  

 ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.
En tekst eller et  

 tekstuddrag må højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
11.4.  

  

 De  

 hjælpemidler, som skal være fremlagt i forberedelseslokalet, er: ordbøger,  

 grammatik og øvrige håndbøger, som eksaminanderne har brugt i undervisningen.  

 Dertil kommer rene eksemplarer af samtlige opgivne tekster med tilhørende  

 gloser  

 og kommentarer.
Opgives der uddrag af en større læst tekst, skal hele den  

 læste  

 tekst være tilgængelig.
Eksaminanden må medbringe egne noter.
 11.5.  

  

 Under  

 prøven må eksaminanden støtte sig til notater foretaget i forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
12.1.  

  

 Der  

 prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 1½ normalside og ½  

 normalside  

 af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.  

 Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige  

 realkommentarer  

 eller specielle gloser.
12.2.  


  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Under samtalen uddybes  

 tekstens indhold, og tematiske, kulturelle eller historiske aspekter  

 inddrages.
12.3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen lægges der vægt på eksaminandens evne til at fremdrage og  

 analysere  

 væsentlige sider af teksten.
Der lægges mere vægt på, hvor flydende og  

 naturligt  

 eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er korrekte.
 12.4.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
13.1.  

  

 Til den  

 skriftlige prøve gives der 4 timer.
Der forelægges en nutidig, fransk  

 prosatekst på 1½ - 2 normalsider eventuelt suppleret med billedmateriale.
Der  

 prøves i oversættelse fra dansk til fransk og i fri skriftlig  

 udtryksfærdighed  

 ved besvarelse af spørgsmål med tilknytning til den udleverede tekst.
13.2.  

  

 Ophævet 13.3.  

  

 Der  

 gives en karakter ud fra en helhedsvurdering efter følgende kriterier:
 a)  

 	  

    

  

 Oversættelse.  

  

 Der lægges vægt på, at eksaminanden behersker  

 centralt ordforråd samt elementær morfologi og syntaks.
b)  

 	  

    

  

 Tekstforståelse  

  

 . Der lægges vægt på, at teksten som helhed er  

 forstået, og at emnet belyses med relevant belæg fra den franske tekst.
Det  

 bedømmes positivt, at eksaminanden kan gennemføre selvstændige ræsonnementer  

 ud  

 fra teksten.
 c)  

 	  

    

  

 Den frie opgave  

  

 . Der lægges vægt på, at eksaminanden kan disponere  

 og fremstille et indhold klart og udtrykke sig på et flydende og enkelt  

 fransk.
 13.  

  

 Der gives  

 én karakter på grundlag af delkarakteren for den mundtlige prøve og  

 delkarakteren for den skriftlige prøve.
Højt niveau 14.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau foregår efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 14 HF- Bekendtgørelsen FRANSK BEGYNDERSPROG Juli 1995 Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at læse og forstå lettere franske tekster, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opøves i mundtlig sprogfærdighed og forståelse af talt fransk, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne opnår kendskab til kulturelle forhold i  

 Frankrig  

 og i et vist omfang også i andre lande, der benytter det franske sprog som  

 udtryksmiddel.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får en sproglig viden  

 og  

 en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på længere sigt.
 2.2  

  

 Med  

 udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med ordforråd og grammatik,  

 således at kursisterne får forståelse af talt og skrevet fransk, og således  

 at  

 de får sproglige redskaber til mundtligt og skriftligt at udtrykke sig i et  

 enkelt sprog om de studerede tekster og emner.
2.3.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige udtryksfærdighed og  

 sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse af det daglige  

 arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til kursisternes forståelse af det  

 franske sprogs opbygning.
 2.4  

  

 Gennem  

 arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige fremstillingsevne opøves,  

 således at de lærer at redegøre for og diskutere emner, der er væsentlige for  

 den franske og den øvrige fransksprogede verdens kulturkreds.
 2.5  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 2.6  

  

 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og andre  

 hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses mindst 120 sider ud over begynderstoffet, som anslås til at være ca. 50  

 sider.
Læsepensum sammensættes af tekster fra Frankrig og i et vist omfang  

 også  

 fra andre fransksprogede lande.
Tekster, der er oversat til fransk fra lokale  

 sprog inden for det frankofone område, kan indgå i læsepensum.
3.2.  

  

 En del  

 af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med benyttelse af forskellige  

 læsemetoder.
Der præsenteres forskellige teksttyper, herunder film, lydbånd  

 og  

 billeder.
 3.3.  

  

 I  

 læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til 30 normalsider)  

 med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times arbejde hermed svarer til  

 1,5 normalside.
 3.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.  

 Til retning og kommentering afleveres 6 frie opgaver à 1-2 sider samt 5  

 opgaver  

 à 0,5-1 side.
 3.5.  

  

 I  

 forbindelse med skriftligt arbejde og lærerens tilbagelevering af  

 besvarelserne  

 gives der både kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave 4.1.  

  

 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 30 sider læses på fransk.
Citater  

 hentes  

 herfra og skrives på fransk.
På titelbladet angives, hvad primærlitteraturen  

 består af.
I arbejdet med området, som opgaven udspringer af, kan indgå  

 materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som en mindre del af  

 primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale, skal dette kunne  

 være  

 til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.
Primærlitteraturen kan ikke være  

 en del af holdets læsepensum.
4.2.  

  

 Opgaven  

 skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende behersker fransk bedre end  

 dansk,  

 kan opgaven dog skrives på fransk.
Skrives den på fransk, skal også område og  

 opgavetitel være formuleret på fransk.
At opgaven skrives på fransk regnes  

 ikke  

 i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en ukendt tekst med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 50  

 minutter.  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
5.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det læste stof  

 fordelt  

 på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 omfatte  

 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster, og stof fra  

 begynderbøger  

 kan ikke indgå i eksamenspensum.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
5.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver 120 normalsider  

 ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Stof fra  

 begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må  

 højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
5.4.  

  

 De hjælpemidler,  

 som skal være fremlagt i forberedelseslokalet, er: ordbøger, grammatik og  

 øvrige håndbøger, som eksaminanderne har brugt i undervisningen.
Dertil  

 kommer  

 rene eksemplarer af samtlige opgivne tekster med tilhørende gloser og  

 kommentarer.
Opgives der uddrag af en større tekst eller et større læst tema,  

 skal hele den læste tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til forberedelsen  

 må  

 eksaminanden medbringe egne noter.
 5.5.  

  

 Under  

 prøven må eksaminanden støtte sig til notater foretaget i forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
6.1.  

  

 Der  

 prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 1½ normalside og ½  

 normalside  

 af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.  

 Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige  

 realkommentarer eller specielle gloser.
6.2.  


  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på fransk.
Under samtalen uddybes  

 tekstens indhold.
Ved en svag præstation i samtalen skal den uddybende del  

 afrundes på dansk.
6.3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på, hvor flydende og  

 naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er  

 korrekte.  

 Der lægges desuden vægt på eksaminandens evne til at fremdrage væsentlige  

 sider  

 af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på dansk vurderes på sit indhold  

 og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 6.4.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 7.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau foregår efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 15 HF- Bekendtgørelsen FYSIK Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår omverdensforståelse og viden om det naturvidenskabelige verdensbillede, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår indsigt i fysiske principper og metoder, der danner grundlag for vor  

 tids  

 teknik, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår fortrolighed med fysisk tankegang og metode.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen skal sikre, at kursisterne opnår forståelse af centrale  

 områder  

 af den klassiske og den moderne fysik.
Endvidere skal kursisterne opnå  

 færdighed i at tilrettelægge og udføre fysiske målinger, og de skal beherske  

 et  

 kernestof så godt, at de kan foretage overvejelser og beregninger i  

 tilknytning  

 til kendte og nye problemstillinger.
Kursisterne skal blive i stand til at  

 bearbejde og vurdere information om teknisk og naturvidenskabeligt prægede  

 problemstillinger med relevans for miljø og samfundsliv.
Endelig skal  

 kursisterne blive i stand til at formulere sig mundtligt og skriftligt om  

 fysiske emner.
2.2.  

  

 Undervisningen omfatter et kernestof og 3 dimensioner.
En del af  

 undervisningen  

 skal tilrettelægges tematisk.
Mindst to undervisningsforløb skal  

 tilrettelægges  

 med det hovedsigte at tilgodese en eller flere af dimensionerne, og hvert af  

 disse undervisningsforløb skal have et omfang på mindst 10 lektioner.
2.3.  

  

 Eksperimentelt arbejde skal have en fremtrædende plads.
Det eksperimentelle  

 arbejde, som kursisterne selv udfører, skal have et samlet omfang svarende  

 til  

 ca. 25 lektioner.
Heraf skal ca. 15 lektioner anvendes til eksperimentelt  

 arbejde, som kursisterne selvstændigt skriver rapport om.
Ca. 10 lektioner  

 skal  

 anvendes til et sammenhængende eksperimentelt forløb, hvor arbejdet  

 efterbehandles i form af grupperapporter.
Der skal udarbejdes 9 rapporter à  

 3-7  

 sider (eksklusiv bilag). Endvidere skal der udarbejdes 1 grupperapport, der i  

 arbejdsbyrde svarer til 1 rapport pr. kursist.
2.4.  

  

 Opgaveregning og problemløsning skal indgå i arbejdet, både i timerne og som  

 en  

 del af kursisternes selvstændige arbejde med stoffet.
Der skal udarbejdes 15  

 opgavesæt, som hvert i arbejdsbyrde svarer til 40-60% af et eksamensopgavesæt  

 i  

 fysik på højt niveau.
 2.5.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Dimensionerne er 1)  

 	  

    

  

 Den nære omverden.  

  

 Kursisterne skal opnå forståelse af, at  

 fænomener i den nære omverden kan forklares på fysisk grundlag.
 2)  

 	  

    

  

 Teknik.  

  

 Kursisterne skal opnå kendskab til konkrete anvendelser af  

 fysikkens resultater og metoder inden for teknik.
 3)  

 	  

    

  

 Fysikken i historisk og filosofisk belysning.  

  

 Kursisterne skal få  

 kendskab til dele af fysikkens historie og få et indtryk af fysik som  

 erkendelsesform.
3.2.  

  

 Kernestoffet er 1)  

 	  

    

  

 Elektriske kredsløb  

  

 . Kredsløb med lineære komponenter, herunder  

 begreberne ladning, strømstyrke, spændingsfald, resistans, elektromotorisk  

 kraft, elektrisk energi og effekt.
2)  

 	  

    

  

 Bølger  

  

 . Bølgers udbredelse og interferens, herunder begreberne,  

 periode, frekvens, amplitude, bølgelængde og hastighed.
Lyd.
Lys som eksempel  

 på elektromagnetiske bølger.
Spektre.
3)  

 	  

    

  

 Atom- og kernefysik.  

  

 Atomers og atomkerners bestanddele.
Atomers  

 emission og absorption af fotoner.
4)  

 	  

    

  

 Mekanik.  

  

 Lineær bevægelse med henholdsvis konstant hastighed og med  

 konstant acceleration.
Kraft, arbejde og effekt.
Newtons love.
Mekanisk  

 energi.
 5)  

 	  

    

  

 Gassers fysik.  

  

 Tilstandsligningen for en idealgas, første  

 hovedsætning for en idealgas.
 3.3.  

  

 Som  

 hovedregel skal anvendes de betegnelser, symboler og måleenheder, som Dansk  

 Standardiseringsråd anbefaler.
 3.4.  

  

 Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses der 120-200 sider.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid inkl. instruktion og  

 materialeudlevering på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 8 teoretiske emner, hver af et omfang  

 på  

 ca. 10 sider.
Teoretiske emner skal være fagligt sammenhængende.
Desuden  

 opgives 8 eksperimentelle emner inden for de individuelle rapporter eller  

 grupperapporten.  

 Eksperimentelle emner kan omfatte en eller flere af rapporterne eller udsnit  

 af  

 en eller flere rapporter.
Af de skriftlige opgaver, som er rettet og  

 kommenteret, opgives ca. 1/3. Mindst et af de opgivne emner skal indeholde  

 væsentlige elementer fra undervisningsforløb, hvor det har været et  

 hovedsigte  

 at tilgodese en eller flere af dimensionerne.
 4.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver hele det læste  

 stof samt alle rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller  

 tilsvarende.
 4.4.  

  

 I  

 forberedelsestiden skal eksaminanden så vidt muligt have adgang til relevant  

 apparatur.
4.5.  

  

 Eksaminanden prøves i to spørgsmål, ét overvejende teoretisk og ét  

 overvejende  

 eksperimentelt.
De to spørgsmål skal stilles inden for forskellige fagområder  

 og skal på forhånd være koblet sammen.
Der kan stilles flere spørgsmål inden  

 for et enkelt emne, ligesom der kan stilles spørgsmål, der inddrager flere af  

 de opgivne emner.
Under prøven kan eksaminator, hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, inddrage tabeller, figurer eller lignende fra eksaminandens  

 egne rapporter eller øvrige hjælpemidler.
 4.6.  

  

 Ved  

 vurdering af eksaminandens præstation skal der foretages en helhedsvurdering.  

 Der gives én karakter.
Højt niveau 5.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkurser og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 16 HF- Bekendtgørelsen FYSIK-KEMI Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår kendskab til eksempler på naturvidenskabens betydning for kultur- og  

 samfundsliv, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår kendskab til miljøforhold ved at beskæftige sig med fysiske og kemiske  

 problemstillinger, c)  

 	  

    

 at de studerende får  

 en forståelse af fysiske og kemiske emner, som har betydning i dagligdagen, d)  

 	  

    

 at de studerende får  

 viden om centrale fysiske og kemiske begreber, som kan danne grundlag for  

 videre uddannelse, e)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår kendskab til eksperimentelle arbejdsmetoder samt risikomomenter og  

 sikkerhedsforhold i forbindelse hermed, og f)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdighed i at udtrykke sig både skriftligt og mundtligt om enkle  

 fysiske  

 og kemiske problemstillinger.
Undervisningen 2.1.  

  

 Det er  

 væsentligt, at undervisningen knyttes til relevante fænomener, gerne fra  

 dagligdagen og med et eksperimentelt udgangspunkt.
2.2.  

  

 Undervisningen omfatter kernestof og valgfrit stof.
Fysik og kemi vægtes  

 ligeligt i undervisningen, og elementer fra begge fag skal indgå i det  

 enkelte  

 undervisningsforløb i størst mulig udstrækning.
 2.3.  

  

 En del  

 af undervisningen skal tilrettelægges emneorienteret, og i mindst et af  

 forløbene skal begrebet miljø være et overordnet tema.
2.4.  

  

 Det  

 eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads i undervisningen.
Det  

 omfatter demonstrationsforsøg samt eksperimenter udført af kursisterne.  

 Eksperimenterne uddyber og belyser teoretiske problemstillinger, og de  

 udføres  

 normalt i nær tilknytning til undervisningsforløbene.
Kursisterne fører  

 journal  

 over det eksperimentelle arbejde, og de skal kunne foretage enkle beregninger  

 i  

 forbindelse hermed.
2.5.  

  

 Eksperimenter, der udføres af kursisterne, har et omfang svarende til ca. 25  

 lektioner.
Over en del af det eksperimentelle arbejde skriver kursisterne 12  

 rapporter, som rettes og kommenteres af læreren.
 2.6.  

  

 Kursisterne skal informeres om risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger i  

 forbindelse med laboratoriearbejdet.
 2.7.  

  

 Kursisterne løser skriftlige opgaver i tilknytning til de behandlede emner.  

 En  

 opgavebesvarelse af en numerisk opgave skal være ledsaget af tekst og figurer  

 i  

 et sådant omfang, at tankegangen fremgår klart, og kursisterne skal vænnes  

 til  

 at foretage en vurdering af resultaterne.
 2.8.  

  

 Opgaveløsning skal foregå dels i timerne, dels i form af skriftligt  

 hjemmearbejde.  

 Det skriftlige hjemmearbejde, der rettes og kommenteres af læreren, har et  

 omfang af 5 opgavesæt.
 2.9.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Kernestoffet omfatter:
a)  

 	  

    

 S  

  

 toffers opbygning  

  

 . Atomets opbygning af atomkerne og elektroner  

 samt atomkernens opbygning af protoner og neutroner behandles, og isotoper  

 omtales.
Opbygningen af grundstoffernes periodesystem (det periodiske system)  

 gennemgås med hovedvægt på de første perioder.
Ud fra periodesystemet  

 forklares  

 principperne for dannelse af ioner og molekyler og relevante eksempler på  

 ion-  

 og molekylforbindelser behandles.
Ved udvælgelsen af strukturformler skal  

 hovedvægten lægges på de organiske forbindelser.
b)  

 	  

    

  

 Stof- og energiomdannelser  

  

 . Radioaktive kerner og deres henfald  

 behandles.
Herunder omtales alfa-, beta- og gammahenfald, eksempler på  

 kernereaktioner (bl.a. fusion og fission), aktivitet og halveringstid.  

 Absorption af ioniserende stråling behandles i sammenhæng med strålehygiejne.  

 Molbegrebet samt begreberne molar masse, koncentration (mol/L) og  

 masseprocent  

 indføres.
Eksempler på simple forbrændingsreaktioner og syre-/basereaktioner  

 behandles.  

 Der udføres enkle mængdeberegninger.
Desuden omtales pH-begrebet.
Eksempler  

 på  

 energikilder, energiformer og energiomdannelser behandles på baggrund af  

 kendskab til energibevarelse.
 3.2.  

  

 Som  

 hovedregel skal anvendes de betegnelser, symboler og måleenheder, som Dansk  

 Standardiseringsråd anbefaler, og så vidt muligt følges IUPAC's anbefalinger  

 til navngivning af stoffer.
3.3.  

  

 I  

 forbindelse med arbejdet med kemikalier omtales de forskellige faresymboler  

 og  

 den øvrige mærkning (R- og S-sætninger). Regler for bortskaffelse af kemisk  

 affald gennemgås.
Sikkerhedsforskrifter i forbindelse med radioaktive stoffer  

 omtales.
3.4.  

  

 Områderne  

  

 Stoffers opbygning  

  

 og  

  

 Stof- og energiomdannelser  

  

 optager  

 henholdsvis ca. 1/6 og ca. 1/2 af den samlede undervisningstid.
Det valgfrie  

 stof optager ca. 1/3 af undervisningstiden.
 3.5.  

  

 Der  

 læses 120 - 160 sider afhængigt af det valgte undervisningsmateriale.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 80-100 sider af det læste pensum,  

 afhængigt af det valgte undervisningsmateriale samt rapporterne i tilknytning  

 hertil.
Skriftligt hjemmearbejde og journaler skal normalt inddrages i  

 opgivelserne.
Eksamenspensum skal udvælges som større helheder fra såvel  

 kernestoffet som fra det valgfrie stof.
 4.3.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 læsepensum samt alle rapporter fra laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller  

 tilsvarende.
 4.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler i forberedelsestiden er: bøger, kompendier, tabeller, opgaver,  

 rapporter og andet skriftligt materiale, som har været anvendt i, eller som  

 er  

 blevet til i forbindelse med undervisningen, samt apparatur, der er relevant  

 for det opgivne eksperimentelle stof, og godkendt lommeregner.
4.5.  

  

 Eksaminator  

 har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt har adgang til et relevant  

 apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at bøger og kompendier inden  

 for  

 eksamenspensum er fremlagt i forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv  

 ansvaret for at medbringe øvrige tilladte hjælpemidler.
4.6.  

  

 Under  

 prøven må eksaminanden støtte sig til notater udfærdiget i forberedelsestiden  

 og til det udleverede eksamensspørgsmål med eventuelle bilag.
Under prøven  

 kan  

 det endvidere i nogle tilfælde være hensigtsmæssigt at inddrage tabeller,  

 figurer og lignende fra eksaminandens rapporter eller øvrige hjælpemidler.  

 Når  

 der indgår eksperimentelt stof i et spørgsmål, skal det relevante apparatur  

 som  

 hovedregel inddrages i prøven.
 4.7.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 17 HF- Bekendtgørelsen GEOGRAFI Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår viden om og indsigt i samspillet mellem naturgivne, menneskeskabte og  

 kulturelle forudsætninger for menneskets levevilkår og levevilkårenes  

 variation  

 på Jorden b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opøver færdighed i anvendelse af naturvidenskabelige og  

 samfundsvidenskabelige  

 metoder ved iagttagelse, beskrivelse og analyse af geografiske forhold, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opøver færdighed i at udtrykke sig mundtligt og skriftligt om geografiske  

 problemstillinger, d)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår erkendelse af den teknologiske, økonomiske, politiske og historiske  

 udviklings indvirkning på samspillet mellem natur og samfund - lokalt og  

 globalt, e)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår erkendelse af sammenhænge mellem menneskets udnyttelse af Jorden og  

 dens  

 ressourcer og de miljømæssige konsekvenser heraf - lokalt og globalt, og f)  

 	  

    

 at de studerende på  

 grundlag af viden og indsigt udvikler evne til selvstændig og nuanceret  

 stillingtagen til danske og internationale miljø- og samfundsforhold, samt at  

 de gennem denne viden og indsigt opnår større mellemfolkelig forståelse og  

 ansvarlighed.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen tilrettelægges i emner, som dækker fagområderne:
1)  

 	  

    

 Naturgrundlag og  

 miljø 2)  

 	  

    

 Befolkningsgeografi 3)  

 	  

    

 Erhvervsgeografi 4)  

 	  

    

 Kulturlandskabet.
 Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese 4 geografiske  

 dimensioner, der overordnet beskriver geografifaget:
a)  

 	  

    

 Samspillet mellem  

 natur og samfund b)  

 	  

    

 Levevilkår c)  

 	  

    

 Den regionale og  

 globale dimension d)  

 	  

    

 De internationale  

 relationer.
2.2.  

  

 Der skal  

 i løbet af undervisningstiden vælges et antal emner, hvoraf mindst 2 skal  

 behandles grundigt.
Emnerne skal samlet være velegnede til at demonstrere  

 væsentlige sider af samspillet mellem mennesket og dets omgivelser,  

 naturgivne  

 som menneskeskabte.
I undervisningen skal der lægges vægt på sammenhæng og  

 helhed.
Omverdenens dynamik og påvirkelighed anskueliggøres.
Fagets samfunds-  

 og naturside vægtes ligeligt.
Konsekvenserne af samspillet mellem samfund og  

 natur spiller en væsentlig rolle i behandlingen af emnerne, således at  

 miljøspørgsmål får en fremtrædende plads i undervisningen.
Undervisningen  

 skal  

 sikre, at kursisterne får indsigt i regionale og globale forhold, og at  

 problemstillinger fra i-lande og u-lande samt deres indbyrdes relationer  

 inddrages.
En del af undervisningen skal omfatte danske forhold.  

 Bekendtgørelsens valgmuligheder udnyttes, så emne- og stofvalg samt  

 behandlingen heraf tager hensyn til det enkelte holds ønsker og  

 forudsætninger,  

 herunder kursisternes egne erfaringer.
 2.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
2.4.  

  

 Ekskursioner kan indgå som en naturlig del af undervisningen.
Feltarbejde og  

 eksperimentelt arbejde integreres i undervisningen.
I undervisningen anvendes  

 kort, satellitbilleder og statistisk materiale samt teknisk udstyr til  

 feltarbejde og eksperimentelt arbejde.
Som grundlag for arbejdet med  

 topografiske og tematiske kort skal der som minimum ske en præsentation af  

 forskellige kortprojektioner, målestoksforhold og kortsignaturer.
 2.5.  

  

 Skriftligt arbejde indgår for at fremme læreprocessen, indøve fagets metoder,  

 skabe overblik over og fastholde centrale resultater af undervisningen samt  

 styrke skriftlig udtryksfærdighed.
2.6.  

  

 Der  

 udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 5 A-opgaver og 2 B-opgaver, som rettes  

 og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver med veldefinerede  

 problemstillinger og med løsninger, der ligger inden for snævre rammer.  

 B-opgaver stiller større krav til selvstændighed hos kursisterne, og  

 opgavernes  

 problemstillinger og løsninger ligger inden for bredere rammer.
Det  

 skriftlige  

 arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den almindelige  

 forberedelse til undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 De  

 geografiske dimensioner:
a)  

 	  

    

  

 Samspillet mellem natur og samfund.  

  

 Samspillet mellem natur og  

 samfund behandles i en ressourceudnyttelses- og miljøsammenhæng.  

 Undervisningen  

 belyser vekselvirkningen mellem naturgrundlaget og menneskets udnyttelse  

 heraf  

 i en produktion eller et produktionssystem.
Sammenhængen mellem produktionen  

 og  

 det teknologiske og økonomiske niveau og de politiske forudsætninger betones.  

 Naturudnyttelsens bæredygtighed og miljømæssige konsekvenser behandles.
 b)  

 	  

    

  

 Levevilkår.  

  

 Levevilkårenes geografiske variation belyses under  

 inddragelse af naturgrundlaget, produktion, erhvervs-, befolknings- og  

 kulturforhold, fødevareforsyning, bolig- og sundhedsforhold samt økonomiske  

 og  

 politiske forhold.
c)  

 	  

    

  

 Den regionale og globale dimension.  

  

 Den regionale og globale  

 dimension tager sigte mod at skabe geografisk overblik og omverdensforståelse  

 og skal belyse regionale variationer på Jorden.
Den regionale tilgang til  

 stoffet er væsentlig.
Der kan vælges region(er) på forskellige niveauer: en  

 del  

 af et land, et land eller grupper af lande.
Der skal skabes en forståelse af  

 de  

 natur- og samfundsforhold, der er den pågældende regions særkende.
Europæiske  

 forhold og temaer fra u- og i-lande inddrages.
 d)  

 	  

    

  

 De internationale relationer.  

  

 Relationer mellem lande og regioner  

 behandles, herunder forholdet mellem u- og i-lande.
 3.2.  

  

 Fagområderne:
1)  

 	  

    

  

 Naturgrundlag og miljø a)  

 	  

    

 globale klimaforhold,  

 herunder en beskrivelse af det primære vindsystem samt regionale og globale  

 variationer i temperatur og nedbør; klimapåvirkende faktorer, vandets  

 kredsløb  

 samt et eksempel på en regional eller lokal klimatype, b)  

 	  

    

 afhængigt af de  

 valgte emner behandles et af fagområderne: oceanografi, landskabsdannelse,  

 jordbundslære, råstofgeologi eller den pladetektoniske model - eller  

 kombinationer af disse områder i relevant omfang.
I relation til fagområdet  

 inddrages opbyggende og nedbrydende processer i jordoverfladen og i  

 jordskorpen, c)  

 	  

    

 miljøforhold,  

 herunder sammenhængen mellem påvirkning, sårbarhed og ændring af det fysiske  

 miljø.
2)  

 	  

    

  

 Befolkningsgeografi a)  

 	  

    

 befolkningsstruktur  

 og befolkningsudvikling, herunder befolkningsudviklingen i Danmark samt  

 demografisk transition i forskellige lande eller regioner, b)  

 	  

    

 lokalisering og  

 vandringer.
3)  

 	  

    

  

 Erhvervsgeografi a)  

 	  

    

 erhvervsstruktur og  

 erhvervsudvikling, b)  

 	  

    

 produktionens  

 sammensætning, udvikling og geografiske fordeling i tilknytning til et af de  

 valgte emner; den teknologiske udvikling som forudsætning for produktionen  

 samt  

 teknologiudviklingens geografiske konsekvenser, c)  

 	  

    

 en analyse af et  

 enkelt dansk erhverv, d)  

 	  

    

 relationer mellem  

 lande og regioner som de udmønter sig i enten varehandel eller overførsel af  

 tjenesteydelser, kapital og viden.
4)  

 	  

    

  

 Kulturlandskabet kulturlandskabet -  

 i byen eller på landet - som resultat af de naturgivne forudsætninger og  

 menneskets aktiviteter, herunder ændringer i arealanvendelsen og  

 kulturlandskabselementernes indbyrdes placering.
 3.3.  

  

 Læsepensum udgør 160-180 sider.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 4.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum: læsepensum samt skriftligt  

 arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
4.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum:  

 Pensum  

 organiseres i emner, der dækker de fire fagområder og tilgodeser de fire  

 geografiske dimensioner.
Der opgives 200-220 sider, således at emnerne  

 uddybes  

 eller perspektiveres i forhold til reduceret pensum.
Pensum skal desuden  

 indeholde en indføring i geografiens kilder og metoder, medmindre den  

 studerende opgiver eget skriftligt arbejde, der er godkendt i forbindelse med  

 tidligere undervisning.
 4.4.  

  

 Som  

 hjælpemidler i forberedelsestiden må anvendes alt materiale, der har været  

 anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder eksaminandens egne noter  

 og  

 skriftlige arbejder.
4.5.  

  

 Der  

 gives ét spørgsmål, der skal være formuleret skriftligt og uddybet ved  

 underspørgsmål med klar progression.
Underspørgsmålene skal med hensyn til  

 bredde og præcisionsgrad afvejes således, at eksaminanden har mulighed for at  

 tilrettelægge sin præstation med en høj grad af selvstændighed, uden at det  

 går  

 ud over intentionerne i eksamensspørgsmålet.
4.6.  

  

 Eksamensspørgsmålet med underspørgsmål støttes af materiale fra de  

 geografiske  

 eller geologiske samlinger, korte tekstuddrag, kort, satellitbilleder,  

 diagrammer, tabeller, fotografier m.m.
Den overvejende del af materialet skal  

 være ukendt for eksaminanden, men må ikke principielt adskille sig fra det  

 materiale, der forekommer i pensum.
 4.7.  

  

 Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et indhold og omfang, der  

 muliggør  

 en effektiv udnyttelse af forberedelsestiden samt danner grundlag for en  

 fleksibel prøve.
4.8.  

  

 Undtagelsesvis medbringes fra forberedelsen andet materiale end det  

 udleverede,  

 fx diagram, kort, tabel eller lign., hvis eksaminanden ønsker at inddrage  

 dette  

 under prøven.
De skriftlige arbejder kan inddrages i prøven.
4.9.  

  

 Der  

 lægges ved bedømmelsen vægt på, i hvilken grad og på hvilket niveau den  

 stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes eksaminandens evne til at  

 kombinere faglig viden med analyse af det udleverede materiale.
 5.  

  

 Der gives  

 én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Tilvalgsfag Formålet 6.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver større viden om og indsigt i samspillet mellem naturgivne,  

 samfundsmæssige og kulturelle forudsætninger for menneskets levevilkår og  

 levevilkårenes variation på Jorden, således at de bliver i stand til  

 selvstændigt  

 at forklare dette samspil, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opøver færdighed i anvendelse af naturvidenskabelige og  

 samfundsvidenskabelige  

 metoder og brug af tekniske hjælpemidler ved iagttagelse, beskrivelse og  

 analyse af geografiske forhold samt træner evnen til at vurdere metodernes  

 brugbarhed, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres færdighed i at udtrykke sig mundtligt og skriftligt om  

 geografiske problemstillinger, d)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår øget erkendelse af den teknologiske, økonomiske, politiske og  

 historiske  

 udviklings indvirkning på samspillet mellem natur og samfund - lokalt og  

 globalt - samt bliver i stand til at analysere eksempler på dette samspil, e)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår kendskab til teorier og modeller, der inddrager naturprocesser, og som  

 bidrager til at forklare sammenhænge mellem menneskets udnyttelse af Jorden  

 og  

 de miljømæssige konsekvenser heraf - lokalt og globalt, og f)  

 	  

    

 at de studerende på  

 grundlag af viden og indsigt videreudvikler evnen til selvstændig og  

 nuanceret  

 stillingtagen til danske og internationale miljø- og samfundsforhold, samt at  

 de gennem denne viden og indsigt opnår større mellemfolkelig forståelse og  

 ansvarlighed.
Undervisningen 7.1.  

  

 Undervisningen tilrettelægges i emner, som dækker mindst 4 af de 8  

 fagområder:
1)  

 	  

    

 Geologiske ressourcer  

 og deres udnyttelse 2)  

 	  

    

 Jordskælv og  

 vulkanisme 3)  

 	  

    

 Vejr og klima 4)  

 	  

    

 Produktion, teknologi  

 og miljø 5)  

 	  

    

 Verdenshandel 6)  

 	  

    

 Udviklingsmodeller 7)  

 	  

    

 Kulturlandskabet 8)  

 	  

    

 Fysisk planlægning.
 Emnerne skal i det samlede forløb tilgodese de 4 geografiske  

 dimensioner, der overordnet beskriver geografifaget:
a)  

 	  

    

 Samspillet mellem  

 natur og samfund b)  

 	  

    

 Levevilkår c)  

 	  

    

 Den regionale og  

 globale dimension d)  

 	  

    

 De internationale  

 relationer.
7.2.  

  

 Der skal  

 i løbet af undervisningstiden vælges et antal emner, hvoraf mindst 2 skal  

 behandles grundigt.
Emnerne skal samlet være velegnede til at demonstrere  

 væsentlige sider af samspillet mellem mennesket og dets omgivelser,  

 naturgivne  

 som menneskeskabte.
I undervisningen skal der lægges vægt på sammenhæng og  

 helhed.
Omverdenens dynamik og påvirkelighed betones.
Fagets samfunds- og  

 naturside vægtes ligeligt i undervisningen.
Konsekvenserne af samspillet  

 mellem  

 samfund og natur spiller en væsentlig rolle i behandlingen af emnerne,  

 således  

 at miljøspøgsmål får en fremtrædende plads i undervisningen.
I valget af  

 emner  

 skal hovedvægten lægges på globale og internationale forhold.
Progressionen i  

 forhold til fællesfaget opnås gennem mere udstrakt anvendelse af teorier og  

 gennem fordybelse i det teoretiske stof.
Det selvstændige element i  

 kursisternes  

 arbejde øges, og der benyttes i højere grad data indsamlet af kursisterne  

 selv.
 Bekendtgørelsens valgmuligheder udnyttes, så emne- og  

 stofvalg samt behandlingen heraf tager hensyn til det enkelte holds ønsker og  

 forudsætninger, herunder kursisternes egne erfaringer.
 7.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
7.4.  

  

 Ekskursioner kan indgå som en naturlig del af undervisningen.
Feltarbejde og  

 eksperimentelt arbejde integreres i undervisningen.
I undervisningen anvendes  

 kort, satellitbilleder og statistisk materiale samt teknisk udstyr til  

 feltarbejde og eksperimentelt arbejde.
 7.5.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal fremme læreprocessen, videreudvikle kursisternes evne  

 til at anvende fagets metoder, skabe overblik over og fastholde centrale  

 resultater af undervisningen samt styrke kursisternes selvstændige arbejde og  

 skriftlige udtryksfærdighed.
7.6.  

  

 Der  

 udarbejdes 7 skriftlige opgaver, heraf 2 A-opgaver og 5 B-opgaver, som rettes  

 og kommenteres af læreren.
A-opgaver er opgaver med veldefinerede  

 problemstillinger og med løsninger, der ligger inden for snævre rammer.  

 B-opgaver stiller større krav til selvstændighed hos kursisterne, og  

 opgavernes  

 problemstillinger og løsninger ligger inden for bredere rammer.
Det  

 skriftlige  

 arbejde ligger enten i undervisningstiden eller erstatter den almindelige  

 forberedelse til undervisningen.
Undervisningens indhold 8.1.  

  

 De  

 geografiske dimensioner:
a)  

 	  

    

  

 Samspillet mellem natur og samfund.  

  

 Samspillet mellem natur og  

 samfund behandles i en ressourceudnyttelses- og miljøsammenhæng.  

 Undervisningen  

 skal belyse vekselvirkningen mellem naturgrundlaget og menneskets udnyttelse  

 heraf i en produktion eller et produktionssystem.
Sammenhængen med det  

 teknologiske og økonomiske niveau og de politiske forudsætninger betones.
De  

 miljømæssige konsekvenser af naturudnyttelsen behandles og vurderes i forhold  

 til muligheden for bæredygtig udvikling.
 b)  

 	  

    

  

 Levevilkår.  

  

 Levevilkårenes geografiske variation belyses under  

 inddragelse af naturgrundlaget, produktion, erhvervs-, befolknings- og  

 kulturforhold, fødevareforsyning, bolig- og sundhedsforhold samt økonomiske  

 og  

 politiske forhold.
 c)  

 	  

    

  

 Den regionale og globale dimension.  

  

 Den regionale og globale  

 dimension tager sigte mod at skabe et geografisk overblik og  

 omverdensforståelse og skal belyse regionale variationer på Jorden.  

 Hovedvægten  

 lægges på den globale variation og på globale sammenhænge.
 d)  

 	  

    

  

 De internationale relationer.  

  

 Relationer mellem lande og regioner  

 behandles, herunder Danmarks placering i international sammenhæng.
 8.2.  

  

 Fagområderne:
 Mindst fire af de otte fagområder dækkes, idet fagets natur-  

 og samfundsside vægtes ligeligt:
1)  

  

 	  

    

 Geologiske ressourcer og deres udnyttelse.  

  

 Undervisningen skal  

 give indsigt i processer, som forklarer geologiske ressourcers dannelse,  

 lokalisering og den måde, de forekommer på.
Råstoffernes geografiske  

 fordeling,  

 deres produktions-, distributions- og markedsforhold samt de miljøproblemer,  

 der er knyttet til udvinding og udnyttelse, analyseres.
Ressourcebegrebets  

 afhængighed af samfundsudviklingen, herunder det teknologiske niveau,  

 belyses.  

 Mindst et eksempel inden for geologiske ressourcer, energiråstoffer,  

 industrielle råstoffer eller vand behandles.
2)  

 	  

    

  

 Jordskælv og vulkanisme.  

  

 Undervisningen skal give indsigt i  

 geologiske processer, der forklarer vulkanudbrud og jordskælv forskellige  

 steder på Jorden.
Undervisningen skal give et overordnet kendskab til den  

 geologiske udviklingshistorie baseret på det aktualistiske princip.  

 Sammenhængen mellem den pladetektoniske model og lokaliseringen af  

 forskellige  

 typer jordskælv og vulkaner betones.
Konsekvenserne af disse typer jordskælv  

 og  

 vulkanudbrud i forskellige samfund belyses.
 3)  

 	  

    

  

 Vejr og klima.  

  

 Undervisningen skal omfatte processer, der er  

 knyttet til det globale klima eller en eller flere regionale vejr- og  

 klimatyper eller til processer, der kan medføre ændringer i klimaet.  

 Konsekvenser, som disse processer medfører for produktion og menneskers  

 levevilkår, belyses.
4)  

 	  

    

  

 Produktion, teknologi og miljø.  

  

 En produktion eller et  

 produktionssystem analyseres ud fra en økologisk, økonomisk og teknologisk  

 synsvinkel.
Der kan anvendes eksempler fra den teknisk højtudviklede verden  

 og  

 fra samfund på et lavere teknologisk niveau.
I analysen indgår såvel de  

 natur-  

 og samfundsmæssige forudsætninger som konsekvenserne for miljø, økonomi og  

 menneskers levevilkår.
Hvor det er relevant for emnet, inddrages  

 produktionssystemernes energi- og stofstrømme.
5)  

 	  

    

  

 Verdenshandel.  

  

 Den internationale handels markedsforhold samt arten  

 og omfanget af varestrømme og anden interaktion mellem landene analyseres.
De  

 natur- og samfundsmæssige forudsætninger for den internationale arbejdsdeling  

 belyses.
 6)  

 	  

    

  

 Udviklingsmodeller.  

  

 Udviklingsmodeller relateres til u- eller  

 i-landenes udviklingsproblemer og behandles og vurderes i lyset af økonomi og  

 bæredygtig udvikling.
7)  

  

 	  

    

 Kulturlandskabet.  

  

 Arealanvendelsens vekselvirkning med de  

 natur- og samfundsskabte forudsætninger analyseres.
Vælges det åbne land,  

 analyseres arealanvendelse, jordbrug, bebyggelse og infrastruktur.
Vælges  

 bylandskabet, analyseres lokaliseringsmønstre, bystruktur og  

 urbaniseringsprocesser.
8)  

 	  

    

  

 Fysisk planlægning.  

  

 Undervisningen skal omfatte et eller flere  

 eksempler på fysisk planlægning i Danmark eller udlandet og indeholde  

 baggrund  

 for, udførelse og konsekvenser af planerne.
Eksemplerne kan hentes fra planer  

 på forskellige regionale niveauer eller fra sektorplanlægningen.
 8.3.  

  

 Læsepensum udgør 200-220 sider.
Den større skriftlige opgave 9.  

  

 Den større  

 skriftlige opgave udarbejdes inden for rammerne af fagets formål.
Den  

 studerende skal under løsningen af den stillede opgave kunne afgrænse et emne  

 til de væsentlige punkter og udvælge relevant stof til disse.
Endvidere skal  

 den studerende vise evne til at kunne arbejde på flere niveauer (fx  

 redegørelse, analyse, diskussion).
Prøve 10.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 min.
Der eksamineres 2,5 eksaminander i timen.
 10.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum: Læsepensum samt skriftligt  

 arbejde, der er udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
10.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum:  

 Pensum  

 organiseres i emner, der dækker mindst fire af de otte fagområder og  

 tilgodeser  

 de fire geografiske dimensioner.
Der opgives 250-270 sider, således at  

 emnerne  

 uddybes eller problematiseres i forhold til reduceret pensum.
 10.4.  

  

 Som  

 hjælpemidler i forberedelsestiden må anvendes alt materiale, der har været  

 anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder eksaminandens egne noter  

 og  

 skriftlige arbejder.
10.5.  

  

 Der gives  

 ét spørgsmål, der skal være formuleret skriftligt og uddybet ved  

 underspørgsmål  

 med klar progression.
Underspørgsmålene skal med hensyn til bredde og  

 præcisionsgrad afvejes således, at eksaminanden har mulighed for at  

 tilrettelægge  

 sin præstation med en høj grad af selvstændighed - uden at det går ud over  

 intentionerne i eksamensspørgsmålet.
10.6.  

  

 Spørgsmålet med underspørgsmål støttes af materiale fra de geografiske og  

 geologiske samlinger, korte tekstuddrag, kort, satellitbilleder, diagrammer,  

 tabeller, fotografier m.m.
Den overvejende del af materialet skal være ukendt  

 for eksaminanden, men må ikke principielt adskille sig fra det materiale, der  

 forekommer i pensum.
 10.7.  

  

 Spørgsmål og ledsagende materiale skal have et indhold og omfang, der  

 muliggør  

 en effektiv udnyttelse af forberedelsestiden samt danner grundlag for en  

 fleksibel prøve.
10.8.  

  

 Undtagelsesvis medbringes fra forberedelsen andet materiale end det  

 udleverede,  

 fx diagram, kort, tabel eller lign., hvis eksaminanden ønsker at inddrage  

 dette  

 under prøven.
De skriftlige arbejder kan inddrages i prøven.
10.9.  

  

 Der  

 lægges ved bedømmelsen vægt på, i hvilken grad og på hvilket niveau den  

 stillede opgave er besvaret.
Endvidere vurderes eksaminandens evne til at  

 kombinere faglig viden med analyse af det udleverede materiale.
Desuden  

 vægtes  

 eksaminandens evne til selvstændigt at disponere og strukturere besvarelsen  

 højt.
 10.10.  

  

 Der  

 gives èn karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 18 HF- Bekendtgørelsen HISTORIE Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres historiske bevidsthed og evne til oplevelse af historie, b)  

 	  

    

 at de studerende får  

 mulighed for at styrke deres identitet og får klarhed over deres  

 handlemuligheder gennem kendskab til egen kulturbaggrund og gennem mødet med  

 andre kulturer, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver sig indsigt i forskellige samfund og kulturer med henblik på at  

 danne  

 sig overblik over væsentlige træk i den historiske udvikling samt opnår  

 forståelse af historiske sammenhænge og samspil mellem individ, samfund og  

 natur, og d)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til forskellige opfattelser af den historiske udvikling, opnår  

 færdighed i skriftlig og mundtlig fremstilling af historiske  

 problemstillinger,  

 i at arbejde med historisk materiale og i at vurdere formidling og brug af  

 historie.
Undervisningen 2.  

  

 I løbet af  

 kursus gennemgås 6-8 undervisningsforløb, med tidsmæssig og geografisk  

 spredning og med hovedvægt på europæisk historie.
I perioden efter ca. 1945  

 skal der anlægges et globalt perspektiv.
Der udarbejdes en skriftlig opgave,  

 historieopgaven.
Undervisningens indhold 3.  

  

 Arbejdet  

 med undervisningsforløbene skal tilsammen bidrage til at skabe overblik over  

 væsentlige træk og sammenhænge i den historiske udvikling.
 3.1.  

  

 Undervisningsforløbene spredes på følgende tidsafsnit:
a)  

 	  

    

 et forløb placeres  

 før ca. 1750 b)  

 	  

    

 to forløb placeres  

 mellem ca. 1750 og ca. 1945 c)  

 	  

    

 tre forløb placeres  

 efter ca. 1945 d)  

 	  

    

 et-to forløb kan  

 placeres frit i de tre tidsafsnit.
 3.2.  

  

 Mindst  

 et forløb skal følge udviklingen op til den helt aktuelle situation.
 3.3.  

  

 Forløbene efter ca. 1945 skal udvælges således, at væsentlige træk i den  

 globale, den europæiske og den danske udvikling behandles.
3.4.  

  

 Mindst  

 et forløb før og mindst et forløb efter ca. 1945 skal have hovedvægten på  

 dansk  

 historie.
Verden uden for den vestlige kulturkreds skal være repræsenteret i  

 mindst et forløb efter ca. 1945.
3.5.  

  

 I alle  

 undervisningsforløb skal der arbejdes med forskellige materialetyper.
En del  

 af  

 dette materiale skal der arbejdes indgående metodisk med.
 3.6.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 3.7.  

  

 Et  

 undervisningsforløb omfatter 15-25 timer og vælges blandt flg. kategorier:
a)  

 	  

    

 den historiske  

 udvikling i et længere tidsrum b)  

 	  

    

 en periode c)  

 	  

    

 et emne d)  

 	  

    

 et tema over lang tid e)  

 	  

    

 en lokalhistorisk  

 undersøgelse.
 3.8.  

  

 Den  

 historiske udvikling gennemgås således, at følgende aspekter og deres  

 indbyrdes  

 sammenhæng indgår i arbejdet:
a)  

 	  

    

 politiske forhold og  

 internationale relationer b)  

 	  

    

 produktion, økonomi  

 og forholdet til naturgrundlaget c)  

 	  

    

 levevilkår,  

 familieforhold og sociale grupperinger d)  

 	  

    

 kultur og mentalitet.
 Under arbejdet med aspekterne skal kvinders og mænds  

 forskellige vilkår belyses.
 3.9.  

  

 Det  

 samlede læsepensum udgør max. 600 sider, afhængigt af det benyttede  

 materiales  

 sværhedsgrad.
 4.  

  

 Som en del  

 af undervisningen udarbejder hver kursist en individuel opgave,  

 historieopgaven, inden for de gennemgåede undervisningsforløb.
 4.1.  

  

 Der skal  

 bruges ca. 25 undervisningstimer plus den tid, der normalt forventes at blive  

 brugt på forberedelsen af disse timer, til udarbejdelsen af opgaven.
4.2.  

  

 Ved en  

 2-årig tilrettelæggelse af undervisningen skal opgaven udarbejdes i  

 slutningen  

 af første år.
Emnet for opgaven vælges i samråd med læreren, der giver  

 vejledning under arbejdet med opgaven.
4.3.  

  

 En  

 opgave må maximalt have et omfang svarende til 10 A4-siders maskinskreven  

 tekst  

 med 1½ linieafstand plus eventuelle bilag.
Historieopgaven skal afleveres  

 senest den sidste undervisningsdag.
Opgaven er en del af undervisningen og  

 skal  

 ikke gøres til genstand for karaktergivning.
Arbejdet med opgaven skal  

 repræsentere en arbejdsindsats, der står i rimeligt forhold til den anvendte  

 undervisningstid.
Prøve 5.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
Der gives èt spørgsmål.
5.1.  

  

 Holdet  

 kan aftale, at der inden for et eller flere undervisningsforløb kan  

 forelægges  

 materiale, som ikke har været behandlet i undervisningen.
Vælger holdet, at  

 der  

 skal anvendes ukendt materiale til prøven, skal det materiale, der  

 forelægges,  

 være kortfattet - ikke over 1-2 sider - og velegnet til at belyse  

 problemfelter  

 i det opgivne stof.
Ukendt materiale kan også være ikke-skriftligt, fx  

 billeder.  

 Hvis der benyttes ukendt materiale, behøver det ikke at indgå i alle  

 eksamensspørgsmål.
5.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver et materiale fra 3-5  

 undervisningsforløb  

 - heraf mindst et før og to forløb efter ca. 1945 - i et omfang svarende til  

 275-325 sider.
Heraf skal mindst 75 sider være indgående metodisk behandlet.  

 Både dansk og europæisk historie samt verden uden for den vestlige  

 kulturkreds  

 skal være repræsenteret.
Opgivelserne samles i klart definerede områder,  

 tidsrum eller emner, hvor man på pensumindberetningsskemaet angiver  

 tidsafgrænsningen og indholdet.
5.3.  

  

 Ikke-skriftligt materiale skal indgå i pensum.
Det ikke skriftlige materiale  

 omregnes skønsmæssigt til et antal bogsider.
Målestokken hertil er den tid,  

 der  

 i undervisningen er medgået til arbejdet med dette stof.
Hvis film eller  

 tv-optagelser indgår i prøveopgivelserne, skal filmen/tv-optagelserne kunne  

 ses  

 af eksaminanderne i eksamenslæsningsperioden og i forberedelsestiden ved  

 prøven, og der skal være mulighed for at kunne se udsnit ved selve prøven.
5.4.  

  

 Materiale, som eksaminanderne selv har indsamlet fx interviews, eller  

 produceret fx opgaver, rapporter, videooptagelser, kan indgå i opgivelserne,  

 hvis det er af passende kvalitet.
Historieopgaven kan dog ikke opgives.
Et  

 hold  

 har normalt fælles opgivelser, men der kan inden for et forløb i det samlede  

 eksamenspensum anvendes gruppevise opgivelser.
De enkelte gruppers samlede  

 mængde opgivet stof må i så fald have samme omfang som ved fælles opgivelser.  

 Benyttes gruppevise opgivelser, må det klart fremgå, hvad der er fælles stof  

 for holdet, og hvad der er gruppestof.
Gruppeopgivelserne angives på en liste  

 med  

 de studerendes fordeling på grupperne.
Listen indlægges i pensumskemaet.
Er  

 der  

 gruppevise opgivelser, skal et antal prøvespørgsmål - svarende til  

 gruppeopgivelsernes andel af pensum - falde inden for gruppernes delemner.
5.5.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver et materiale fra  

 6-8 forløb i et omfang svarende til ca. 600 sider.
Heraf skal mindst 125  

 sider  

 være indgående metodisk behandlet.
Ikke-skriftligt materiale skal indgå i  

 pensum.
Forløbene sammensættes efter samme krav, som gælder for  

 undervisningen  

 for kursister.
 5.6.  

  

 Til  

 forberedelsestiden må medbringes alt materiale, der har været anvendt i  

 forbindelse  

 med undervisningen, herunder opgaver udarbejdet af kursisterne og egne  

 notater.  

 Ved prøven må kun medbringes de notater, der er udarbejdet i  

 forberedelsestiden  

 samt det materiale, der inddrages i prøven.
 6.  

  

 Der gives  

 én karakter.
Bilag 19 HF- Bekendtgørelsen HISTORIE FOR FREMMEDSPROGEDE Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår indsigt i det moderne danske samfund, dets udvikling og forudsætninger b)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til forskellige fortolkninger af den historiske udvikling i Danmark c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdighed i at arbejde med forskellige former for historisk materiale,  

 og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdigheder i skriftlig og mundtlig fremstilling af historiske  

 problemstillinger.
Undervisningen 2.1.  

  

 Forudsætningen for det moderne danske samfund behandles i ca. 25 timer,  

 herunder udviklingen af det danske demokrati, industrialiseringen og Danmarks  

 udenrigspolitiske placering i det 20. århundrede.
 2.2.  

  

 Danmarks  

 historie efter 1945 behandles således, at følgende aspekter indgår i  

 arbejdet:
a)  

 	  

    

 politiske forhold b)  

 	  

    

 Danmarks placering i  

 de internationale magtforhold c)  

 	  

    

 produktion, økonomi  

 og forholdet til naturgrundlaget d)  

 	  

    

 levevilkår,  

 familieforhold og sociale grupperinger d)  

 	  

    

 kultur og mentalitet.
 2.3.  

  

 Under  

 arbejdet med de ovennævnte aspekter skal der anvendes forskellige typer af  

 materiale, herunder også forskellige mediers udtryksformer, som giver  

 mulighed  

 for forståelse af, hvordan samfundet og tilværelsen opfattes i Danmark.
2.4.  

  

 Som en  

 del af undervisningen udarbejder kursisten en opgave inden for det samlede  

 pensums indholdsmæssige rammer.
Arbejdet med opgaven har en varighed på 15-20  

 undervisningstimer.
Opgaverne kan udarbejdes individuelt eller gruppevis.
Prøve 3.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 60 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
3.2.  

  

 Pensum  

 for kursister og selvstuderende: Der opgives et materiale i et omfang af  

 125-150 sider.
Mindst 4/5 af det opgivne materiale skal vedrøre tiden efter  

 ca.  

 1945. Det opgivne materiale skal bestå af både fremstillings- og kildestof.  

 En  

 del af dette materiale skal være indgående metodisk behandlet.
3.3.  

  

 Ikke-skriftligt materiale skal i begrænset omfang indgå i opgivelserne.
Det  

 ikke-skriftlige materiale omregnes skønsmæssigt til et antal bogsider.  

 Målestokken hertil er den tid, der i undervisningen er medgået til arbejdet  

 med  

 dette stof.
Hvis film eller tv-optagelser indgår i opgivelserne, skal  

 filmen/tv-optagelserne kunne ses af eksaminanderne i eksamenslæsningsperioden  

 og i forberedelsestiden ved prøven, og der skal være mulighed for at se  

 udsnit  

 ved selve prøven.
3.4.  

  

 Til  

 forberedelsestiden må medbringes alt materiale, der har været anvendt i  

 forbindelse med undervisningen, herunder opgaver udarbejdet af kursisterne og  

 egne notater.
Ved prøven må kun medbringes de notater, der er udarbejdet i  

 forberedelsestiden samt det materiale, der inddrages i prøven.
 3.5.  

  

 Der  

 gives èn karakter.
Bilag 20 HF-Bekendtgørelsen IDRÆT Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 alsidige idrætslige oplevelser og erfaringer b)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler bevægelsesglæde, kropslig identitet og samarbejdsevne c)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at bruge kroppen hensigtsmæssigt og kreativt d)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver grundlæggende idrætslige færdigheder e)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til den sundhedsmæssige betydning af at dyrke motion, og f)  

 	  

    

 at de studerende  

 motiveres for fortsat fysisk aktivitet.
Undervisningen 2.  

  

 Ved valg  

 af undervisningsforløb skal alsidighed og sammenhæng tilgodeses.
Teori  

 integreres i undervisningen i det omfang, det har betydning for forståelse af  

 aktiviteten.
Undervisningen kan i perioder være henholdsvis kønsadskilt og  

 kønsintegreret.
Undervisningens indhold 3.  

  

 Undervisningen omfatter:
1)  

 	  

    

 Opvarmning,  

 arbejdsteknik, grundtræning (fx muskelstyrke, muskeludholdenheds-,  

 konditions-,  

 bevægelighedstræning), 2)  

 	  

    

 individuelle idrætter  

 (fx svømning gymnastik, atletik, orienteringsidræt), 3)  

 	  

    

 holdidrætter (fx  

 håndbold, basketball, volleyball, hockey), og 4)  

 	  

    

 idrætslige emner (fx  

 ketcherspil, friluftsaktiviteter, vinteridræt, musik og bevægelse).
Fritagelse 4.1  

  

 Rektor/forstander kan helt eller delvis fritage en kursist for at deltage i  

 den  

 fysiske aktivitet i idrætsundervisningen, hvis hindringen er umiddelbart  

 synlig, eller hvis hindringen er sygdom, ulykkestilfælde eller graviditet,  

 dokumenteret ved en lægeattest afgivet på en blanket, godkendt af Den  

 almindelige Danske Lægeforenings Attestudvalg.
Lægeattesten skal angive  

 fritagelsens varighed og omfang.
 4.2.  

  

 Rektor/forstander tager stilling til, om en kursists samlede fritagelse fra  

 idrætsundervisningen har nået en varighed eller et omfang, der medfører, at  

 det  

 skal påtegnes eksamensbeviset (jf. studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen).
 4.3.  

  

 Udgiften  

 til lægeattesten afholdes af kursisten.
Tilvalgsfag Formålet 5.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 alsidige idrætslige oplevelser og erfaringer b)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler bevægelsesglæde, kropslig identitet og samarbejdsevne c)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at bruge kroppen hensigtsmæssigt og kreativt d)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver idrætslige færdigheder e)  

 	  

    

 at de studerende får  

 viden om den sundhedsmæssige betydning af at dyrke motion f)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver viden om idrættens funktioner på individ- og samfundsniveau, og g)  

 	  

    

 at de studerende  

 motiveres for fortsat fysisk aktivitet.
Undervisningen 6.  

  

 Undervisningen omfatter praktiske og teoretiske fagområder, der integreres,  

 hvor det er hensigtsmæssigt.
Der tilstræbes en ligelig tidsfordeling mellem  

 praktik (hovedområde I) og teori (hovedområde II). Eksperimentelt arbejde  

 indgår, og der udarbejdes skriftlige rapporter.
Undervisningens indhold 7.1.  

  

 Hovedområde I:
1)  

 	  

    

 opvarmning, 2)  

 	  

    

 grundtræning, (fx  

 muskelstyrke-, muskeludholdenheds-, konditions-, bevægelighedstræning)  

 og/eller  

 kreative bevægelsesformer, 3)  

 	  

    

 idrætter/emner fx – –  

 	  

    

 individuelle idrætter  

 (som svømning, gymnastik, atletik), –  

 	  

    

 holdidrætter (som  

 håndbold, basketball, volleyball, hockey), –  

 	  

    

 idrætslige emner (som  

 ketcherspil, friluftsaktiviteter, vinteridræt, musik og bevægelse).
7.2.  

  

 Kursisterne skal undervises i mindst to idrætter/emner.
Omfanget af hver af  

 disse aktiviteter skal være sammenhængende undervisningsforløb på mindst 12  

 lektioner.
Ved valg af forløb skal alsidigheden tilgodeses.
 8.1.  

  

 Hovedområde II:
 a)  

 	  

    

  

 Det naturvidenskabelige område  

  

 : Med udgangspunkt i bevægeapparatets  

 anatomi, arbejdsfysiologi og speciel teori arbejdes der med emner, som har  

 betydning for fysisk udfoldelse og sundhed.
 b)  

 	  

    

  

 Det humanistiske og samfundsvidenskabelige område  

  

 : Med udgangspunkt  

 i idrætssociologi og idrætshistorie belyses idrættens skiftende funktioner på  

 individ- og samfundsniveau med hovedvægt på danske forhold.
8.2.  

  

 Der  

 læses i alt 150-200 sider.
Det naturvidenskabelige område og det humanistisk  

 samfundsvidenskabelige område skal hver for sig udgøre mindst 1/3 af det  

 læste  

 stof.
 8.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
8.4.  

  

 Mundtlig  

 og skriftlig fremstillingsevne opøves i forbindelse med den teoretiske  

 indlæring.
Kursisterne udarbejder 6 rapporter over undersøgelser og  

 eksperimenter.
Prøve 9.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig-praktisk prøve af 45 minutters varighed pr. eksaminand  

 (inkl. div. opstillinger og transport). Forberedelsestid er ca. 20 minutter  

 (inkl. instruktion og materialeudlevering).
 9.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum:
 Der opgives et opvarmningsprogram til musik og et  

 program omfattende enten grundtræning eller kreative bevægelsesformer, samt 2  

 idrætter/emner, i hvilke kursisten er undervist i mindst 12 lektioner.
 Fra hovedområde II opgives ca. 150 sider (mindst 1/3 fra  

 hvert område) samt de tilhørende rapporter over udførte undersøgelser og  

 eksperimenter.
 9.3.  

  

 For at  

 vedligeholde det niveau, der er nået i den praktiske del ved undervisningens  

 ophør, kan lærer og kursister mødes 2-3 gange i skolens idrætsfaciliteter  

 inden  

 mundtlig prøve.
9.4.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum: Under  

 hovedområde I er eksaminandens valg af idrætter/emner betinget af  

 kursusstedets  

 faciliteter.
Der opgives et opvarmningsprogram til musik og et program  

 omfattende  

 enten grundtræning eller kreative bevægelsesformer.
Endvidere opgives 3  

 idrætter/ emner.
 Fra hovedområde II opgives ca. 200 sider, samt rapporter fra  

 et laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller tilsvarende.
 9.5.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler:
 Det til spørgsmålet udleverede materiale og alt materiale,  

 der har været anvendt i forbindelse med undervisningen, herunder lærebøger,  

 noter og rapporter.
 9.6.  

  

 Prøven  

 består af 2 dele:
a)  

 	  

    

 Eksaminanderne viser  

 et opvarmningsprogram til musik samt enten et grundtræningsprogram eller et  

 program omfattende kreative bevægelsesformer.
Denne del af prøven foregår i  

 grupper og ledsages af en kort skriftlig oversigt over det valgte indhold.  

 Eksaminanden viser tekniske (og i boldspil desuden taktiske) færdigheder i de  

 to opgivne idrætter/emner.
b)  

 	  

    

 Der gives ét  

 eksamensspørgsmål inden for hovedområde II, hvori praktiske problemstillinger  

 inddrages.
Spørgsmålet tager udgangspunkt i eller understøttes af  

 bilagsmateriale.
Denne del af prøven er individuel.
 9.7.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, prøves i:
a)  

 	  

    

 et opvarmningsprogram  

 til musik b)  

 	  

    

 enten et  

 grundtræningsprogram eller et kreativt program c)  

 	  

    

 efter lodtrækning to  

 af de tre opgivne idrætter/emner, samt d)  

 	  

    

 efter lodtrækning i  

 et spørgsmål inden for hovedområde II.
 10.  

  

 Der gives  

 én karakter for den samlede præstation på grundlag af en helhedsvurdering.  

 Karakteren er individuel.
Bilag 21 HF- Bekendtgørelsen ITALIENSK Juli 1995 Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at læse og forstå lettere italienske tekster b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opøves i mundtlig sprogfærdighed og forståelse af talt italiensk, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne opnår kendskab til kulturelle forhold i  

 Italien.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får en sproglig viden  

 og  

 en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på længere sigt.
 2.2.  

  

 Med  

 udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med ordforråd og grammatik,  

 således at kursisterne får forståelse af talt og skrevet italiensk, og  

 således  

 at de får sproglige redskaber til mundtligt og skriftligt at udtrykke sig i  

 et  

 enkelt sprog om de studerede tekster og emner.
2.3.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige udtryksfærdighed og  

 sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse af det daglige  

 arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til kursisternes forståelse af det  

 italienske sprogs opbygning.
 2.4.  

  

 Gennem  

 arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige fremstillingsevne opøves,  

 således at de lærer at redegøre for og diskutere emner, der er væsentlige for  

 den italienske kulturkreds.
 2.5.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 2.6.  

  

 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og andre  

 hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses mindst 120 normalsider ud over begynderstoffet, som anslås til at være  

 ca. 50 sider.
Læsepensum sammensættes af italiensksprogede tekster.
3.2.  

  

 En del  

 af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med benyttelse af forskellige  

 læsemetoder.
Der præsenteres forskellige teksttyper, herunder film, lydbånd  

 og  

 billeder.
 3.3.  

  

 I  

 læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til 30 normalsider)  

 med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times arbejde hermed svarer til  

 1,5 normalside.
 3.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.  

 Til retning og kommentering afleveres 6 frie opgaver à 1-2 sider samt 5  

 opgaver  

 à 0,5-1 side.
 3.5.  

  

 I  

 forbindelse med det skriftlige arbejde og lærerens tilbagelevering af  

 besvarelserne gives der både kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave 4.1.  

  

 Primærlitteraturen af et omfang på ca. 30 sider læses på italiensk.
Citater  

 hentes herfra og skrives på italiensk.
På titelbladet angives, hvad  

 primærlitteraturen består af.
I arbejdet med området, som opgaven udspringer  

 af, kan indgå materiale på dansk eller andre sprog.
Hvis der som en mindre  

 del  

 af primærlitteraturen inddrages billed- eller båndmateriale, skal dette kunne  

 være til rådighed ved bedømmelsen af besvarelsen.
Primærlitteraturen kan ikke  

 være en del af holdets læsepensum.
4.2.  

  

 Opgaven  

 skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende behersker italiensk bedre end  

 dansk, kan opgaven dog skrives på italiensk.
Skrives den på italiensk, skal  

 også område og opgavetitel være formuleret på italiensk.
At opgaven skrives  

 på  

 italiensk regnes ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en ukendt tekst med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 50  

 minutter.  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
5.2  

  

 Kursister  

 med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det læste stof fordelt på  

 mindst  

 tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst omfatte 25  

 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster, og stof fra  

 begynderbøger  

 kan ikke indgå i eksamenspensum.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
5.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver 120 normalsider  

 ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Stof fra  

 begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må  

 højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
5.4.  

  

 De  

 hjælpemidler, som skal være fremlagt i forberedelseslokalet, er: ordbøger,  

 grammatik og øvrige håndbøger, som eksaminanderne har brugt i undervisningen.  

 Dertil kommer rene eksemplarer af samtlige opgivne tekster med tilhørende  

 gloser  

 og kommentarer.
Opgives der uddrag af en større tekst eller et større læst  

 tema, skal hele den læste tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til  

 forberedelsen må eksaminanden medbringe egne noter.
 5.5.  

  

 Under  

 prøven må eksaminanden støtte sig til notater foretaget i forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
6.1.  

  

 Der  

 prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 1½ normalside og ½  

 normalside  

 af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.  

 Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige  

 realkommentarer eller specielle gloser.
6.2.  


  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på italiensk.
Under samtalen uddybes  

 tekstens indhold.
Ved en svag præstation i samtalen skal den uddybende del  

 afrundes på dansk.
6.3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på, hvor flydende og  

 naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er  

 korrekte.  

 Der lægges desuden vægt på eksaminandens evne til at fremdrage væsentlige  

 sider  

 af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på dansk vurderes på sit indhold  

 og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 6.4.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 7.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau foregår efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 22 HF- Bekendtgørelsen JAPANSK BEGYNDERSPROG Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at læse, tale og forstå japansk på et niveau, der ikke rummer specielle  

 vanskeligheder, og b)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til Japans kultur og samfundsforhold.
Undervisningen 2.1.  

  

 Den  

 mundtlige indlæring af sproget er en væsentlig del af undervisningen.
 2.2.  

  

 Skriftligt arbejde indgår i undervisningen på en måde, der støtter  

 sprogindlæringen.
 2.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 2.4.  

  

 Der  

 undervises i hensigtsmæssig ordbogsbrug.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses cirka 50 normalsider inkl. begynderstoffet.
 3.2.  

  

 Alle  

 teksttyper, herunder også tekster formidlet gennem andre midler end det  

 trykte  

 ord, kan indgå i pensum.
 3.3.  

  

 For hver  

 lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning, kan pensum nedsættes  

 med  

 1 normalside, i alt dog højst med 10 normalsider.
 3.4.  

  

 De to  

 stavelsesalfabeter (kana) samt ca. 250 betydningsbærende tegn (kanji) læres.
 3.5.  

  

 Kursisterne skal aflevere 6 mindre opgaver à ca. 0,5 side og 5 større opgaver  

 à  

 ca. 1 side i løbet af de to år.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 50 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
4.2.  

  

 Der  

 prøves i ulæst tekst, valgt af censor (vejledende længde cirka 100  

 tegnenheder), og i opgiven tekst (vejledende længde cirka 100 tegnenheder).  

 Den  

 ulæste tekst oversættes, og der prøves eventuelt i grammatisk forståelse.
Der  

 prøves i oplæsning af det forelagte stykke fra den opgivne tekst, og dette  

 tekststykke anvendes som udgangspunkt for en samtale på japansk.
Samtalen kan  

 eventuelt afrundes med en uddybende kommentar på dansk.
4.3.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 25 normalsider af passende  

 sværhedsgrad af det læste pensum.
Alle slags tekster, både tillempede og  

 ubearbejdede, kan indgå i opgivelserne.
 4.4.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 med  

 læsepensum.
4.5.  

  

 Eksaminanderne skal i forberedelsestiden have adgang til rene udgaver af de  

 hjælpemidler, som de er vant til at anvende i det daglige arbejde, herunder  

 ordbøger, grammatikker, grammatiske oversigter, ordlister o.l.
Egne noter må  

 ikke medbringes.
De opgivne tekster må ikke forefindes i transskriberet  

 og/eller oversat udgave i forberedelseslokalet.
I den udstrækning en  

 eksaminand  

 er vant til at anvende et hjælpemiddel, som ikke kan stilles til rådighed af  

 kurset, kan vedkommende selv medbringe hjælpemidlet efter aftale med læreren.  

 Under prøven må eksaminanderne medbringe notater foretaget i  

 forberedelsestiden.
Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt  

 i  

 bedømmelsen.
5.1.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal der anlægges en  

 helhedsvurdering af eksaminandens forståelse af ekstemporalteksten, udtale-,  

 læse- og talefærdighed og forståelse af eksaminators spørgsmål.
 5.2.  

  

 Eksaminandens eventuelle uddybende kommentar til samtalens emne vurderes på  

 sit  

 indhold og kan indgå positivt i bedømmelsen, dog højst som en justering med  

 en  

 grad.
Højt niveau 6.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau foregår efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 23 HF- Bekendtgørelsen KEMI Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.1  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår forståelse af kemiens grundbegreber, deres anvendelser og af fagets  

 eksperimentelle metodik b)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til vigtige grupper af stoffer, deres egenskaber og praktiske  

 anvendelse c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår en vis øvelse i brug af laboratorieudstyr og får kendskab til omgangen  

 med kemikalier d)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler evnen til at formulere sig mundtligt og skriftligt om kemiske  

 problemstillinger e)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår et fagligt grundlag for at kunne forstå og vurdere kemiens betydning  

 for  

 det enkelte menneske, den teknologiske udvikling og for samfundet, og f)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår indsigt i forhold vedrørende det ydre miljø ved at arbejde med kemiske  

 problemstillinger.
 1.2.  

  

 Kemi  

 tilvalgsfag sigter mod, at de studerende skal kunne anvende deres kemiske  

 viden  

 i nye sammenhænge, at de studerende skal kunne søge naturvidenskabelig  

 information,  

 og mod at præsentere kemi som et fag, der på eksperimentelt grundlag søger og  

 bringer ny viden om stoffers opbygning og egenskaber.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen omfatter syv centrale stofområder og valgfrit stof.  

 Undervisningen skal indeholde eksperimenter, der udføres af kursisterne,  

 demonstrationsforsøg og skriftlige opgaver.
2.2.  

  

 Inden  

 for de centrale stofområder tilrettelægges undervisningen dels tematisk, dels  

 fagligt systematisk og så vidt muligt på eksperimentelt grundlag.
Det  

 valgfrie  

 stof skal indeholde mindst et selvstændigt undervisningsforløb, der normalt  

 har  

 et væsentligt eksperimentelt indhold.
Brug af faglitteratur, tabelværker og  

 tidsskrifter skal inddrages i undervisningen.
2.3.  

  

 Det  

 eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende plads i undervisningen.  

 Det omfatter eksperimenter, der udføres af kursisterne, demonstrationsforsøg  

 og  

 eksperimenter i tilknytning til udadrettede aktiviteter.
Det eksperimentelle  

 arbejde skal stimulere kursisternes iagttagelsesevne og deres evne til at  

 omsætte konkrete iagttagelser til kemiske begreber.
Endvidere skal  

 planlægning,  

 udførelse og efterbehandling af eksperimenterne appellere til kursisternes  

 selvstændige tankevirksomhed.
Eksperimenterne, der uddyber og perspektiverer  

 teoretiske og praktiske problemstillinger, udføres normalt i direkte  

 tilknytning til undervisningsforløbene.
I takt med den øvrige undervisning  

 skal  

 der så vidt muligt være en progression i det eksperimentelle arbejde.
2.4.  

  

 Kursisterne skal opøves i laboratoriesikkerhed.
Kursisterne skal informeres  

 forsvarligt om risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med  

 de eksperimentelle aktiviteter.
2.5.  

  

 Kursisterne fører journal over det eksperimentelle arbejde.
Ved kvantitative  

 forsøg skal der lægges vægt på reproducerbarhed og resultatvurdering.  

 Eksperimenterne, som udføres af kursisterne, har et omfang på ca. 30  

 lektioner,  

 og der udarbejdes i alt 9 rapporter over centrale eksperimenter og  

 forsøgsrækker.
Rapporterne udformes som individuelle rapporter eller som  

 grupperapporter.
Ved arbejdet hermed skal kursisterne opøves i en klar og  

 præcis udformning af den enkelte rapports faglige indhold.
Rapporterne rettes  

 og kommenteres af læreren.
2.6.  

  

 Skriftlige opgaver indgår i undervisningen.
De inddrages i tilknytning til de  

 behandlede emner.
Ud over at fremme forståelsen af kemiske lovmæssigheder  

 skal  

 opgaverne træne kursisterne i at udtrykke sig skriftligt om kemiske  

 problemstillinger.
En besvarelse af en numerisk opgave skal være ledsaget af  

 tekst, figurer, kemiske formler, eventuelt strukturformler i et sådant  

 omfang,  

 at kursistens tankegang klart fremgår.
Opgaveløsning foregår dels i timerne,  

 dels i form af skriftligt hjemmearbejde.
Det særskilte hjemmearbejde med  

 skriftlige opgaver omfatter 9 opgavesæt (svarende til 40-60% af et prøvesæt i  

 kemi på højt niveau), der rettes og kommenteres af læreren.
 2.7.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 De  

 centrale stofområder omfatter:
a)  

 	  

    

  

 Kemisk binding og stoffers fysiske og kemiske egenskaber.  

  

 Udbygning  

 af kendskabet til modelforestillinger om faste stoffers opbygning (atom-,  

 ion-  

 og molekylgitre), væsker og gasser.
Behandling af atomers elektronfordeling i  

 relation til systematikken i grundstoffernes periodesystem.
Gennemgang af  

 bindingstyperne: kovalent binding (elektronparbinding), ionbinding,  

 ion-dipolbinding og metalbinding samt intermolekylære bindinger.
I  

 tilknytning  

 hertil indføres elektronegativitetsbegrebet, og stoffers indbyrdes  

 blandbarhed  

 omtales.
b)  

 	  

    

  

 Kemiske reaktioner.  

  

 Redox- og fældningsreaktioner behandles.
I  

 tilknytning til afstemte reaktionsskemaer udføres kemiske mængdeberegninger.  

 Beregningerne omfatter reaktioner i gasfase og stoffer i fortyndet opløsning.  

 Der gives eksempler på exoterme og endoterme reaktioner samt på bestemmelser  

 af  

 tilvækst i entalpi ved en kemisk reaktion.
Komplexdannelsesreaktioner  

 omtales.
c)  

 	  

    

  

 Kemisk ligevægt.  

  

 Kvantitativ behandling af reaktionsbrøk og  

 ligevægtskonstant for homogene systemer.
Forskydning af en kemisk ligevægt,  

 herunder kvalitativ omtale af ligevægtskonstantens temperaturafhængighed.  

 Protolyseligevægte for en vandig opløsning af en svag syre henholdsvis en  

 svag  

 base i vand.
Tekniske anvendelser af kemisk ligevægt omtales.
d)  

 	  

    

  

 Kemiske reaktioners hastighed.  

  

 Kemiske reaktioners hastighed  

 indføres.
Eksempler på fysiske og kemiske påvirkninger, der ændrer  

 reaktionshastigheden, omtales.
Begrebet katalyse belyses med eksempler på  

 homogen og heterogen katalyse, herunder biokatalysatorer (enzymer).
e)  

 	  

    

  

 Organisk kemi  

  

 . Følgende stofklasser omtales systematisk i  

 oversigtsform med hensyn til tilstandsform, funktionel gruppe og navngivning:  

 Carbonhydrider, halogenerede carbonhydrider, alkoholer, phenoler, ethere,  

 aldehyder, ketoner, carbohydrater, carboxylsyrer, estere, fedtstoffer, aminer  

 og aminosyrer.
Der udvælges tre stofklasser, der behandles med henblik på  

 sammenhængen mellem organiske forbindelsers molekylstruktur og egenskaber.  

 Flg.  

 reaktionstyper behandles: forbrænding, substitution, addition, elimination,  

 kondensation og polymerisation.
Isomeribegreberne strukturisomeri og  

 stereoisomeri behandles.
Organiske forbindelsers rolle i hverdagen og i  

 teknologien omtales.
IUPAC's anbefalinger til navngivning af stofferne skal  

 så  

 vidt muligt følges.
f)  

 	  

    

  

 Uorganisk kemi og stofkredsløb.  

  

 Uorganiske forbindelsers udbredelse  

 og almene betydning omtales, idet der gives eksempler på grundstoffers  

 kredsløb  

 i naturen.
Vigtige uorganiske forbindelser behandles, herunder deres rolle i  

 hverdagen og teknologien.
I tilknytning til de valgte emner skal der  

 behandles  

 et repræsentativt udsnit af ikke-metaller og metaller.
IUPAC's anbefalinger  

 til  

 navngivning af stofferne skal så vidt muligt følges.
g)  

 	  

    

  

 Miljøkemi.  

  

 Eksempler på beskrivelse og analyse af kemiske  

 forbindelsers udbredelse og skæbne i det ydre miljø. Miljølovgivning og  

 -forvaltning med relation til kemi omtales.
Miljøkemi kan tilrettelægges som  

 et  

 selvstændigt emne, eller det kan inddrages i de øvrige stofområder.
 h)  

 	  

    

  

 Valgfrit stof.  

  

 Det valgfrie stof optager mindst 15% af  

 undervisningstiden og indeholder normalt mere end et selvstændigt  

 undervisningsforløb.
 3.2.  

  

 Der  

 læses ca. 200 sider.
Den større skriftlige opgave 4.  

  

 Den større  

 skriftlige opgave har normalt et overvejende eksperimentelt indhold.
Opgavens  

 formulering skal være præcis og samtidig indeholde mulighed for, at den  

 studerende kan udfolde selvstændighed og fantasi.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
5.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 90-120 sider, alt efter  

 det benyttede undervisningsmateriale.
I tilknytning til dette pensum opgives  

 8  

 rapporter over eksperimenter udført af kursisterne samt enkelte skriftlige  

 opgaver.
Det opgivne pensum skal omfatte både centrale stofområder og  

 valgfrit  

 stof.
 5.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 hele  

 det læste stof og samtlige rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 34,  

 eller tilsvarende.
5.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler i forberedelsestiden er: bøger, kompendier, tabeller, opgaver,  

 rapporter og andet skriftligt materiale, som har været anvendt i, eller som  

 er  

 blevet til i forbindelse med undervisningen.
Apparatur, der er relevant for  

 det  

 opgivne eksperimentelle stof.
Godkendt lommeregner.
5.5.  

  

 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt har adgang til  

 relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at bøger og kompendier  

 inden for eksamenspensum er fremlagt i forberedelseslokalet.
Eksaminanden har  

 selv  

 ansvaret for at medbringe øvrige tilladte hjælpemidler.
 5.6.  

  

 Den  

 enkelte eksaminand prøves i to spørgsmål:
a)  

 	  

    

 ét spørgsmål i et af  

 de opgivne kursist-eksperimenter b)  

 	  

    

 ét spørgsmål i et  

 teoretisk emne inden for det opgivne pensum.
De to spørgsmål skal være kombineret, således at de angår  

 forskellige emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne skal være bredt udformet  

 og må så vidt muligt ikke overlappe med det teoretiske indhold i det  

 eksperimentelt stillede spørgsmål.
Forud for prøven skal censor og  

 eksaminator  

 have bestemt en fremgangsmåde for det tilfælde, at to prøvespørgsmål, der  

 omfatter samme apparatur, trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminanderne  

 skal orienteres om fremgangsmåden.
5.7.  

  

 Under  

 prøven skal apparaturet, der hører til det eksperimentelle spørgsmål, være  

 til  

 rådighed.
Hvor det skønnes hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller  

 lignende fra eksaminandens rapporter eller øvrige hjælpemidler inddrages i  

 prøven.
 5.8.  

  

 Ved  

 prøven skal der lægges vægt på, om eksaminanden har været i stand til at  

 anvende sin kemiske viden.
 5.9.  

  

 Der  

 gives èn karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau  

  

 1-årigt forløb Formålet 6.1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår indsigt i kemiens centrale begreber, lovmæssigheder og eksperimentelle  

 metodik b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår et omfattende kendskab til både naturligt forekommende og syntetiske  

 stoffer, deres egenskaber og praktiske anvendelse c)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver viden om naturvidenskabelige metoder og bliver i stand til at  

 formulere og bearbejde kemiske problemstillinger både af individuel og  

 samfundsmæssig karakter d)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår øvelse i brug af laboratorieudstyr, herunder moderne analyseapparatur,  

 får udbygget deres kendskab til omgangen med kemikalier og stifter  

 bekendtskab  

 med avanceret laboratorieudstyr e)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår et fagligt grundlag for at kunne forstå og vurdere kemiens betydning  

 for  

 det enkelte menneske og for samfundet, og f)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at kunne formulere sig mundtligt og skriftligt om kemiske  

 problemstillinger, også af teoretisk karakter.
6.2.  

  

 Kemi på  

 højt niveau har som formål, at de studerende gennem indsigt i kemiens  

 arbejdsformer, begreber og lovmæssigheder opnår en sammenhængende forståelse  

 af  

 kemiens begreber og lovmæssigheder.
Hensigten er endvidere, at de studerende  

 skal kunne anvende deres kemiske viden i nye sammenhænge, og at de studerende  

 skal kunne søge naturvidenskabelig information.
Undervisningen 7.1.  

  

 Undervisningen omfatter seks centrale stofområder og valgfrit stof.
Den skal  

 indeholde  

 eksperimenter, der udføres af kursisterne, demonstrationsforsøg, teoretiske  

 problemstillinger og opgaveregning.
Såvel ved den eksperimentelle som ved den  

 teoretiske gennemgang af faget skal der lægges vægt på en kvantitativ  

 behandling.
7.2.  

  

 Inden  

 for de centrale stofområder tilrettelægges undervisningen dels fagligt  

 systematisk, dels tematisk, og så vidt muligt på eksperimentelt grundlag.
I  

 det  

 valgfrie stof indgår mindst et selvstændigt eksperimentelt  

 undervisningsforløb  

 af ca. 10 lektioners varighed.
Faglitteratur, tabelværker og om muligt  

 tidsskrifter skal inddrages i undervisningen.
7.3.  

  

 Det  

 eksperimentelle arbejde skal indtage en fremtrædende plads i undervisningen.  

 Det omfatter eksperimenter, der udføres af kursisterne, demonstrationsforsøg  

 og  

 eventuelt eksperimenter i tilknytning til udadrettede aktiviteter.
Det  

 eksperimentelle  

 arbejde skal stimulere kursisternes evne til at omsætte konkrete iagttagelser  

 til kemiske begreber.
Endvidere skal planlægning, udførelse og  

 efterbehandling  

 af eksperimenterne appellere til kursisternes selvstændige tankevirksomhed.  

 Eksperimenterne,  

 der hovedsageligt uddyber og perspektiverer teoretiske problemstillinger,  

 udføres i tilknytning til den øvrige undervisning.
Der skal skabes muligheder  

 for eksperimenter af selvstændig karakter.
7.4.  

  

 Kursisterne opøves i laboratoriesikkerhed.
Kursisterne skal informeres  

 forsvarligt om risikomomenter og sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med  

 de eksperimentelle aktiviteter.
7.5.  

  

 Kursisterne fører journal over det eksperimentelle arbejde.
Der skal lægges  

 vægt på den kvantitative behandling, herunder reproducerbarhed,  

 resultatvurdering og måleusikkerhed.
Eksperimenterne, som udføres af  

 kursisterne, har et samlet omfang på ca. 25 lektioner, og de udarbejder i alt  

 6  

 rapporter over centrale eksperimenter og forsøgsrækker.
Det skal tilstræbes,  

 at  

 rapporterne, der rettes og kommenteres af læreren, udformes klart og præcist.
7.6.  

  

 De  

 skriftlige opgaver omfatter teoretiske problemstillinger og opgaveregning.
De  

 inddrages i tilknytning til de behandlede emner.
Ud over at fremme  

 forståelsen  

 af kemiske lovmæssigheder skal de skriftlige opgaver træne kursisterne i at  

 udtrykke  

 sig skriftligt om kemiske problemstillinger og lære dem at beherske det  

 kemiske  

 tegnsprog og brugen af størrelsesligninger.
Ved løsning af de skriftlige  

 opgaver skal kursisterne vænnes til at arbejde med tabelværker og de til  

 prøven  

 tilladte hjælpemidler.
En besvarelse af en numerisk opgave skal være ledsaget  

 af tekst, figurer, kemiske formler, eventuelt strukturformler, i et sådant  

 omfang, at kursistens tankegang klart fremgår.
Løsning af opgaver foregår  

 dels  

 i timerne, dels i form af skriftligt hjemmearbejde.
De skriftlige opgaver,  

 der  

 rettes og kommenteres af læreren, omfatter 18-20 opgavesæt svarende til  

 75-100%  

 af et prøvesæt.
 7.7.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 8.1.  

  

 De  

 centrale stofområder omfatter:
a)  

 	  

    

  

 Molekylers og ioners elektronstruktur.  

  

 Systematisk behandling af  

 atomers elektronkonfiguration, herunder orbitalbegrebet.
Elektronstruktur og  

 bindingsteori.
Sigma- og piorbitaler.
Uddybning af stoffers intermolekylære  

 bindinger.
b)  

 	  

    

  

 Opløsninger og gasser.S  

  

 ystematisk gennemgang af opløsningers  

 koncentrationsmål, kogepunktsforhøjelse, frysepunktssænkning og osmotisk  

 tryk.  

 Konduktans og anvendelser af Kohlrausch' lov behandles.
Beregninger, der  

 omfatter  

 reaktioner i gasfase, herunder partialtryk af en ideal gas og  

 tryk-volumenarbejde, gennemgås.
c)  

 	  

    

  

 Termodynamik og kemisk ligevægt.  

  

 Termodynamikkens første  

 hovedsætning med særligt henblik på tilvækst i entalpi ved en kemisk  

 reaktion.  

 Termodynamikkens anden hovedsætning, idet de termodynamiske  

 tilstandsfunktioner  

 Gibbs-energi og entropi gennemgås med henblik på betingelser for kemisk  

 ligevægt og anvendelser i en række sammenhænge.
Kvantitativ behandling af  

 homogen og heterogen ligevægt samt ligevægtskonstantens  

 temperaturafhængighed.  

 Syrebaseteori og eksempler på koblede ligevægte behandles.
d)  

 	  

    

  

 Elektrokemi.  

  

 Elektrokemiske celler (galvaniske elementer), herunder  

 cellediagram og -reaktion, samt elektrodepotentialer.
Sammenhæng mellem  

 elektromotorisk kraft (hvilespænding) og et elements tab i Gibbs-energi  

 vises.  

 Elektrodepotentialets afhængighed af koncentrationen behandles, bestemmelse  

 af  

 ligevægtskonstanter og forskellige elektrodetyper behandles.
Korrosion og  

 korrosionsbeskyttelse af metaller behandles, ligesom de vigtigste batterier  

 fra  

 hverdagen omtales.
Der gives eksempler på elektrolyse og anvendelse af  

 elektrolyse til industriel fremstilling af metaller.
e)  

 	  

    

  

 Reaktionskinetik.  

  

 Hastighedsudtrykket opstilles og reaktionsorden  

 defineres.
Området omfatter nulte-, første- og pseudoførsteordens reaktioner  

 samt specialtilfælde af andenordens reaktioner.
Eksempler på  

 reaktionsmekanismer omtales.
Hastighedskonstantens temperaturafhængighed  

 behandles kvantitativt, herunder størrelsen aktiveringsenergi.
f)  

 	  

    

  

 Organisk og bioorganisk kemi.  

  

 Uddybende behandling af vigtige  

 organiske stofklasser med henblik på molekylstruktur og egenskaber.
Uddybende  

 behandling af biologisk aktive forbindelsers struktur og kemiske egenskaber  

 med  

 henblik på stof- og energitransport.
Eksempler på energiomsætninger med brug  

 af  

 termodynamiske tilstandsfunktioner behandles kvalitativt.
 g)  

 	  

    

  

 Valgfrit stof.  

  

 Det valgfrie stof optager mindst 15% af  

 undervisningstiden og indeholder normalt mere end et selvstændigt  

 undervisningsforløb.
 8.2.  

  

 Der  

 læses ca. 250 sider.
Prøve 9.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 30 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
9.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er 130 - 150 sider alt  

 efter  

 det anvendte undervisningsmateriale.
Desuden opgives samtlige 6 rapporter.  

 Det  

 opgivne pensum skal omfatte både centrale stofområder og valgfrit stof.
 9.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver hele det læste  

 stof og alle rapporter fra et laboratoriekursus, jf. bilag 34, eller  

 tilsvarende.
9.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler i forberedelsestiden er: bøger, kompendier, tabeller, opgaver,  

 rapporter og andet skriftligt materiale, som har været anvendt i, eller som  

 er  

 blevet til i forbindelse med undervisningen.
Apparatur, der er relevant for  

 det  

 opgivne eksperimentelle stof.
Godkendt lommeregner.
9.5.  

  

 Eksaminator har ansvaret for, at eksaminanden så vidt muligt har adgang til  

 relevant apparatur.
Eksaminator har også ansvaret for, at bøger og kompendier  

 inden for pensum er fremlagt i forberedelseslokalet.
Eksaminanden har selv  

 ansvaret for at medbringe øvrige tilladte hjælpemidler.
 9.6.  

  

 Den  

 enkelte eksaminand prøves i to spørgsmål:
a)  

 	  

    

 ét spørgsmål i et af  

 de opgivne eksperimenter b)  

 	  

    

 ét spørgsmål i et  

 teoretisk emne inden for det opgivne pensum.
De to spørgsmål skal være kombineret, således at de angår  

 forskellige emner.
Spørgsmålet i det teoretiske emne skal være bredt udformet  

 og må så vidt muligt ikke overlappe med det teoretiske indhold i det  

 eksperimentelt stillede spørgsmål.
Forud for prøven skal censor og  

 eksaminator  

 have bestemt en fremgangsmåde for det tilfælde, at to spørgsmål, der omfatter  

 samme apparatur, trækkes umiddelbart efter hinanden.
Eksaminanderne skal  

 orienteres om fremgangsmåden.
9.7.  

  

 Under  

 prøven skal apparaturet hørende til det eksperimentelle spørgsmål være til  

 rådighed.
Hvor det skønnes hensigtsmæssigt, kan tabeller, figurer eller  

 lignende fra eksaminandens rapporter eller øvrige hjælpemidler inddrages i  

 prøven.
 9.8.  

  

 Ved  

 vurderingen skal der lægges vægt på, om eksaminanden har været i stand til at  

 anvende sin kemiske viden.
 9.9.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
10.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.
Eksaminanderne får  

 forelagt opgaver inden for de centrale stofområder, der er omfattet af kemi  

 tilvalg og kemi på højt niveau (1-årigt forløb), på nær dele af miljøkemien  

 og  

 af den bioorganiske kemi.
De formler, som forudsættes bekendt, findes i  

 »Formelsamling Kemi«.
 10.2.  

  

 Tilladte hjælpemidler er: »Formelsamling Kemi« (udleveres), Matematisk  

 Formelsamling, obligatorisk niveau' (udleveres), »Databog Fysik og Kemi« (F  

 & K Forlaget) eller tabelværk af tilsvarende omfang (medbringes eller  

 udleveres). Godkendt lommeregner (medbringes eller udleveres).  

 Milimeterpapir,  

 enkelt- og dobbeltlogaritmisk papir (udleveres).
 10.3.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Bilag 24 HF- Bekendtgørelsen LATIN Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 et elementært kendskab til latinsk sprog og kultur, så de bliver i stand til  

 ved hjælp af ordbog og grammatik at læse sammenhængende latinske tekster, og b)  

 	  

    

 at de studerende  

 herigennem opnår forståelse af latins betydning for moderne europæiske sprog  

 og  

 almene sproglige problemstillinger.
Undervisningen 2.1.  

  

 Der  

 læses 20 normalsider. 12 sider af det samlede pensum skal være  

 originaltekster,  

 hvoraf 5 normalsider skal falde inden for perioden 100 f.Kr. til 100 e.Kr.
2.2.  

  

 Der  

 læses med henblik på sproglig og indholdsmæssig forståelse af den enkelte  

 tekst.
Kursisterne skal øves i brug af ordbog, grammatik og andre  

 hjælpemidler.
2.3.  

  

 Syntaks  

 og formlære, ordforråd og realia behandles i det omfang, det er nødvendigt  

 for  

 at kunne oversætte og forstå teksterne.
Der skal undervises i orddannelse,  

 herunder medicinske og biologiske fagbetegnelser, og helsætningsanalyse.
Den større skriftlige ogave 3.  

  

 Arbejdet  

 med den større skriftlige opgave skal være omfattet af formålsbestemmelserne  

 for latin.
Opgavetitlen skal indeholde en henvisning til sekundærlitteratur,  

 der giver den studerende mulighed for at redegøre for et problemfelt, og være  

 ledsaget af bilag med en tekst forsynet med en oversættelse på max. 2  

 normalsider, således at den studerende gennem en analyse af tekstbilaget kan  

 give en vurdering af problemfeltet.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) ca. 2,5  

 eksaminander i timen.
 4.2.  

  

 Pensum  

 for kursister med reduceret pensum er ca. 12 normalsider læst originaltekst.  

 Hvis der opgives skanderet poesi, regnes 25 vers som 1 normalside.
4.3.  

  

 Pensum  

 for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er 20 normalsider  

 originaltekst.
Hvis der opgives skanderet poesi, regnes 25 vers som 1  

 normalside.
4.4.  

  

 Eksaminanden må medbringe egne noter i forberedelseslokalet.
Kun de notater,  

 som eksaminanden har udarbejdet under forberedelsen, må medbringes under  

 prøven.
5.1.  

  

 Der  

 prøves i oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og indholdsforståelse af  

 en  

 uset originaltekst på 1/4 normalside (ca. 325 bogstaver, hvis den er prosa),  

 udtaget nogenlunde ligeligt af forfatterne til de opgivne tekster.  

 Spørgsmålene  

 skal være forsynet med en indledning, der viser eksaminanden til rette i  

 prøveteksten, og indtil 30% af gloserne i opslagsform.
Under prøven skal  

 tiden  

 til de enkelte discipliner, oplæsning, oversættelse, sproglig analyse og  

 indholdsforståelse, afpasses efter eksaminandens præstationsniveau.
Når  

 oversættelsen er færdig, udpeger eksaminator i prøveteksten en eller to  

 helsætninger,  

 hvori eksaminanden skal prøves i sproglig analyse.
De krav, der stilles til  

 den  

 sproglige analyse, er: kendskab til den basale formlære, orddannelse og  

 sætningsanalyse.
Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets indhold.
5.2.  

  

 Der  

 gives èn karakter for den samlede præstation.
Med undtagelse af oplæsningen  

 skal præstationerne i de enkelte discipliner give et klart udslag i  

 karakterfastsættelsen.
Bilag 25 HF- Bekendtgørelsen MATEMATIK Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, at de studerende opnår nogle matematiske kundskaber, som kan være dem til  

 nytte i andre fag og i deres øvrige dagligdag, samt at de får et indtryk af  

 matematisk metode og tankegang.
Undervisningen 2.1.  

  

 For at  

 tilgodese det dobbelte sigte med faget skal arbejdet med matematiske modeller  

 spille en fremtrædende rolle, ligesom det er af betydning at sætte  

 behandlingen  

 af nogle af emnerne ind i en historisk eller samfundsmæssig sammenhæng.  

 Kursisterne skal videreudvikle deres elementære matematiske færdigheder, og  

 undervisningen skal uddybe deres forståelse af talbegrebet og opøve deres  

 regnefærdighed med såvel tal som symboludtryk.
For at styrke kursisternes  

 færdigheder, udtryksmuligheder og indsigt skal der arbejdes målrettet med  

 såvel  

 fagets skriftlige som mundtlige side.
2.2.  

  

 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.
Kursister skal ca. 25  

 gange  

 aflevere skriftligt arbejde, som rettes og kommenteres af læreren.  

 Arbejdsomfanget af det skriftlige arbejde skal pr. gang svare til 50-100% af  

 et  

 prøvesæt.
Det skriftlige arbejde omfatter opgaveregning, problemløsning samt  

 andre former for skriftligt arbejde, fx en mindre redegørelse for et emne  

 eller  

 tema i tilknytning til et undervisningsforløb.
En sådan redegørelse kan  

 erstatte et eller flere sædvanlige opgavesæt.
 2.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
1)  

 	  

    

  

 Tal.  

  

 Hele, rationale og reelle tal samt regneregler for disse.  

 Talmængder.
Regning med potenser og rødder.
2)  

 	  

    

  

 Procent- og rentesregning.  

  

 Procentregning; gennemsnitlig procent,  

 indekstal, vejet gennemsnit.
Rentesregning; opsparings- og gældsannuitet.
3)  

 	  

    

  

 Geometri og trigonometri.  

  

 Trekanter; retvinklet trekant og  

 ensvinklede trekanter.
Beregning af sider og vinkler i retvinklet trekant.
4)  

 	  

    

  

 Funktioner.  

  

 Funktionsbegrebet; definitionsmængde, funktionsværdi,  

 værdimængde, monotoniforhold.
Forskellige måder at fastlægge en funktion på.  

 Elementære funktioner; herunder lineære og stykkevis lineære funktioner samt  

 eksponentielt voksende og eksponentielt aftagende funktioner.  

 Koordinatsystem;  

 herunder enkeltlogaritmisk koordinatsystem.
Eksempler på opstilling og  

 løsning  

 af simple ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner indgår.
5)  

 	  

    

  

 Sandsynlighedsregning og statistik.  

  

 Stokastisk eksperiment.
Diskret  

 stokastisk variabel; sandsynlighedsfordeling, middelværdi.  

 Binomialfordelingen.  

 Talmæssig beskrivelse af observationssæt; grafiske beskrivelsesmidler,  

 statistiske deskriptorer.
Eksempler på normalfordelte observationer;  

 normalfordelingspapir.
 3.2.  

  

 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 3.1:
 ad 1)  

  

 Tal  

  

 :
Potens- og rodbegrebet behandles i det omfang, det er  

 nødvendigt for arbejdet med gennemsnitlig procent og løsning af ligningen b  

  

 ·  

  

 5 a  

  

 r  

  

 = c  

  

 . Begreber fra  

 mængdelære og logik medtages i det omfang, det er nødvendigt for behandlingen  

 af de øvrige emner.
 ad 2)  

  

 Procent- og  

 rentesregning:
Procentregning omfatter fremskrivning med fast procent og  

 renteformlen.
Formler for opsparings- og gældsannuitet skal benyttes til  

 beregning og/eller vurdering af de indgående størrelser.
 ad 3)  

  

 Geometri og  

 trigonometri:
I forbindelse med trekanter omtales vinkelsum, højde og  

 areal.
Sammenhængen mellem sidernes længde i ensvinklede trekanter behandles.  

 Beregning af sider og vinkler i retvinklet trekant omfatter sinus, cosinus og  

 tangens samt den pythagoræiske læresætning.
 ad 4)  

  

 Funktioner:
En funktion beskriver den  

 sammenhæng, der er mellem den uafhængige og den afhængige variabel.
Denne  

 sammenhæng kan fastlægges på forskellige måder, og behandlingen skal omfatte  

 funktioner, der er fastlagt ved en regneforskrift, ved tabel, ved graf samt  

 ved  

 algoritme indbygget fx i en lommeregner.
Specielt skal funktionerne med  

 forskrifterne  

  



  

 x, x  

  

 2  

  

  

 ,1/x  

 og  

  

 log(x)  

  

 behandles.
Under funktioners monotoniforhold behandles begreberne voksende og  

 aftagende funktion samt begreberne største- og mindsteværdi for en funktion.  

 I  

 forbindelse med koordinatsystemer arbejdes også med eksempler på  

 koordinatsystemer  

 med forskudte akser og med koordinatsystemer med forskellige akseenheder.
Ved  

 behandling af de lineære funktioner og de eksponentielt voksende/aftagende  

 funktioner skal deres udstrakte rolle som beskrivelsesmiddel ved mange i  

 praksis forekommende problemstillinger understreges.
Forskrifterne  

  

 ax+b  

  

 og  

  

 b  

  

  

 ·  

  

 a  

  

 x  


  

 behandles, og de indgående konstanters betydning diskuteres.
I forbindelse  

 med  

 eksponentiel vækst behandles endvidere begreberne fordoblings- og  

 halveringskonstant.
 ad 5)  

  

 Sandsynlighedsregning og statistik:
En diskret stokastisk variabel  

 beskrives ved, hvilke værdier den kan antage samt sandsynlighederne  

  

 for  

 disse værdier.
Kombinatoriske metoder medtages til illustration af formlen  

 for  

 K(n,r) med henblik på behandlingen af binomialfordelingen.
Sandsynligheder i  

 binomialfordelingen bestemmes ved beregning og ved hjælp af tabel over  

 kumulerede sandsynligheder.
I forbindelse med grupperede observationer  

 behandles intervalhyppighed, intervalfrekvens og kumuleret frekvensfordeling.  

 Grafiske beskrivelsesmidler omfatter histogram og sumkurve.
Statistiske  

 deskriptorer omfatter middeltal og fraktiler, herunder specielt median og  

 øvrige kvartiler.
Ved behandlingen af normalfordelte observationer skal der  

 lægges vægt på at belyse, at sådanne optræder i mange forskelligartede  

 situationer.
 3.3.  

  

 De  

 regnetekniske hjælpemidler (lommeregner, formelsamling, tabeller,  

 enkeltlogaritmisk papir og normalfordelingspapir) inddrages i forbindelse med  

 behandlingen af de matematiske emner.
 3.4.  

  

 Der  

 læses 160-280 sider, afhængigt af det valgte undervisningsmateriale.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander  

 i timen.
4.2.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum er ca. halvdelen af det  

 læste  

 pensum, udvalgt på en sådan måde, at centrale dele af det læste stof indgår  

 med  

 rimelig vægt.
Afhængigt af undervisningsmaterialets art opgives 80-140 sider.
 4.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 læsepensum.
 4.4.  

  

 I  

 forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladte: lærebøger og andet  

 materiale med tilknytning til læsepensum, herunder egne noter samt de  

 regnetekniske  

 hjælpemidler.
4.5.  

  

 Der  

 gives hver eksaminand ét spørgsmål.
Spørgsmålene udformes således, at det er  

 muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til at redegøre for en afgrænset  

 del af et fagligt emne som eksaminandens overblik over et fagligt område.
 4.6.  

  

 Bedømmelsen af en eksaminands præstation foretages som en helhedsvurdering,  

 og  

 der gives én karakter.
5.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.
Der forelægges et  

 opgavesæt bestående af et antal mindre opgaver og eventuelt en eller flere  

 mere  

 omfattende opgaver.
Nogle af opgaverne i sættet er valgfrie.  

 Undervisningsministeriet udsender vejledende eksempler på prøveopgaver.
 5.2.  

  

 Til den  

 skriftlige prøve er følgende særlige hjælpemidler tilladte:
a)  

 	  

    

 Matematisk  

 formelsamling beregnet for hf-fællesfag, udgivet af Undervisningsministeriet,  

 Gymnasieafdelingen.
Udleveres af kurset ved prøvens start.
 b)  

 	  

    

 Tabelsamling  

 omfattende tabeller over binomialkoefficienter og kumulerede  

 binomialfordelinger samt opsparingsannuitet og gældsannuitet, svarende til  

 Erlang G (Gads forlag), Sigma (Forlaget VVC), Matematiske Tabeller (Forlaget  

 Trip) og Tabelregneren (Forlaget Mikro). Medbringes af eksaminanden eller  

 udleveres af kurset ved prøvens start.
 c)  

 	  

    

 Godkendt lommeregner.  

 Medbringes af eksaminanden.
 d)  

 	  

    

 Millimeterpapir,  

 enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader på andenaksen samt  

 normalfordelingspapir.  

 Udleveres af kurset i forbindelse med prøven.
5.3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte opgave lægges der  

 vægt  

 på, at eksaminandens tankegang klart fremgår af besvarelsen samt på de  

 anvendte  

 metoders og beregningers korrekthed.
Ved fastsættelsen af karakteren for en  

 eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel bedømmelsen af besvarelsen af de  

 enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
 5.4.  

  

 Der  

 gives én karakter.
 6.  

  

 Der gives  

 én karakter på grundlag af delkarakteren for den mundtlige prøve og  

 delkarakteren for den skriftlige prøve.
Tilvalgsfag Formålet 7.  

  

 Formålet  

 er, at de studerende opnår en sådan matematisk indsigt og et sådant kendskab  

 til  

 grundlæggende matematiske begreber, metoder og tankegange, at de får det  

 faglige grundlag for at gennemføre videregående uddannelser, der anvender  

 matematik.
Undervisningen 8.1.  

  

 Undervisningen er en naturlig fortsættelse af undervisningen på matematik  

 fællesfag.
For at tilgodese fagets formål er det væsentligt, at fagets rolle  

 som beskrivelsesmiddel, herunder matematisk modeldannelse, samt fagets  

 abstrakte karakter fremhæves i undervisningen.
Der skal arbejdes med såvel  

 fagets skriftlige som mundtlige side, så kursisterne i stigende grad opøves i  

 at formulere sig præcist om matematiske forhold.
8.2.  

  

 Skriftligt arbejde indgår som led i undervisningen.
Kursister skal ca. 25  

 gange  

 aflevere skriftligt arbejde, som rettes og kommenteres af læreren.  

 Arbejdsomfanget af det skriftlige arbejde skal pr. gang svare til 50-100% af  

 et  

 eksamenssæt.
Det skriftlige arbejde omfatter opgaveregning, problemløsning  

 samt  

 andre former for skriftligt arbejde, fx en mindre rapport over et emne eller  

 tema i tilknytning til et undervisningsforløb.
En sådan rapport kan erstatte  

 et  

 eller flere sædvanlige opgavesæt.
 8.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 9.1.  

  

 Undervisningen omfatter følgende emner:
1)  

 	  

    

  

 Funktioner.  

  

 Sammensat og omvendt funktion.
Polynomier, herunder  

 deres faktoropløsning.
Eksponentialfunktioner, den naturlige  

 logaritmefunktion  

 og logaritmefunktionen med grundtal 10. Potensfunktioner.
Trigonometriske  

 funktioner.
Simple eksempler på funktioners asymptotiske forhold.
Opstilling  

 og  

 løsning af simple ligninger og uligheder, hvori de nævnte funktioner indgår.
2)  

 	  

    

  

 Geometri og trigonometri.  

  

 Beregning af sider og vinkler i  

 trekanter.
Ligning for ret linje; skæring mellem rette linjer.
Afstand mellem  

 punkter og mellem punkt og linje.
Ligning for cirkel; skæring mellem linje og  

 cirkel.
3)  

 	  

    

  

 Differentialregning.  

  

 Differentialkvotient; tangent til graf, det  

 approksimerende førstegradspolynomium.
Regneregler for differentiation.  

 Bestemmelse af differentiable funktioners monotoniforhold og ekstrema.  

 Tegning  

 af grafer.
Eksempler på fortolkning af differentialkvotient og anvendelser af  

 differentialregningen.
 9.2.  

  

 Uddybende indholdsangivelse til punkterne i 9.1:
 ad 1)  

  

 Funktioner:
Andengradspolynomiet, dets rødder og graf behandles.  

 Algoritmen for polynomiers division indføres, og sammenhængen mellem et  

 polynomiums grad og højeste antal rødder berøres.
Funktioners asymptotiske  

 forhold belyses ved simple eksempler på polynomiumsbrøker.
Under  

 trigonometriske funktioner behandles sinus, cosinus og tangens.
 ad 2)  

  

 Geometri og  

 trigonometri:
Beregning af sider og vinkler i trekanter behandles ved  

 hjælp af cosinus- og sinusrelationerne.
På analytisk grundlag behandles ret  

 linje og cirkel samt afstand mellem punkter og mellem punkt og linje.
Det  

 illustreres, hvorledes geometriske problemer kan formuleres og løses  

 analytisk,  

 herunder sammenhængen mellem hældningskoefficienter og ortogonalitet af rette  

 linjer og mellem hældningskoefficient og vinkel med førsteaksen.
 ad 3)  

  

 Differentialregning:
Kontinuitets- og grænseværdibegrebet introduceres, men gives  

 ikke en egentlig behandling.
Der gives eksempler på bestemmelse af  

 differentialkvotient for simple funktioner.
Regnereglerne for differentiation  

 omfatter sum, differens, produkt, kvotient og sammensat funktion.
I  

 forbindelse  

 med beskrivelse af funktioners variation og tegning af grafer drøftes  

 differentialkvotientens  

 betydning for fastlæggelse af funktionens monotoniforhold og ekstrema samt  

 det  

 kendskab, der herigennem opnås til grafens (globale) forløb.
Det  

 approksimerende førstegradspolynomium og anvendelsen heraf til  

 nulpunktsbestemmelse  

 (Newton-Raphsons metode) behandles.
Begrebet stamfunktion omtales.
 9.3.  

  

 De  

 regnetekniske hjælpemidler (lommeregner, formelsamling, tabeller, enkelt- og  

 dobbeltlogaritmisk papir) inddrages i forbindelse med behandlingen af de  

 matematiske emner.
 9.4.  

  

 Der  

 læses 150-270 sider, afhængigt af det valgte undervisningsmateriale.
Prøve 10.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve, med en forberedelsestid, på ca. 25 minutter  

 (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 10.2.  

  

 Eksamenspensum  

 for kursister med reduceret pensum er ca. 2/3 af det læste pensum, udvalgt på  

 en sådan måde, at centrale dele af det læste stof indgår med rimelig vægt.  

 Afhængigt af undervisningsmaterialets art opgives 100-180 sider.
10.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 læsepensum.
Hvis den selvstuderende ikke tidligere har aflagt prøve i  

 matematik  

 på gymnasialt C-niveau, skal der aflægges prøve i matematik fællesfag senest  

 i  

 samme prøvetermin, som der aflægges prøve i matematik tilvalgsfag.
 10.4.  

  

 I  

 forberedelsestiden er følgende hjælpemidler tilladte: lærebøger og andet  

 materiale med tilknytning til læsepensum, herunder egne noter, samt de  

 regnetekniske hjælpemidler.
10.5.  

  

 Der  

 gives hver eksaminand ét spørgsmål.
Spørgsmålene udformes således, at det er  

 muligt at evaluere såvel eksaminandens evne til selvstændigt at redegøre for  

 en  

 afgrænset del af et fagligt emne som eksaminandens overblik over et fagligt  

 område.
 10.6.  

  

 Bedømmelsen af en eksaminands præstation foretages som en helhedsvurdering,  

 og  

 der gives én karakter.
11.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.
Der forelægges et  

 opgavesæt bestående af et antal mindre opgaver og en, eventuelt flere, mere  

 omfattende opgaver.
Nogle af opgaverne i sættet er valgfrie.  

 Undervisningsministeriet udsender vejledende eksempler på prøveopgaver.
 11.2.  

  

 Til den  

 skriftlige prøve er følgende særlige hjælpemidler tilladte:
a)  

 	  

    

 Matematisk  

 formelsamling beregnet for hf-tilvalg, udgivet af Undervisningsministeriet,  

 Gymnasieafdelingen.
Udleveres af kurset ved prøvens start.
 b)  

 	  

    

 Godkendt lommeregner.  

 Medbringes af eksaminanden.
c)  

 	  

    

 Millimeterpapir,  

 enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader på andenaksen samt dobbeltlogaritmisk  

 papir med 2 dekader på førsteaksen og 3 dekader på andenaksen.
Udleveres af  

 kurset i forbindelse med prøven.
11.3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af en eksaminands besvarelse af den enkelte opgave lægges der  

 vægt  

 på, at eksaminandens tankegang klart fremgår af besvarelsen samt på de  

 anvendte  

 metoders og beregningers korrekthed.
Ved fastsættelsen af karakteren for en  

 eksaminands opgavebesvarelse indgår såvel bedømmelsen af besvarelsen af de  

 enkelte opgaver som en helhedsvurdering.
 11.4.  

  

 Der  

 gives én karakter.
 12.  

  

 Der gives  

 én karakter på grundlag af delkarakteren for den mundtlige prøve og  

 delkarakteren for den skriftlige prøve.
Højt niveau 13.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau sker efter reglerne for  

 matematisk  

 linje i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkurser og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 26 HF- Bekendtgørelsen MUSIK Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres interesse for og viden om både ældre og ny musik som  

 menneskelig  

 udtryksform og socialt kulturfænomen b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdigheder i og glæde ved at udtrykke sig i og om musik, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 styrker deres bevidsthed om musiks betydning for deres personlige udvikling  

 og  

 omverdensforståelse.
Undervisningen 2.  

  

 Undervisningen omfatter to hovedområder:  

  

 musikudøvelse  

  

 og  

  

 musikforståelse,  

  

 der støtter og  

 belyser hinanden.
De to områder vægtes ligeligt.
3.1.  

  

 I  

  

 musikudøvelse  

  

 arbejdes der med a)  

 	  

    

 et bredt sammensat  

 repertoire af mindst 15 en- og flerstemmige sange og i tilknytning hertil  

 praktisk træning i stemmebrug b)  

 	  

    

 sammenspil, som kan  

 være en kombination af sang og spil eller rent instrumentale stykker, og c)  

 	  

    

 andre praktiske  

 aktiviteter som fx dans, bevægelse til musik og anvendelse af ny  

 musikteknologi.
3.2.  

  

 I  

  

 musikforståelse  

  

 arbejdes der med 10  

 musikstykker, der skal repræsentere en historisk, stilistisk og genremæssig  

 spredning.
Oplevelsen af det enkelte musikstykke uddybes gennem arbejde med  

 analytiske, historiske, psykologiske og samfundsmæssige indfaldsvinkler.
I  

 tilknytning hertil læses tekster i et omfang af ca. 30 normalsider.
 3.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Tilvalgsfag Formålet 4.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres interesse for og viden om musik som menneskelig  

 udtryksform og socialt kulturfænomen b)  

 	  

    

 at de studerende  

 styrker deres færdigheder i og glæde ved at udtrykke sig i og om musik, og c)  

 	  

    

 at de studerende øger  

 deres bevidsthed om musik som personligt udtryksmiddel og som middel til  

 mellemmenneskelig kommunikation.
Undervisningen 5.  

  

 Undervisningen omfatter to hovedområder:  

  

 musikudøvelse  

  

 og  

  

 musikforståelse.  

  

 De to områder  

 vægtes ligeligt.
Til støtte for begge områder arbejdes der med en skriftlig  

 dimension i et omfang af 10-15 mindre opgaver.
6.1.  

  

 I  

  

 musikudøvelse  

  

 arbejdes der med a)  

 	  

    

 Et alsidigt  

 repertoire af mindst 15 en- og flerstemmige sange.
Sangundervisningen  

 tilrettelægges således, at kursisterne får mulighed for at arbejde med  

 stemmens  

 udtryksmuligheder.
b)  

 	  

    

 Sammenspil, der kan  

 være en kombination af sang og spil eller rent instrumentale stykker.  

 Kursisternes eventuelle tidligere erhvervede instrumentale færdigheder kan  

 udnyttes, ligesom nyindvundne instrumentale færdigheder inddrages, hvor det  

 er  

 muligt.
Kursisterne deltager i så vid udstrækning som muligt i den skriftlige  

 udarbejdelse af de arrangementer, der benyttes til sammenspil.
c)  

 	  

    

 Instrumentalspil.  

 Undervisningen i spil kan vælges inden for de gængse orkesterinstrumenter  

 samt  

 blokfløjte, klaver, orgel, el-orgel, synthesizer, harmonika, guitar, el-bas,  

 percussion og trommer.
Sangundervisning kan ikke erstatte  

 instrumentalundervisning.
Kursus kan, men har ikke pligt til at stille  

 instrument til rådighed.
Instrumentalundervisningen, der er inkluderet i det  

 samlede timetal, gives enten i form af en ugentlig lektion med tre deltagere  

 pr. hold eller i form af soloundervisning med 1/3 ugentlig lektion.
6.2.  

  

 I  

  

 musikforståelse  

  

 arbejdes der med 8  

 værker eller enkeltsatser/musikstykker koncentreret omkring mindst 2 områder,  

 der udviser historisk, stilistisk og genremæssig spredning.
De valgte områder  

 belyses desuden ved arbejde med relevante tekster i et omfang svarende til  

 ca.  

 50 normalsider.
Prøve 7.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på 60 minutter.  

 Gruppefremførelsen afvikles samlet for hele holdet ved prøvens begyndelse  

 eller  

 midt på dagen.
Der beregnes ca. 10 min. pr. gruppe til denne disciplin inkl.  

 opstilling, stemning af instrumenter m.m.
Derefter afvikles prøve i sang,  

 instrumentalspil og musikforståelse, hvor der beregnes ca. 30 minutter pr.  

 eksaminand inkl. censur.
 7.2.  

  

 Prøven  

 for kursister med reduceret pensum omfatter:
a)  

 	  

    

 Fremførelse af en  

 selvvalgt sang b)  

 	  

    

 Fremførelse af en  

 selvvalgt soloopgave på det instrument, eksaminanden har fået undervisning i c)  

 	  

    

 Deltagelse i en  

 gruppefremførelse med solistisk besætning med 2-8 eksaminander fra holdet.  

 Hver  

 eksaminand medvirker kun i èn gruppe, medmindre særlige omstændigheder gør  

 sig  

 gældende.
Noder eller andet grafisk materiale skal foreligge d)  

 	  

    

 Prøven i et ukendt  

 værk eller i en del af et sådant i tilknytning til de gennemgåede områder.  

 Ekstemporalspørgsmålene, der udvælges af læreren, skal udvise samme spredning  

 med hensyn til former, genrer og stilarter som de gennemgåede værker.
En  

 liste  

 over ekstemporalspørgsmålene med tilhørende node og indspillet materiale skal  

 sendes til censor senest 7 dage før prøvedagen.
Bånd, noder eller andet  

 grafisk  

 materiale, evt. en tekst, som ikke behøver være ukendt for eksaminanden, skal  

 foreligge.
 7.3.  

  

 Prøven  

 for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, omfatter:
a)  

 	  

    

 Fremførelse af en  

 sang - valgt af censor - fra et opgivet repertoire på 20 alsidigt udvalgte  

 sange b)  

 	  

    

 Fremførelse af en  

 selvvalgt soloopgave på instrument c)  

 	  

    

 Prøve i et ukendt  

 værk eller i en del af et sådant, valgt af eksaminator i tilknytning til 10  

 opgivne værker, der udviser historisk, stilistisk og genremæssig spredning.
I  

 tilknytning til de opgivne værker opgives relevante tekster i et omfang af  

 mindst 50 normalsider.
Bånd, noder eller andet grafisk materiale, evt. en  

 tekst  

 fra det opgivne pensum, skal foreligge.
7.4.  

  

 Forberedelseslokalet skal være udstyret med klaver og båndoptager.  

 Eksaminanden  

 skal have udleveret en båndoptagelse, evt. tekstbilag samt node eller andet  

 grafisk materiale i tilknytning til værket.
Eksaminanden kan medbringe: De  

 tekster  

 og noder, som er anvendt i undervisningen, noter udarbejdet af eksaminanden i  

 årets løb, eget instrument og noder til den selvvalgte sang og det selvvalgte  

 musikstykke.
 7.5.  

  

 Der  

 gives en samlet karakter, hvori bedømmelsen af de praktiske discipliner  

 indgår  

 med halv vægt og bedømmelsen af præstationen i musikforståelse med halv vægt.
7.6.  

  

 I  

 tilfælde af sygeprøve bortfalder prøven i gruppefremførelse.
Dette medfører,  

 at  

 sang og instrumentalspil indgår med øget vægt i den samlede bedømmelse.
Højt niveau  

  

 1-årigt forløb Formålet 8.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres interesse for og viden om musik som menneskelig  

 udtryksform og socialt kulturfænomen b)  

 	  

    

 at de studerende  

 styrker deres færdigheder i og glæde ved at udtrykke sig i og om musik både  

 mundtligt og skriftligt, og c)  

 	  

    

 at de studerende øger  

 deres bevidsthed om musik som personligt udtryksmiddel og som middel til  

 mellemmenneskelig kommunikation.
Undervisningen 9.  

  

 Undervisningen koncentrerer sig om skriftlig musikteori og musikkundskab.  

 Endvidere arbejdes der med sang.
10.1.  

  

 Skriftlig musikteori omfatter en skriftlig disciplin, der vælges af lærer og  

 kursister i fællesskab.
Der afleveres ca. 40 opgaver, hver svarende til  

 75-100%  

 af en studentereksamensopgave.
10.2.  

  

 I  

 musikkundskab gøres 12-17 værker eller fuldstændige enkeltsatser til genstand  

 for en grundig behandling, heraf nogle for en decideret musikalsk analyse.  

 Der  

 arbejdes desuden med relevante tekster.
Sammensætningen af pensum skal være  

 således,  

 at der på mindst to områder opnås en bredere funderet indsigt.
Pensum skal  

 udvise spredning historisk og i genrer og stilarter, og det skal desuden  

 belyse  

 de sammenhænge, hvori musikken indgår.
10.3.  

  

 Der  

 arbejdes med både en- og flerstemmig sang inden for et pensum på mindst 20  

 enstemmige og 6-10 flerstemmige vokalsatser.
I opgivelserne kan indgå pensum  

 fra tilvalgsfaget.
Der lægges vægt på, at den enkelte kursist bevidst  

 arbejder  

 med sine sanglige udtryksmuligheder.
Prøve 11.1.  

  

 Ved  

 mundtlig prøve er forberedelsestiden i musikkundskab ca. 60 minutter.
Der  

 eksamineres 2 eksaminander i timen inkl. censur.
 11.2.  

  

 Prøven  

 for kursister med reduceret pensum omfatter:
a)  

 	  

    

 Fremførelse af en  

 selvvalgt sang b)  

 	  

    

 Prøve i et ukendt  

 værk eller i en del at et sådant valgt af eksaminator i tilknytning til de  

 gennemgåede værker.
Ekstemporalspørgsmålene, der udvælges af læreren, skal  

 udvise samme spredning med hensyn til former, genrer og stilarter som de  

 gennemgåede værker.
En liste over ekstemporalspørgsmålene i musikkundskab med  

 tilhørende node og indspillet materiale skal sendes til censor senest 7 dage  

 før prøvedagen.
Bånd, noder eller andet grafisk materiale, evt. en tekst, som  

 ikke behøver være ukendt for eksaminanden, skal foreligge.
 11.3.  

  

 Prøven  

 for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, omfatter:
 a)  

 	  

    

 Fremførelse af en  

 selvvalgt sang.
 b)  

 	  

    

 Fremførelse af en  

 sang - valgt af censor - fra et opgivet repertoire på 20 alsidigt udvalgte  

 sange.
c)  

 	  

    

 Prøven i et ukendt  

 værk eller i en del af et sådant valgt af eksaminator i tilknytning til 20  

 opgivne værker, der udviser historisk, stilistisk og genremæssig spredning.
I  

 tilknytning til de opgivne værker opgives relevante tekster i et omfang af  

 mindst 50 normalsider.
Bånd, noder eller andet grafisk materiale, evt. en  

 tekst  

 fra det opgivne pensum, skal foreligge.
11.4.  

  

 Forberedelseslokalet skal være udstyret med klaver og båndoptager.  

 Eksaminanden  

 skal have udleveret en båndoptagelse, evt. tekstbilag samt node eller andet  

 grafisk materiale i tilknytning til værket.
Eksaminanden kan medbringe de  

 tekster  

 og noder, som er anvendt i undervisningen, noter, udarbejdet af eksaminanden  

 i  

 årets løb, samt noder til den selvvalgte sang.
 11.5.  

  

 Der  

 gives én samlet karakter, hvori bedømmelsen af præstationen i sang indgår med  

 1/3 vægt og bedømmelsen af præstationen i musikkundskab med 2/3 vægt.
12.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve af 5 timers varighed.
Opgavesættet består af et  

 antal melodier til udsættelse eller arrangement, hvoraf eksaminanden vælger  

 en.
12.2.  

  

 Der  

 skal være et klaver eller andet tasteinstrument i prøvelokalet.
Derudover kan  

 eksaminanden medbringe et instrument efter eget valg, Dette instrument må  

 ikke  

 være forsynet med automatiske funktioner som fx autobas og rytmebox.  

 Eksaminander, der måtte ønske det, kan umiddelbart efter prøvens begyndelse  

 samles med faglæreren for at få forespillet eksamensopgaven.
Opgaven må  

 gennemspilles uden kommentarer og uden becifringer, og eksaminanderne skal  

 ledsages af en tilsynsførende til det lokale, hvor de skal løse opgaven,  

 således  

 at de ikke får lejlighed til at drøfte denne indbyrdes.
De eksaminander, der  

 ikke medbringer instrument efter eget valg, kan samles i et lokale, hvis  

 skolen  

 anvender el-klaverer med hovedtelefoner.
Opgaverne må udleveres til læreren  

 20  

 minutter før prøvens begyndelse.
Ingen hjælpemidler ud over de anførte er  

 tilladt.
 12.3.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Bilag 27 HF-Bekendtgørelsen OLDTIDSKUNDSKAB Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 erhverver færdighed i at analysere og fortolke græske tekster i oversættelse  

 og  

 græske monumenter b)  

 	  

    

 at de studerende får  

 et alsidigt kendskab til kulturen i oldtidens Grækenland med særlig vægt på  

 den  

 arkaiske og klassiske periode, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem dette kendskab til den græske kultur tilegner sig fælles europæisk  

 begrebsdannelse og formsprog og derved får mulighed for at forstå og forholde  

 sig til deres samtid.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen foregår på dokumentarisk grundlag: oversatte tekster og  

 gengivelser  

 af monumenter fra den græske oldtid.
I undervisningen skal kursisterne dels lære at analysere og  

 fortolke teksterne og monumenterne i deres historiske kontekst, dels have  

 mulighed for selv at forholde sig til de livsformer og tanker, materialet er  

 udtryk for.
Hovedvægten lægges på tekstlæsningen.
2.2.  

  

 Teksterne og monumenterne vælges fortrinsvis fra perioden mellem ca. 700 og  

 300  

 f.
Kr., dog således at minoisk-mykensk, geometrisk, hellenistisk og romersk  

 tid  

 kan inddrages i det omfang, det bidrager til virkeliggørelsen af formålet.
 2.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses i alt ca. 300 normalsider poesi, drama og prosa.
Homer, den attiske  

 tragedie og Platon skal være repræsenteret i pensum.
 3.2.  

  

 Der  

 gennemgås et repræsentativt udvalg af monumenter: arkitektur, skulptur,  

 keramik  

 og andre udtryk for den materielle kultur.
Den større skriftlige opgave 4.  

  

 Arbejdet  

 med den større skriftlige opgave skal være omfattet af formålsbestemmelserne  

 for oldtidskundskab.
Opgavetitlen skal indeholde en henvisning til  

 sekundærlitteratur, der giver den studerende mulighed for at redegøre for et  

 problemfelt, og være ledsaget af bilag med en tekst i oversættelse på ca. 2  

 normalsider, således at den studerende gennem en analyse af tekstbilaget kan  

 give en vurdering af problemfeltet.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres 2,5 eksaminander i timen  

 (inkl. censur).
5.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 40 normalsider poesi, herunder Homer,  

 1  

 attisk drama og 100 normalsider prosa, herunder Platon.
Desuden opgives et  

 repræsentativt udvalg af de gennemgåede monumenter.
Planer og  

 rekonstruktioner  

 er ikke monumenter.
 5.3.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 med  

 læsepensum, ca. 300 normalsider.
5.4.  

  

 Eksaminanden har i forberedelseslokalet adgang til rene eksemplarer af alle  

 de  

 bøger, der har været anvendt i undervisningen, herunder tekster og andet  

 materiale, som læreren har ladet mangfoldiggøre.
Eksaminanden må i  

 forberedelseslokalet medbringe egne noter, som ikke omfatter tilskrivninger i  

 udleverede bøger og kopier.
5.5.  

  

 Der  

 prøves i et enkelt sted på ca. 1 normalside i en af de opgivne tekster.  

 Desuden  

 prøves der enten i et af de opgivne monumenter eller i et, der har væsentlige  

 træk fælles med de opgivne.
Eksaminanden skal selv disponere sin besvarelse,  

 hvorfor det udleverede tekststed og monument ikke må være forsynet med  

 vejledende spørgsmål.
Eksaminanden skal gøre rede for tekststedets indhold  

 som  

 helhed og i væsentlige enkeltheder samt placere det i en større sammenhæng.  

 Monumentet beskrives, dateres og placeres ligeledes i en større sammenhæng.  

 Hovedvægten lægges på tekststedet både ved prøve og karaktergivning.
 6.  

  

 Der gives  

 én karakter for den samlede præstation.
Bilag 28 HF- Bekendtgørelsen PSYKOLOGI Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 tilegner sig viden om menneskets psykiske udvikling og om betingelser for  

 forskelle og forandringer i denne udvikling b)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til forskellige psykologiske teorier og metoder, deres menneskesyn  

 og  

 praktiske anvendelse c)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler evnen til at formulere, analysere og vurdere psykologiske  

 problemstillinger på det individuelle og sociale niveau, og d)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at forbinde psykologisk viden med den daglige tilværelse Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen behandler psykologien som et kundskabsfag, der er  

 videnskabeligt  

 underbygget.
2.2.  

  

 Undervisningen skal 1)  

 	  

    

 behandle de  

 obligatoriske områder, jf. 3, og kan tilrettelægges tematisk, 2)  

 	  

    

 sikre faglig  

 fordybelse i alle tre områder, 3)  

 	  

    

 give grundlag for at  

 forholde sig kritisk til psykologiske teorier og deres anvendelse, 4)  

 	  

    

 være alsidig i valg  

 af materiale, teorier og metoder, 5)  

 	  

    

 sikre, at den  

 mundtlige fremstillingsevne opøves.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Undervisningen omfatter følgende obligatoriske områder:
1)  

 	  

    

  

 Udviklingens psykologi.  

  

 Menneskets psykiske udvikling skal  

 behandles som en livslang proces.
Der gives en bred indføring i udviklingens  

 psykologi med hovedvægt på den kognitive og emotionelle udvikling.  

 Udviklingen  

 perspektiveres historisk og kulturelt.
 2)  

 	  

    

  

 Samspillets psykologi.  

  

 Undervisningen skal behandle forskellige  

 former for samspil og påvirkninger i familien, skolen og/eller arbejdet og i  

 forholdet mellem individet og massemedier.
3)  

 	  

    

  

 Forskellighedens psykologi.  

  

 Undervisningen skal inddrage  

 psykologiske forklaringer på forskelle mellem menneskers udviklingsforløb og  

 på  

 forandringer i det enkelte menneskes udvikling.
Herunder behandles  

 betydningen  

 af forholdet mellem akutte kriser og personlig udvikling.
 3.2.  

  

 Grundlæggende forskelle mellem psykologiske teorier, metoder og menneskesyn  

 skal indgå i undervisningen.
 3.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 3.4.  

  

 Der  

 læses 275-325 sider.
Prøve 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering.) Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 4.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 225-250 sider af det læste pensum, så  

 alle 3 områder er alsidigt repræsenteret, jf. 3.1.
 4.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver det læste  

 pensum.
4.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler: Alt materiale, der har været anvendt i forbindelse med  

 undervisningen, herunder også egne notater og evt. rapporter.
Til selve  

 prøven  

 kan medtages de notater, der er foretaget i forberedelsestiden.
4.5.  

  

 Prøvespørgsmål stilles udelukkende i tilknytning til udleveret materiale, der  

 ikke har været benyttet i undervisningen, men har samme karakter.
Det enkelte  

 spørgsmål skal indeholde underspørgsmål, så eksaminanden får mulighed for at  

 demonstrere  

 faglig viden og færdigheder på flere niveauer.
 4.6.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Bilag 29 HF- Bekendtgørelsen RELIGION Juli 1995 Fællesfag Formål 1.  

  

 Formålet  

 er at belyse religionerne i fortid og nutid, således at de studerende a)  

 	  

    

 opnår viden om  

 kristendom og andre religioner i fortid og nutid, samt om religionsfilosofi,  

 etik og livsforståelser i lyset af sekulariseringen b)  

 	  

    

 opøver færdigheder i  

 at karakterisere og tolke udsagn i fagets dokumentariske materiale, og c)  

 	  

    

 udvikler en nuanceret  

 og reflekterende forståelse af religioners og livsforståelsers betydning i  

 kultur og historie.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen omfatter følgende religionsvidenskabelige områder:
 a)  

 	  

    

 Naturfolks religioner  

 med hovedvægten på et folk (15-20%).
 b)  

 	  

    

 Kristendom (30-35%).
 c)  

 	  

    

 En af følgende  

 religioner: Jødedom, islam, hinduisme, buddhisme, kinesiske religioner og  

 japanske religioner (20-25%).
 d)  

 	  

    

 Religionsfilosofi og  

 etik i nutiden (15-20%).
 2.2.  

  

 Emnelæsning: Op til 20% af den samlede undervisningstid kan anvendes til frit  

 valgte emner inden for eller på tværs af punkterne a-d.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 I  

 undervisningen gennemgås fænomener som myte og kult, verdens- og  

 gudsopfattelse  

 samt natur- og menneskesyn, herunder etik.
Samspillet og brydningen mellem  

 religion og den øvrige kultur, herunder sekulariseringen, belyses, og der  

 gives  

 eksempler på religioners politiske, sociale og psykologiske funktion.
3.2.  

  

 Det  

 enkelte undervisningsforløb skal belyse både fortidige og nutidige aspekter  

 ved  

 den pågældende religion.
Undervisningsmaterialet skal være både klassisk og  

 repræsentativt.
Det omfatter tekster og eventuelt billeder og andet  

 materiale.
 3.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
3.4.  

  

 Der  

 læses 150-200 sider tekster.
En lektion med film/video svarer til 2 sider  

 tekst.
Der kan maksimalt afløses 25 sider med materiale fra disse medier.  

 Baggrundsstof inddrages i fornødent omfang.
 3.5.  

  

 Hvis  

 film eller tv-optagelser indgår i læsepensum, skal materialet kunne ses af  

 eksaminanderne i prøveperioden og i forberedelsestiden ved prøven, og der  

 skal  

 være mulighed for at kunne se udsnit ved selve prøven.
Den større skriftlige opgave 4.  

  

 Arbejdet  

 med den større skriftlige opgave er omfattet af formålsbestemmelserne for  

 faget.
Besvarelsen skal være en metodisk behandling af  

 religionsvidenskabeligt  

 materiale.
Der skal indgå tekster og evt. billeder og andet materiale samt  

 baggrundsstof.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 min.(inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 5.2  

  

 Kursister  

 med reduceret pensum opgiver ca. 100-150 sider af de læste tekster og andet  

 behandlet materiale samt tilhørende baggrundsstof.
5.3.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er  

 identisk med læsepensum inkl. eventuelt materiale fra billedmedier.
Teksterne  

 skal fordeles på undervisningens områder, jf. 2.1, så der for intet områdes  

 vedkommende opgives mindre end 20 sider tekst.
5.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler i forberedelsestiden er de tekstsamlinger, lærebøger og andet  

 materiale, der er anført på eksaminandernes skema for læsepensum og  

 prøveopgivelser samt de i undervisningen anvendte opslagsværker.
Hertil  

 kommer  

 eksaminandens egne noter.
Til selve prøven må eksaminanden medbringe notater  

 foretaget i forberedelsestiden.
5.5.  

  

 Eksaminanden prøves i ulæst tekst, valgt af eksaminator, og eventuelt andet  

 materiale.
Tekstmaterialet må ikke overskride 2 normalsider og andet  

 materiale  

 skal have et tilsvarende omfang.
Prøvespørgsmålene skal tilsammen dække  

 samtlige læste stofområder og fordeles over bekendtgørelsens områder med en  

 vægt, der svarer til områdets vægt i undervisningen.
De skal udvælges  

 således,  

 at der findes paralleller i det gennemgåede stof.
Foretrækker en eksaminator at forsyne prøvematerialet med  

 vejledende spørgsmål, skal det gøres ved samtlige eksaminanders spørgsmål.  

 Forfatter, titel og andre nødvendige oplysninger, der placerer materialet i  

 dets kontekst, skal være angivet.
Uvante ord og navne skal i fornødent omfang  

 forklares.
 5.6.  

  

 Prøven  

 skal vise eksaminandens evne til at karakterisere og tolke samt perspektivere  

 materialet ud fra det overblik over faget, som undervisningen har etableret.
6.  

  

 Der gives  

 én karakter.
Vurderingen skal bero på et helhedsindtryk af prøven.
Bilag 30 HF- Bekendtgørelsen RUSSISK Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at læse, tale og forstå russisk på et niveau, der ikke rummer specielle  

 vanskeligheder, og b)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til russiske kultur- og samfundsforhold.
Undervisningen 2.1  

  

 . Den  

 mundtlige sprogfærdighed står i centrum for den daglige undervisning.
Der  

 arbejdes målrettet med ordforråd, grammatik og talefærdighed for at sætte  

 kursisterne i stand til at udtrykke sig i et enkelt sprog om de studerede  

 tekster og emner.
 2.2  

  

 . Det  

 skriftlige arbejde støtter den mundtlige sprogfærdighed og giver en elementær  

 træning med henblik på højt niveau.
 2.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 2.4  

  

 . Der  

 undervises i hensigtsmæssig brug af ordbog.
Undervisningens indhold 3.1  

  

 . Der  

 læses ca. 90 normalsider.
Begyndersystemet opgives med det læste antal  

 normalsider.
3.2  

  

 . I pensum  

 kan indgå alle teksttyper, herunder film og andet AV-materiale.
Der må  

 maksimalt indgå 35 normalsider fra forskellige begyndersystemer.
Uadapterede  

 tekster skal være repræsenteret.
 3.3  

  

 . For hver  

 lektion, der er anvendt til audiovisuel undervisning eller edb-støttet  

 mundtlig  

 undervisning, kan pensum nedsættes med 1 normalside, i alt dog højst med 10  

 normalsider.
 3.4  

                                                                         .  

                                                                            Kur  

 Kursisternes skriftlige arbejde har et omfang, der svarer til 6 opgaver à ca.  

 ½  

 side og 5 opgaver à ca. 1 side.
Den større skriftlige opgave 4.1  

  

 . Opgaven  

 skal behandle et emne inden for den russiske kulturkreds, således som dette  

 afspejles i tekster.
4.2  

                                                                         .  

                                                                            Pri  

 Primærlitteraturen skal helt eller delvist være på russisk.
Den gøres til  

 genstand for den studerendes selvstændige analyse, sammenligning og/eller  

 vurdering.
Fra russiske primærtekster citeres på russisk.
4.3  

                                                                         .  

                                                                            Pri  

 Primærlitteraturen på russisk skal mindst udgøre 8 normalsider, som i  

 sværhedsgrad er afpasset efter niveauet, og som normalt glosseres.
Har eleven  

 en oversættelse til rådighed, skal den russiske primærlitteratur være  

 væsentligt længere.
 4.4.  

  

 Tekster,  

 som indgår i holdets læsepensum, må ikke anvendes som primærlitteratur.
 4.5.  

  

 Ved  

 bedømmelsen lægges der vægt på, at de formelle krav er overholdt, at  

 besvarelsen er sammenhængende og veldisponeret, at stoffet er formidlet i et  

 klart, homogent og selvstændigt sprog, at den russiske primærtekst står  

 centralt i opgaven og, at den studerende formår at analysere, sammenligne og  

 vurdere sin litteratur, så opgaven ikke forbliver på det refererende plan.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på knapt 50 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
5.2.  

  

 Der  

 prøves i ½ normalside ulæst tekst valgt af censor og i ca. ½ normalside  

 opgiven  

 tekst.
Den ulæste tekst oversættes.
Der læses op af det forelagte stykke fra  

 den opgivne tekst, og det anvendes som udgangspunkt for en samtale på  

 russisk.
5.3.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 35 normalsider, der skal  

 repræsentere mindst tre tekster og temaer.
Alle slags tekster, både  

 adapterede  

 og uadapterede, kan indgå i opgivelserne, dog ikke egentligt begynderstof.  

 Kortere tekster i opgivelserne samles tematisk.
5.4.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver ca. 65  

 normalsider, der skal repræsentere mindst tre tekster og temaer.
Alle slags  

 tekster, både adapterede og uadapterede, kan indgå i opgivelserne, dog ikke  

 egentligt begynderstof.
5.5.  

  

 I  

 forberedelsestiden skal der benyttes rene udgaver af de opgivne tekster, og  

 alle de opgivne tekster skal være til rådighed.
Opgives der uddrag af en  

 større  

 læst tekst eller et større læst tema, skal hele den læste tekst/temaet være  

 til  

 rådighed.
Herudover må eksaminanderne benytte de hjælpemidler, som de er vant  

 til at anvende i det daglige arbejde: ordbøger, grammatikker, grammatiske  

 oversigter, ordlister o.l., samt egne noter.
 5.6.  

  

 Under  

 prøven må eksaminanden støtte sig til notater foretaget i forberedelsestiden,  

 men oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
6.1.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Ved fastsættelsen af karakteren skal der anlægges en  

 helhedsvurdering af eksaminandens forståelse af ekstemporalteksten, udtale og  

 intonation, talefærdighed, kendskab til den opgivne tekst og forståelse af  

 eksaminators spørgsmål.
6.2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af talefærdigheden lægges mest vægt på, hvad eksaminanden faktisk  

 formår at udtrykke.
En indholdsrig samtale med en del sproglige fejl vurderes  

 højere end en samtale, hvor eksaminanden ikke vover sig ud over de  

 almindeligste konstruktioner og derfor heller ikke laver så mange fejl.
Højt niveau 7.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 31 HF- Bekendtgørelsen SAMFUNDSFAG Juli 1995 Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 indsigt i nogle grundlæggende samfundsmæssige sammenhænge og  

 beslutningsprocesser, der er af betydning for den enkelte og for samfundet  

 som  

 helhed b)  

 	  

    

 at fremme de  

 studerendes engagement i samfundsmæssige spørgsmål og styrke deres lyst til  

 at  

 deltage i udformningen af samfundet c)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at forbinde samfundsfaglig indsigt med deres egen daglige tilværelse,  

 og d)  

 	  

    

 at de studerende  

 udvikler deres mundtlige udtryksfærdighed.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen skal tilrettelægges i form af 2-3 temaer, således at de  

 obligatoriske områder dækkes af de valgte temaer.
Mindst 1 tema skal gå på  

 tværs af disciplinerne.
 2.2.  

  

 Undervisningen skal tage udgangspunkt i danske samfundsforhold, men kan i de  

 enkelte temaer inddrage internationale perspektiver og sammenhænge, som har  

 betydning for forholdene i Danmark.
 2.3.  

  

 Undervisningen skal være alsidig i valg af materiale og tilgangsvinkler samt  

 inddrage aktuelle problemstillinger.
 2.4.  

  

 Læsepensum omfatter 200-225 sider.
 2.5.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
Undervisningens indhold 3.  

  

 De  

 obligatoriske områder er:
 1)  

 	  

    

  

 Økonomi.  

  

 Undervisningen omfatter aktuelle eksempler på økonomiske  

 balanceproblemer og dansk økonomisk politik samt konsekvenser heraf, og  

 inddrager generelle samfundsøkonomiske problemer og sammenhænge.
 2)  

 	  

    

  

 Politik  

  

 . Undervisningen tager udgangspunkt i den aktuelle politiske  

 debat og omfatter politiske holdninger og ideologier, vilkårene for politisk  

 indflydelse og den politiske beslutningsproces.
 3)  

 	  

    

  

 Sociologi med socialpsykologi.  

  

 Undervisningen omfatter  

 socialisation og meningsdannelse, herunder overførsel og indlæring af  

 værdier,  

 roller og normer.
Prøve 4.1  

  

 . Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 4.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 150 sider læst stof, heraf mindst  

 40  

 sider ikke-lærebogsmateriale, således at alle 3 obligatoriske områder er  

 repræsenteret.
 4.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver ca. 225 sider  

 læst  

 stof.
 4.4.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler er:
 1)  

 	  

    

  

 I forberedelsestiden:  

  

 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de  

 i undervisningen anvendte materialer, lærebøger og egne notater.
 2)  

 	  

    

  

 Under prøven:  

  

 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til  

 spørgsmålet udleverede materiale.
4.5.  

  

 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret materiale, der ikke er  

 benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale skal være af samme  

 karakter  

 som det, der er benyttet i undervisningen.
Der stilles hver eksaminand et  

 spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende sværhedsgrad.
 4.6.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Tilvalgsfag Formålet 5.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at sætte de  

 studerende i stand til systematisk at iagttage samfundsforhold, formulere sig  

 såvel skriftligt som mundtligt om problemstillinger og behandle disse ud fra  

 samfundsfaglige teorier, metoder og teknikker b)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at iagttage og vurdere forudsætninger for og værdielementer bag egne og  

 andres udsagn og handlinger, og c)  

 	  

    

 at give de studerende  

 indsigt og engagement i internationale spørgsmål.
Undervisningen 6.1.  

  

 Undervisningen skal tilrettelægges i form af 2-3 temaer samt et  

 projektforløb,  

 således at de obligatoriske områder dækkes, og således at faglig fordybelse  

 sikres.
 6.2.  

  

 Undervisningen skal lægge hovedvægten på internationale forhold og inddrage  

 aktuelle problemstillinger samt være udadrettet.
 6.3.  

  

 Undervisningen skal endvidere være alsidig i valg af materiale, metoder og  

 teorier og sikre sammenhæng og progression.
Undervisningens indhold 7.1  

  

 De  

 obligatoriske områder er:
 1)  

 	  

    

  

 Økonomi.  

  

 Danmarks placering i international økonomi - herunder det  

 økonomiske samarbejde i EU og med den øvrige verden.
 2)  

 	  

    

  

 International politik.  

  

 Samarbejde, integration og konflikt på  

 europæisk og globalt plan.
 3)  

 	  

    

  

 Sociologi.  

  

 Sammenligning af levevilkår og kulturer.
 4)  

 	  

    

  

 Politik.  

  

 Demokratiopfattelser og politiske kulturer.
 5)  

 	  

    

  

 Et projektforløb.  

  

 Projektet vælges af kursister og lærer i  

 fællesskab inden for eller uden for de øvrige obligatoriske fagområder (jf.  

 nr.  

 1, 2, 3 og 4) og afsluttes med et kursistprodukt, som i arbejdsbyrde svarer  

 til  

 1 studentereksamensopgave.
 7.2.  

  

 Undervisningen i samfundsvidenskabelige teorier, metoder og teknikker skal  

 integreres i undervisningen og omfatter:
 a)  

 	  

    

 Analyse af tekst- og  

 talmateriale mv.
 b)  

 	  

    

 Teorier fra de  

 obligatoriske områder.
 c)  

 	  

    

 Mundtlig  

 fremstilling.
 d)  

 	  

    

 Skriftlig  

 fremstilling.
 I alt afleveres et antal opgaver, som i arbejdsbyrde svarer  

 til 4-5 studentereksamensopgaver.
7.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen 7.4.  

  

 Læsepensum omfatter 300 - 350 sider.
Prøve 8.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 25 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 8.2.  

  

 Kursister på tilvalg med reduceret pensum opgiver ca. 225 sider læst stof,  

 heraf mindst 60 sider ikke-lærebogsmateriale samt kursistproduktet, således  

 at  

 alle 5 obligatoriske områder er repræsenteret.
 8.3.  

  

 Kursister med reduceret pensum på samfundsfag fællesfag plus tilvalg, dvs.  

 SAFT, opgiver ca. 225 sider læst stof, heraf mindst 60 sider  

 ikke-lærebogsmateriale samt kursistproduktet, således at alle 5-8  

 obligatoriske  

 områder er repræsenteret.
8.4.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, der har aflagt prøven i  

 samfundsfag fællesfag, opgiver 300 sider læst stof.
Selvstuderende opgiver  

 500  

 sider læst stof, heraf 200 sider fra fællesfag.
 8.5.  

  

 Tilladte  

 hjælpemidler er:
 1)  

 	  

    

  

 I forberedelsestiden:  

  

 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de  

 i undervisningen anvendte materialer, lærebøger og egne noter.
 2)  

 	  

    

  

 Under prøven:  

  

 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til  

 spørgsmålet udleverede materiale.
8.6.  

  

 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret materiale, der ikke er  

 benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale skal være af samme  

 karakter  

 som det, der er benyttet i undervisningen.
Der stilles hver eksaminand et  

 spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende sværhedsgrad.
 8.7.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Højt niveau  

  

 1-årigt forløb Formålet 9.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår indsigt i centrale sociale, økonomiske og politiske forhold og derved  

 får  

 forståelse af samfundsmæssige sammenhænge og samfundsbetingede vilkår for det  

 enkelte menneskes handlemuligheder b)  

 	  

    

 at sætte de studerende  

 i stand til på egen hånd at opsøge og bearbejde samfundsfagligt materiale ved  

 hjælp af samfundsfaglige teorier, metoder og teknikker, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem faglig fordybelse opnår færdighed i præcis og systematisk iagttagelse  

 og  

 udvikler evne til at formulere samfundsfaglige problemstillinger.
Undervisningen 10.1.  

  

 Undervisningen skal bygge på teorier, metoder og teknikker hentet fra  

 disciplinerne sociologi, økonomi, politik og international politik og skal  

 sikre opgavetræning med henblik på skriftlig eksamen.
 10.2.  

  

 Undervisningen skal sikre faglig fordybelse og skabe sammenhæng og  

 progression.
 10.3.  

  

 Undervisningen skal endvidere være alsidig i valg af materiale, metoder og  

 teorier og skal inddrage aktuelle problemstillinger.
Undervisningens indhold 11.1.  

  

 De  

 obligatoriske områder er:
 1)  

 	  

    

  

 Sociologi.
 Sociologisk teori  

 og metode:
 a)  

 	  

    

 Teorier knyttet til:
–  

 	  

    

 socialisation og  

 meningsdannelse, –  

 	  

    

 livsformer og  

 levevilkår samt kulturbegrebet.
 b)  

 	  

    

 Indsamling og  

 bearbejdning af såvel kvalitative som kvantitative data.
 2)  

 	  

    

  

 Økonomi.
 a)  

 	  

    

 Erhvervsudvikling:
 –  

 	  

    

 udviklingen i  

 erhvervsstruktur og teknologi.
 b)  

 	  

    

 Økonomiske teorier og  

 økonomisk politik.
 3)  

 	  

    

  

 Politik.
 a)  

 	  

    

 Det danske politiske  

 system.
 b)  

 	  

    

 Politisk ideologi.
 4)  

 	  

    

  

 International politik.
 Dansk  

 udenrigspolitik:
 –  

 	  

    

 indre og ydre vilkår  

 for dansk udenrigspolitik.
 11.2.  

  

 Undervisningen i samfundsvidenskabelige teorier, metoder og teknikker  

 integreres i undervisningen og omfatter:
 a)  

 	  

    

 Analyse af tekst- og  

 talmateriale mv.
 b)  

 	  

    

 Teorier fra alle  

 obligatoriske områder.
 c)  

 	  

    

 Mundtlig  

 fremstilling.
c)  

 	  

    

 Skriftlig  

 fremstilling.
I alt afleveres et antal opgaver som i arbejdsbyrde svarer til  

 11-12 studentereksamensopgaver.
 11.3.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 11.4.  

  

 Læsepensum omfatter 400-500 sider.
Prøve 12.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med forberedelsestid (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering) på ca. 30 minutter.
Der eksamineres (inkl. censur) 2  

 eksaminander i timen.
 12.2.  

  

 Kursister opgiver ca. 300 sider læst stof, heraf mindst 75 sider ikke -  

 lærebogsmateriale, således at alle 4 obligatoriske områder er repræsenteret.
12.3.  

  

 Selvstuderende, der har aflagt prøve i samfundsfag fællesfag og tilvalg,  

 opgiver 400 sider læst stof.
Selvstuderende, der ikke har erlagt prøve i  

 samfundsfag fællesfag og/eller samfundsfag tilvalg, skal endvidere opgive de  

 sidetal, der stilles krav om for selvstuderende i samfundsfag fællesfag  

 og/eller tilvalg.
 12.4.  

  

 Tilladte hjælpemidler er:
 1)  

 	  

    

  

 I forberedelsestiden:  

  

 Det til spørgsmålet udleverede materiale, de  

 i undervisningen anvendte materialer, lærebøger og egne noter.
 2)  

 	  

    

  

 Under prøven:  

  

 Notater foretaget i forberedelsestiden samt det til  

 spørgsmålet udleverede materiale.
12.5.  

  

 Eksamensspørgsmål stilles i tilknytning til udleveret materiale, der ikke er  

 benyttet i undervisningen.
Det udleverede materiale skal være af samme  

 karakter  

 som det, der er benyttet i undervisningen.
Der stilles hver eksaminand et  

 spørgsmål opdelt i underspørgsmål med stigende sværhedsgrad.
 12.6.  

  

 Der  

 gives én karakter.
13.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve af 5 timers varighed.
Til prøven forelægges  

 mindst  

 et opgavesæt.
Opgavesættene har en sådan form, at besvarelsen skal gives med  

 udgangspunkt i udleveret materiale.
 13.2.  

  

 Løsning  

 af opgavesættene forudsætter et overblik over de obligatoriske områder fra  

 såvel fællesfag som tilvalg og højt niveau.
 13.3.  

  

 Tilladte hjælpemidler ved skriftlig prøve er:
 Godkendt lommeregner, millimeterpapir, enkeltlogaritmisk  

 papir, Statistisk Tiårsoversigt og/eller Samfundsstatistik (nyeste eller  

 næstnyeste udgave), fremmedordbog og Nudansk Ordbog.
 13.4.  

  

 Der  

 gives én karakter.
Bilag 32 HF- Bekendtgørelsen SPANSK Juli 1995 Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at læse og forstå lettere spansksprogede tekster b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opøves i mundtlig sprogfærdighed og forståelse af talt spansk, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne opnår kendskab til kulturelle forhold i Spanien  

 og Latinamerika.
Undervisningen 2.1.  

  

 Undervisningen tilrettelægges således, at kursisterne får en sproglig viden  

 og  

 en kulturel indsigt, som kan være dem til gavn også på længere sigt.
 2.2.  

  

 Med  

 udgangspunkt i teksterne arbejdes der målrettet med ordforråd og grammatik,  

 således at kursisterne får forståelse af talt og skrevet spansk, og således  

 at  

 de får sproglige redskaber til mundtligt og skriftligt at udtrykke sig i et  

 enkelt sprog om de studerede tekster og emner.
2.3.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal være en støtte for den mundtlige udtryksfærdighed og  

 sprogligt og indholdsmæssigt være en naturlig forlængelse af det daglige  

 arbejde med teksterne.
Det skal bidrage til kursisternes forståelse af det  

 spanske sprogs opbygning.
 2.4.  

  

 Gennem  

 arbejdet med teksterne skal kursisternes mundtlige fremstillingsevne opøves,  

 således at de lærer at redegøre for og diskutere emner, der er væsentlige for  

 den spanske og den latinamerikanske kulturkreds.
 2.5.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 2.6.  

  

 Kursisterne undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger og andre  

 hjælpemidler.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses mindst 120 normalsider ud over begynderstoffet, som anslås til at være  

 ca. 50 sider.
Læsepensum sammensættes af tekster fra Spanien og Latinamerika.  

 Tekster, der er oversat til spansk fra lokale sprog inden for de  

 spansktalende  

 landes geografiske område, kan indgå i læsepensum.
3.2.  

  

 En del  

 af teksterne læses intensivt, andre ekstensivt med benyttelse af forskellige  

 læsemetoder.
Der præsenteres forskellige teksttyper, herunder film, lydbånd  

 og  

 billeder.
 3.3.  

  

 I  

 læsepensum kan indgå indtil 20 timers arbejde (svarende til 30 normalsider)  

 med  

 AV-materiale, herunder edb-materiale, idet 1 times arbejde hermed svarer til  

 1,5 normalside.
 3.4.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde foregår dels i undervisningstiden, dels som hjemmearbejde.  

 Til retning og kommentering afleveres 6 frie opgaver à 1-2 sider samt 5  

 opgaver  

 à 0,5-1 side.
 3.5.  

  

 I  

 forbindelse med det skriftlige arbejde og lærerens tilbagelevering af  

 besvarelserne gives der både kollektiv og individuel vejledning.
Den større skriftlige opgave 4.1.  

  

 Primærlitteraturen  

 af et omfang på ca. 30 sider læses på spansk.
På titelbladet angives, hvad  

 primærlitteraturen består af.
Citater hentes herfra og skrives på spansk.
I  

 arbejdet med området, som opgaven udspringer af, kan indgå materiale på dansk  

 eller andre sprog.
Hvis der som en mindre del af primærlitteraturen inddrages  

 billed- eller båndmateriale, skal dette kunne være til rådighed ved  

 bedømmelsen  

 af besvarelsen.
Primærlitteraturen kan ikke være en del af holdets  

 læsepensum.
4.2.  

  

 Opgaven  

 skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende behersker spansk bedre end  

 dansk,  

 kan opgaven dog skrives på spansk.
Skrives den på spansk, skal også område og  

 opgavetitel være formuleret på spansk.
At opgaven skrives på spansk regnes  

 ikke  

 i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve på basis af en kendt og en ukendt tekst med en  

 forberedelsestid (inkl. instruktion og materialeudlevering) på ca. 50  

 minutter.  

 Der eksamineres (inkl. censur) 2,5 eksaminander i timen.
5.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver 60 normalsider af det læste stof  

 fordelt  

 på mindst tre tekster og temaer.
En tekst eller et tekstuddrag må højst  

 omfatte  

 25 normalsider.
Der må kun opgives ubearbejdede tekster, og stof fra  

 begynderbøger  

 kan ikke indgå i eksamenspensum.
Det opgivne stof kan ledsages af gennemgået  

 billedmateriale.
5.3.  

  

 Selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, opgiver 120 normalsider  

 ubearbejdet tekst fordelt på mindst fem tekster og temaer.
Stof fra  

 begynderbøger kan ikke indgå i eksamenspensum.
En tekst eller et tekstuddrag  

 må  

 højst være på 40 normalsider.
Det opgivne stof kan ledsages af  

 billedmateriale.
5.4.  

  

 De  

 hjælpemidler, som skal være fremlagt i forberedelseslokalet, er: ordbøger,  

 grammatik og øvrige håndbøger, som eksaminanderne har brugt i undervisningen.  

 Dertil kommer rene eksemplarer af samtlige opgivne tekster med tilhørende  

 gloser  

 og kommentarer.
Opgives der uddrag af en større tekst eller et større læst  

 tema, skal hele den læste tekst/det læste tema være tilgængelig.
Til  

 forberedelsen må eksaminanden medbringe egne noter.
 5.5.  

  

 Under  

 prøven må eksaminanden støtte sig til notater foretaget i forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
6.1.  

  

 Der  

 prøves i et af censor valgt ulæst prosastykke på 1½ normalside og ½  

 normalside  

 af det opgivne stof.
Ekstemporalteksten forsynes med linjetæller og en  

 indledning på dansk.
Til oversættelsesdelen kan opgives 5-6 gloser.  

 Referatdelen glosseres ikke, medmindre det drejer sig om nødvendige  

 realkommentarer eller specielle gloser.
6.2.  


  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 normalside af ekstemporalteksten, fortrinsvis fra begyndelsen, oversættes.  

 Resten refereres i hovedpunkter på dansk.
Det opgivne tekststykke læses op og  

 anvendes som udgangspunkt for samtale på spansk.
Under samtalen uddybes  

 tekstens indhold.
Ved en svag præstation i samtalen skal den uddybende del  

 afrundes på dansk.
6.3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på, hvor flydende og  

 naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er  

 korrekte.  

 Der lægges desuden vægt på eksaminandens evne til at fremdrage væsentlige  

 sider  

 af teksten.
En eventuel, uddybende kommentar på dansk vurderes på sit indhold  

 og kan indgå positivt i bedømmelsen.
 6.4.  

  

 Der  

 gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Højt niveau 7.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau foregår efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 33 HF- Bekendtgørelsen TEKNIKFAG Juli 1995 Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til eksempler på teknikkens anvendelse i det moderne samfund, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår indsigt i og viden om nogle tekniske metoder, c)  

 	  

    

 at de studerende  

 opnår færdigheder i at anvende tekniske metoder på simple praktiske opgaver,  

 og d)  

 	  

    

 at de studerende  

 lærer at formulere sig såvel skriftligt som mundtligt om tekniske emner.
Undervisningen 2.1.  

  

 Formålet  

 tilgodeses gennem praktisk og teoretisk arbejde med to større emneområder og  

 gennem  

 praktik.
Det sikres, at teorien og det konkrete praktiske arbejde ligestilles  

 i  

 undervisningen.
2.2.  

  

 Undervisningen tager udgangspunkt i to større emneområder, som skal være  

 forskellige og sikre fagets bredde.
De to emneområder udvælges under  

 hensyntagen til de muligheder, der er for samarbejde med virksomheder,  

 institutioner og tekniske skoler i lokalområdet, og undervisningen planlægges  

 i  

 samarbejde med disse.
2.3.  

  

 Teknikfagets teori tager udgangspunkt i grundlæggende elementer fra de  

 naturvidenskabelige fag biologi, fysik og kemi.
Der arbejdes et halvt år med  

 hvert emneområde.
Undervisningen tilrettelægges som en kombination af fælles  

 kursusforløb, differentieret projektforberedende undervisning og egentligt  

 projektarbejde i mindre grupper.
Projektarbejdet skal i videst mulig  

 udstrækning knyttes til praktik, og den enkelte gruppes projekt  

 tilrettelægges,  

 så det kombinerer kursisternes viden og praktiske færdigheder.
Hver gruppe  

 registrerer og bearbejder løbende sine resultater og samler og præsenterer  

 dem  

 til sidst i en projektrapport på maksimalt 25 maskinskrevne sider inkl. figur  

 og tabelmateriale o.l., men ekskl. litteraturhenvisninger o.l.
Rapporten skal  

 indeholde en problemformulering, herunder en kort redegørelse for den  

 nødvendige teori, en dokumentation og en konklusion.
 2.4.  

  

 Ud over  

 de to projektrapporter skal kursisterne udarbejde 6 rapporter.
2.5.  

  

 Mindst  

 en gang i løbet af det samlede undervisningsforløb skal kursisterne,  

 enkeltvis  

 eller i grupper, fremstille et konkret produkt.
Det kan være et materielt  

 produkt, fx en genstand fremstillet ved metalforarbejdning eller et produkt  

 fremkommet  

 ved en kemisk eller biologisk syntese.
Men det konkrete produkt kan også være  

 immaterielt, fx programmel eller en analyseforskrift.
 2.6.  

  

 Brug af  

 edb indgår som en del af undervisningen, og mindst en gang i løbet af den  

 samlede undervisning skal anvendelse af edb have en fremtrædende plads i  

 arbejdet med et af delemnerne, beskrevet i 3.1.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Undervisningen omfatter følgende delemner:
1)  

 	  

    

  

 Materialer og komponenter.  

  

 Materialer og komponenter omfatter  

 råstoffer, mellemprodukter og komponenter til produktion.
Der lægges vægt på  

 de  

 fysiske, kemiske og biologiske egenskaber, som er relevante for den  

 pågældende  

 teknik.
2)  

 	  

    

  

 Fremstillingsmetoder.  

  

 Behandlingen skal baseres på de konkrete  

 eksempler, der er relevante for det valgte emneområde.
Eksempelvis kan  

 delemnet  

 omhandle enkelte af de metoder og processer, der indgår i det samlede  

 procesforløb, som projekterne er knyttet til.
 3)  

 	  

    

  

 Styring og regulering af processer.  

  

 Processtyring og -regulering  

 belyses ved udvalgte eksempler, såsom processtyring ved hjælp af edb;  

 biologisk  

 baseret styring; eller klassiske styringsprocesser som mekanisk, hydraulisk  

 eller pneumatisk styring.
 4)  

 	  

    

  

 Måling og analyse  

  

 af karakteristiske data for materialer,  

  

 komponenter og færdige  

  

 produkter.
Delemnet omfatter  

 eksempler på vigtige metoder eller teknikker, som anvendes fx ved  

 kvalitetskontrol af materiale, komponenter og produkter.
I det omfang det er  

 muligt, skal kursisterne have lejlighed til at stifte bekendtskab med  

 professionelt  

 måle- og analyseudstyr.
 5)  

 	  

    

  

 Eksempler på teknikkens anvendelse i det moderne samfund og  

 konsekvenser for natur og menneske.  

  

 Belysningen af teknikkens anvendelse og  

 af teknikkens samfundsmæssige og miljømæssige konsekvenser indgår som en  

 integreret  

 del af de øvrige fire delemner og af arbejdet med projekterne.
 3.2.  

  

 Afhængigt af undervisningsmaterialets art læses der 150-200 sider.
Prøve 4.1  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve, der kan have 2 former (A eller B). Kursister fra  

 samme hold benytter samme prøveform.
Prøveformen vælges af læreren efter  

 drøftelse med kursisterne.
Selvstuderende benytter prøveform A.
 4.2.  

  

 Prøveform A er en udelt prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter  

 (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
4.3.  

  

 Prøveform B er to-delt og indeholder en praktisk prøve efterfulgt af en  

 teoretisk prøve.
Til den praktiske prøve gives ikke forberedelsestid, og  

 prøvetiden er på ca. 1 time pr. påbegyndt 4 eksaminander.
Til den teoretiske  

 prøve gives en forberedelsestid på ca. 20 minutter (inkl. instruktion og  

 materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 3 studerende i timen.
4.4.  

  

 Eksamenspensum for kursister med reduceret pensum skal vælges inden for såvel  

 1. som 2. semesters undervisning.
Hver kursist opgiver de to  

 projektrapporter,  

 som kursisten har været med til at udarbejde, samt ca. 80 sider af det læste  

 teoretiske stof.
Endvidere opgives det tilhørende praktiske og  

 eksperimentelle  

 arbejde.
4.5.  

  

 Eksamenspensum for selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum,  

 omfatter to emneområder.
Inden for hver af disse opgives en udarbejdet og  

 godkendt projektrapport på ca. 25 sider samt et tilhørende intensivt læst  

 stof  

 svarende til 150-200 sider.
Eksaminanden skal dokumentere at have praktiske  

 og  

 tekniske erfaringer inden for de to opgivne emneområder.
 4.6.  

  

 Prøveform A afvikles således:
Der gives ét prøvespørgsmål, som udformes med udgangspunkt i  

 en af de to projektrapporter.
Det tilknyttede praktiske og eksperimentelle  

 arbejde samt relevant teoretisk stof inddrages i spørgsmålet.
Spørgsmålene  

 skal  

 normalt være forsynet med præciserende spørgsmål og bilagsmateriale (fx  

 tabeller, figurer, objekter eller apparatur).
 4.7.  

  

 Prøveform B afvikles således:
Den praktiske prøve omfatter simpel laboratoriekendskab og  

 omgang med apparater, kemikalier, m.v.
Der eksamineres højst 8 eksaminander  

 ad  

 gangen, og eksaminanderne arbejder enkeltvis eller sammen to og to.  

 Indledningsvis udleveres en forskrift eller vejledning.
Med dette som  

 udgangspunkt gennemfører eksaminanderne den pågældende øvelse, analyse e.l.,  

 som skal have tilknytning til et af de to projekter eller til et af de mindre  

 eksperimenter, som er gennemført og rapporteret undervejs.
Den teoretiske  

 prøve  

 afvikles efter de samme retningslinier som anført for prøveform A.
 4.8.  

  

 De  

 udarbejdede projektrapporter fremsendes i kopi til censor senest samtidig med  

 eksamensspørgsmålene.
 4.9.  

  

 Der  

 gives én karakter baseret på en helhedsvurdering.
Bilag 34 HF- Bekendtgørelsen TYSK FORTSÆTTERSPROG August 1999 Fortsættersprog: Fællesfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres mundtlige udtryksfærdighed og deres evne til at forstå  

 talt tysk, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 bliver i stand til at udtrykke sig skriftligt på et enkelt tysk, c)  

 	  

    

 at de studerende øger  

 deres forudsætninger for at læse og forstå tyske tekster, og d)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne opnår et bredere kendskab til karakteristiske  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige forhold i de tysksprogede lande,  

 især  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
Undervisningen 2.1.  

  

 Kursisterne skal i en fortsat progression og ved varierede metoder øves i at  

 læse tekster af forskellig art med god forståelse af teksternes udsagn.
De  

 skal  

 desuden fortsat øves i at forstå tysk, som det tales i almindeligt tempo, og  

 i  

 mundtlig udtryksfærdighed, så de selv kan udtrykke sig på sproget i naturlig  

 og  

 sammenhængende form.
Undervisningen skal bidrage til at vedligeholde og  

 udvide  

 kursisternes ordforråd og fortrolighed med sproglige strukturer, så de får  

 stadig flere udtryksmuligheder.
 2.2.  

  

 Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede tekster, suppleret med  

 AV-materiale som lydbånd, video, film, edb og lignende.
 2.3.  

  

 Kursisterne skal undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses mindst 130 og højst 150 normalsider, alt efter teksternes sværhedsgrad.
 3.2.  

  

 Pensum  

 skal være varieret og omfatte både litterære tekster og sagprosatekster af  

 passende sværhedsgrad, fortrinsvis fra tiden efter 1945.
 3.3.  

  

 I pensum  

 skal indgå materiale, som giver kursisterne mulighed for at beskæftige sig  

 med  

 væsentlige sider af de tysksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt  

 perspektiv, og som samtidig giver kursisterne et nuanceret og afbalanceret  

 indtryk af de tysksprogede lande.
3.4.  

  

 Der skal  

 lægges særlig vægt på at indøve ord og vendinger, som er vigtige for  

 kursisternes evne til at kommunikere på tysk.
Undervisningen i grammatik skal  

 først og fremmest samle sig om punkter, som er nødvendige for den mundtlige  

 og  

 skriftlige sprogfærdighed.
3.5.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal omfatte forskellige opgavetyper, herunder opgaver i  

 tilknytning til de læste tekster.
Der afleveres 6 frie opgaver à 1-3 sider  

 samt  

 5 opgaver à 0,5-1 side.
I forbindelse med lærerens gennemgang af besvarelser  

 af  

 skriftlige opgaver gives der både kollektiv og individuel vejledning.
 3.6.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 3.7.  

  

 Hver  

 lektion, der anvendes til rent audiovisuel undervisning, herunder edb, kan  

 omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 15 normalsider i alt.
Eksamen 4.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en forberedelsestid på ca. 25  

 minutter (inkl. instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl.  

 censur) 2,5 eksaminander i timen.
 4.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver til prøven mindst 65 og højst 75  

 normalsider, fordelt på flere forskellige skønlitterære tekster og  

 sagprosatekster af forskellig art.
 4.3.  

  

 For selvstuderende,  

 herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig med læsepensum.
4.4.  

  

 I  

 forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det tekstmateriale, som er  

 gennemgået i undervisningen, være til rådighed for eksaminanderne.
Hvis  

 tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder trykte eller  

 fotokopierede  

 gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at benytte disse.
Eksaminanderne  

 må  

 desuden i forberedelsestiden benytte egne noter fra undervisningen.
Begrebet  

 egne noter omfatter ikke tilskrivninger i de opgivne tekster eller  

 oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre hjælpemidler er tilladt,  

 således heller ikke opslagsværker som ordbøger, grammatikker,  

 konversationsleksika  

 og lignende.
Hvis tekster, som foreligger udgivet til undervisningsbrug,  

 benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved prøven være foretaget ændringer  

 i  

 udgaverne fx således, at gloser, kommentarer og eventuelt andre former for  

 hjælp er indkopieret på steder, hvor de ikke forekommer i den originale  

 udgave.  

 Under prøven må eksaminanderne benytte notater foretaget i  

 forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
 4.5.  

  

 Der  

 prøves først i en af censor valgt ulæst nutidig prosatekst af passende  

 sværhedsgrad på ca. 1 normalside og derefter i et stykke fra de opgivne  

 tekster  

 på ca. ½ normalside.
1)  

 	  

    

 Eksaminandens  

 forståelse af den ulæste tekst prøves på følgende måde: Først føres en  

 samtale  

 mellem eksaminand og eksaminator på dansk om de første 3/4 af teksten.
Derpå  

 oversætter eksaminanden den sidste 1/4 af teksten til dansk.
 2)  

 	  

    

 Stykket fra de  

 opgivne tekster læses op, og med stykket som udgangspunkt føres en samtale på  

 tysk, der prøver eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
 4.6.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på, hvor flydende og  

 naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er  

 korrekte.
 4.7.  

  

 Der  

 gives én karakter på baggrund af den samlede præstation.
Fortsættersprog: Tilvalgsfag Formålet 5.1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende  

 videreudvikler deres mundtlige og skriftlige sprogfærdighed, så de bliver i  

 stand til at udtrykke sig på et flydende og naturligt tysk, b)  

 	  

    

 at de studerende øger  

 deres forudsætninger for at læse og forstå tyske tekster, og c)  

 	  

    

 at de studerende  

 gennem arbejdet med teksterne opnår et bredere kendskab til karakteristiske  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige forhold i de tysksprogede lande.
Undervisningen 6.1.  

  

 Kursisterne skal i en fortsat progression og ved varierede metoder udvikle  

 evnen til at læse tekster af forskellig art, herunder tekster, der egner sig  

 til en mere dybtgående beskæftigelse, og til at forholde sig argumenterende  

 til  

 teksternes udsagn.
De skal desuden øves i dels at forstå tysk, som det tales  

 i  

 almindeligt tempo, dels i mundtlig udtryksfærdighed, så de selv kan udtrykke  

 sig flydende, naturligt og nogenlunde korrekt.
 6.2.  

  

 Undervisningen skal foregå på grundlag af ubearbejdede tekster, suppleret med  

 AV-materiale som lydbånd, video, film, edb og lignende.
 6.3.  

  

 Kursisterne skal vejledes i hensigtsmæssig brug af ordbøger og håndbøger.
Undervisningens indhold 7.1.  

  

 Der  

 læses mindst 140 og højst 150 normalsider, alt efter teksternes sværhedsgrad.  

 Herudover kan der i et vist omfang arbejdes med supplerende materiale, der  

 kan  

 tjene til yderligere belysning af centrale dele af læsepensum.
Det  

 supplerende  

 materiale, som fortrinsvis skal være tysksproget, anføres særskilt på  

 pensumindberetningsskemaet.
7.2.  

  

 Pensum  

 skal omfatte både litterære tekster, repræsenterende forskellige genrer, og  

 sagprosatekster af forskellig art.
Teksterne skal normalt være fra tiden  

 efter  

 1914.
 7.3.  

  

 I pensum  

 skal indgå materiale, som giver kursisterne mulighed for at beskæftige sig  

 med  

 væsentlige sider af de tysksprogede landes kultur i et historisk og aktuelt  

 perspektiv, og som samtidig giver kursisterne et nuanceret og afbalanceret  

 indtryk af de tysksprogede lande.
7.4.  

  

 Undervisningen skal tilrettelægges således, at kursisterne får en bredere  

 funderet indsigt inden for et afgrænset område.
Ca. 15% af den samlede  

 undervisningstid anvendes på det afgrænsede område.
7.5.  

  

 Undervisningen skal bidrage til at vedligeholde og udvide kursisternes  

 ordforråd og fortrolighed med sproglige strukturer, så de får stadig flere  

 udtryksmuligheder, også med henblik på argumentation og diskussion.
I  

 grammatikundervisningen skal der først og fremmest arbejdes med det stof, der  

 er nødvendigt for den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed.
7.6.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal omfatte forskellige opgavetyper.
Der afleveres 5 frie  

 opgaver à 3-5 sider samt 6 opgaver à 0,5-1 side.
I forbindelse med lærerens  

 gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver gives der både kollektiv og  

 individuel vejledning.
 7.7.  

  

 Edb er  

 en del af undervisningen.
 7.8.  

  

 Hver  

 lektion, der anvendes til rent audiovisuel undervisning, herunder edb, kan  

 omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 15 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave 8.1.  

  

 Opgaven  

 skal bygge på autentiske, tysksprogede primærtekster, og citater herfra  

 gengives på tysk.
Sekundærlitteraturen behøver ikke at være på tysk.
Det  

 benyttede tekstmateriale kan suppleres med lydbånd, video o.a.
8.2.  

  

 Besvarelsen skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende behersker tysk  

 bedre  

 end dansk, kan besvarelsen dog skrives på tysk.
Skrives den på tysk skal også  

 område og opgavetitel være formuleret på tysk.
At den skrives på tysk regnes  

 ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Prøve 9.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve med en forberedelsestid på ca. 25 minutter (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering). Der eksamineres (inkl. censur) 2,5  

 eksaminander i timen.
 9.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver ca. 75 normalsider.
 9.3.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 med  

 læsepensum.
9.4  

  

 I  

 forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det tekstmateriale, som er  

 gennemgået i undervisningen, være til rådighed for eksaminanderne.
Hvis  

 tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder trykte eller  

 fotokopierede  

 gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at benytte disse.
Eksaminanderne  

 må  

 desuden i forberedelsestiden benytte egne noter fra undervisningen.
Begrebet  

 egne noter omfatter ikke tilskrivninger i de opgivne tekster eller  

 oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre hjælpemidler er tilladt,  

 således heller ikke opslagsværker som ordbøger, grammatikker,  

 konversationsleksika  

 og lignende.
Hvis tekster, som foreligger udgivet til undervisningsbrug,  

 benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved prøven være foretaget ændringer  

 i  

 udgaverne, fx således, at gloser, kommentarer og eventuelt andre former for  

 hjælp er indkopieret på steder, hvor de ikke forekommer i den originale  

 udgave.  

 Under prøven må eksaminanderne benytte notater, foretaget i  

 forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
 9.5.  

  

 Der  

 prøves først i en af censor valgt ulæst nutidig prosatekst af passende  

 sværhedsgrad på ca. 1 normalside og derefter i et stykke fra de opgivne  

 tekster  

 på ca. ½ normalside.
 1)  

 	  

    

 Eksaminandens  

 forståelse af den ulæste tekst prøves på følgende måde:
 Først føres en  

 samtale mellem eksaminand og eksaminator på dansk om de første 3/4 af  

 teksten.  

 Derpå oversætter eksaminanden den sidste 1/4 af teksten til dansk.
 2)  

 	  

    

 Stykket fra de  

 opgivne tekster læses op, og med stykket som udgangspunkt føres en samtale på  

 tysk, der prøver eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
 9.6.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges hovedvægten på, hvor flydende og  

 naturligt eksaminanden udtrykker sig.
 9.7.  

  

 Der  

 gives én karakter på baggrund af den samlede præstation.
10.1.  

  

 Der  

 afholdes en skriftlig prøve, hvortil der gives 4 timer.
Til prøven forelægges  

 et tysk tekstmateriale.
I tilknytning hertil besvares forskelligartede  

 opgaver,  

 herunder en oversættelse fra dansk til tysk.
10.2.  

  

 Ophævet 10.3.  


  

 Bedømmelseskriterier (skriftlig prøve)  

                                                                         .  

                                                                            Føl  

 Følgende momenter indgår i vurderingen:
Sproglig korrekthed inden for semantik, syntaks, morfologi  

 og ortografi, sproglig variation i ordvalg og sætningsopbygning, sproglig selvstændighed i forhold til tekstforlægget, indholdsmæssig lødighed og fylde, indholdsmæssig disponering i logisk rækkefølge, og indholdsmæssig sondring mellem væsentligt og mindre  

 væsentligt.
 11.  

  

 Der gives  

 én karakter på grundlag af delkarakteren for den mundtlige og delkarakteren  

 for  

 den skriftlige prøve.
Højt niveau 12.  

  

 Undervisning og prøve i faget på højt niveau sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 35 HF- Bekendtgørelsen TYSK BEGYNDERSPROG Juli 1995 Begyndersprog: Tilvalgsfag Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, a)  

 	  

    

 at de studerende får  

 grundlæggende færdigheder i at forstå og benytte nutidigt tysk, b)  

 	  

    

 at de studerende  

 tilegner sig et centralt ordforråd og lærer at beherske de vigtigste  

 sproglige  

 strukturer, og c)  

 	  

    

 at de studerende i  

 forbindelse hermed opnår elementær viden om de tysksprogede lande, især  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
Undervisningen 2.1.  

  

 Kursisterne skal gennem en systematisk tilrettelagt indlæring øves i at  

 forstå  

 talt og skrevet tysk, som ikke frembyder særlige vanskeligheder, samt i  

 mundtlig udtryksfærdighed, så de selv kan udtrykke sig forståeligt og  

 naturligt  

 på et enkelt tysk i samtale og i et vist omfang i skriftlig form.
2.2.  

  

 Undervisningen skal så snart som muligt foregå på grundlag af ubearbejdede  

 tekster.
Undervisningen skal støttes af AV-materiale som lydbånd, video,  

 film,  

 edb og lignende.
 2.3.  

  

 Kursisterne skal undervises i hensigtsmæssig brug af ordbøger.
Undervisningens indhold 3.1.  

  

 Der  

 læses mindst 180 og højst 225 normalsider, alt efter teksternes sværhedsgrad.
 3.2.  

  

 Pensum  

 skal være varieret og repræsentere forskellige genrer og omfatte forskellige  

 typer af sagprosatekster.
 3.3.  

  

 I pensum  

 skal indgå materiale, som egner sig til en første indføring i nutidige  

 geografiske og almenkulturelle forhold i Forbundsrepublikken Tyskland.
3.4.  

  

 Der skal  

 lægges særlig vægt på opbygningen af det ordforråd, som er vigtigst for  

 kursisternes evne til at kommunikere på tysk.
Undervisningen i grammatik skal  

 især beskæftige sig med de punkter, som er nødvendige for samtalefærdigheden  

 og  

 læsefærdigheden.
3.5.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal først og fremmest tjene til støtte for den mundtlige  

 sprogfærdighed og fortrinsvis bestå af korte elementære opgaver.
Der  

 afleveres  

 5 frie opgaver à 1-2 sider og 7 opgaver à 0,5-1 side.
I forbindelse med  

 lærerens gennemgang af besvarelser af skriftlige opgaver gives der både  

 kollektiv og individuel vejledning.
 3.6.  

  

 Edb  

 indgår som en del af undervisningen.
 3.7.  

  

 Hver  

 lektion, der anvendes til rent audiovisuel undervisning, herunder evt. edb,  

 kan  

 omregnes til 2 normalsider i læsepensum, dog højst 20 normalsider i alt.
Den større skriftlige opgave 4.1.  

  

 Opgaven  

 skal bygge på autentiske, tysksprogede primærtekster, og citater herfra  

 gengives på tysk.
Sekundærlitteraturen behøver ikke være på tysk.
Det  

 benyttede  

 tekstmateriale kan være trykte tekster, suppleret med lydbånd, video o.a.
4.2.  

  

 Besvarelsen skrives normalt på dansk.
Hvis den studerende behersker tysk  

 bedre  

 end dansk, kan besvarelsen dog skrives på tysk.
Skrives den på tysk, skal  

 også  

 område og opgavetitel være formuleret på tysk.
At den skrives på tysk regnes  

 ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
Prøve 5.1.  

  

 Der  

 afholdes en mundtlig prøve, hvortil der gives en forberedelsestid (inkl.  

 instruktion og materialeudlevering) på ca. 25 minutter.
Der eksamineres  

 (inkl.  

 censur) 2,5 eksaminander i timen.
 5.2.  

  

 Kursister med reduceret pensum opgiver til prøven mindst 60 og højst 75  

 normalsider ubearbejdede tekster, fordelt på flere forskellige skønlitterære  

 tekster og sagprosatekster af forskellig art.
 5.3.  

  

 For  

 selvstuderende, herunder kursister med fuldt pensum, er eksamenspensum lig  

 med  

 læsepensum.
5.4.  

  

 I  

 forberedelseslokalet skal rene eksemplarer af alt det tekstmateriale, som er  

 gennemgået i undervisningen, være til rådighed for eksaminanderne.
Hvis  

 tekstudgaverne er forsynet med kommentarer, herunder trykte eller  

 fotokopierede  

 gloseopgivelser, har eksaminanderne lov til at benytte disse.
Eksaminanderne  

 må  

 desuden i forberedelsestiden benytte egne noter fra undervisningen.
Begrebet  

 egne noter omfatter ikke tilskrivninger i de opgivne tekster eller  

 oversættelser af de opgivne tekster.
Ingen andre hjælpemidler er tilladt,  

 således heller ikke opslagsværker som ordbøger, grammatikker,  

 konversationsleksika  

 og lignende.
Hvis tekster, som foreligger udgivet til undervisningsbrug,  

 benyttes i fotokopi, må der ikke til brug ved prøven være foretaget ændringer  

 i  

 udgaverne, fx således, at gloser, kommentarer og eventuelle andre former for  

 hjælp er indkopieret på steder, hvor de ikke forekommer i den originale  

 udgave.  

 Under prøven må eksaminanderne benytte notater foretaget i  

 forberedelsestiden.  

 Oplæsning af et egentligt manuskript indgår ikke positivt i bedømmelsen.
 5.5.  

  

 Der  

 prøves først i en af censor valgt ulæst nutidig prosatekst af passende  

 sværhedsgrad på ca. 1 normalside og derefter i et stykke fra de opgivne  

 tekster  

 på ca. ½ normalside.
 1)  

 	  

    

 Eksaminandens  

 forståelse af den ulæste tekst prøves på følgende måde:
 Først føres en  

 samtale mellem eksaminand og eksaminator på dansk om de første 3/4 af  

 teksten.  

 Derpå oversætter eksaminanden den sidste 1/4 af teksten til dansk.
 2)  

 	  

    

 Stykket fra de  

 opgivne tekster læses op, og med stykket som udgangspunkt føres en samtale på  

 tysk, der prøver eksaminandens sprogfærdighed og forståelse af teksten.
 5.6.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af sprogfærdigheden lægges der mere vægt på, hvor flydende og  

 naturligt eksaminanden udtrykker sig, end på, om alle enkeltheder er  

 korrekte.
 5.7.  

  

 Der  

 gives én karakter på baggrund af den samlede præstation.
Højt niveau 6.  

  

 Undervisning  

 og prøve i faget på højt niveau sker efter reglerne i bekendtgørelse om  

 gymnasiet, studenterkursus og enkeltfagsstudentereksamen  

 (gymnasiebekendtgørelsen).
Bilag 36 HF- Bekendtgørelsen EDB Juli 1995 Formålet 1.  

  

 Formålet  

 er, –  

 	  

    

 at de studerende opnår  

 fortrolighed med at anvende kursets computere, –  

 	  

    

 at de studerende får  

 kendskab til anvendelse af edb i forskellige faglige sammenhænge, og –  

 	  

    

 at de studerende får  

 indblik i og får mulighed for at tilegne sig synspunkter og holdninger om  

 samspillet mellem edb, menneske og kultur.
Undervisningen 2.1.  

  

 I en  

 2-årig tilrettelæggelse indledes undervisningen med et brugerkursus placeret  

 i  

 1. semester.
Brugerkurset skal omfatte mindst to af de generelle  

 værktøjsprogrammer, som er installeret på kursets computere, fx  

 tekstbehandling, regneark, database, ekspertsystem, hypertekst eller  

 lignende.
 2.2.  

  

 Brugerkursus-undervisningen tilrettelægges i et eller flere af de fag, der  

 har  

 en skriftlig dimension.
 3.  

  

 Til  

 enkeltfagskursister kan der tilbydes et brugerkursus i edb, jf. pkt. 2.
 Til studerende, der sammenstykker prøver i enkelte fag til  

 en samlet højere forberedelseseksamen, skal der tilbydes et edb-brugerkursus,  

 jf. § 9 stk. 3.
 4.1.  

  

 Edb-undervisningen er i øvrigt en del af undervisningen i de enkelte fag  

 og/eller i et tværfagligt samarbejde, jf. fagbilagene.
 4.2.  

  

 Det  

 samlede omfang af edb-undervisningen udgør ca. 80 timer.
5.  

  

 Der  

 foretages hvert år indberetning af omfanget og indholdet af  

 edb-undervisningen.  

 For så vidt angår brugerkurset foretages indberetningen på særlige  

 pensumindberetningsskemaer.
For den øvrige edb-undervisning skal  

 undervisningen  

 indberettes efter de enkelte fags bestemmelser.
Bilag 37 HF- Bekendtgørelsen DEN STØRRE SKRIFTLIGE OPGAVE Juli 1995 Den større skriftlige opgave jf. bekendtgørelsens § 19 1.1.  

  

 Opgaven  

 udarbejdes i et af fællesfagene dansk, historie eller religion eller i et  

 tilvalgsfag, bortset fra tilvalgsfagene på fællesfagsniveau: biologi,  

 fysik-kemi og geografi.
 1.2.  

  

 Opgaven  

 udarbejdes i løbet af en af kursus fastsat uge inden for perioden 1. december  

 til 1. marts.
 1.3.  

  

 Kursister ved 2-årige forløb udarbejder opgaven i 2. kursusår, jf.  

 bekendtgørelsens § 7, stk. 11.
2.1.  

  

 Den  

 enkelte studerende vælger selv det fag, som opgaven skrives i.
Kursister  

 udarbejder opgaven i et fag, hvori de undervises eller har været undervist.  

 Selvstuderende udarbejder opgaven i et fag, hvori de har aflagt prøve eller  

 aflægger prøve i førstkommende eksamenstermin.
2.2.  

  

 Den  

 studerende skal senest 6 uger før opgaveugen have valgt fag og område.  

 Samtidig  

 udfyldes for hver studerende en blanket med den studerendes navn,  

 klasse/hold,  

 det valgte fag og område.
Området vælges af den studerende i samråd med  

 faglæreren/vejlederen.
Opgavens emne og arbejdsmetoder skal ligge inden for  

 det  

 valgte fags rammer.
Opgaven skrives inden for et andet emne end dansk- hhv.  

 historieopgaven.
Efter valget af område skal den studerende sætte sig i  

 forbindelse med faglæreren/vejlederen for sammen med denne at afgrænse  

 området  

 med henblik på den endelige formulering af opgavetitlen.
2.3.  

  

 Opgavetitlen formuleres af kursistens faglærer, der er vejleder på opgaven.  

 For  

 selvstuderende er det den udpegede vejleder, der formulerer opgavetitlen.  

 Opgaveformuleringen skal rumme fagspecifikke krav.
Opgaven skal normalt  

 formuleres,  

 så væsentlige dele af besvarelsen ligger uden for den studerendes pensum i  

 det  

 pågældende fag, men besvarelsen kan godt ligge i forlængelse af og have  

 forbindelse med pensum.
Titlen skal have en sådan form, at den studerende  

 ikke  

 på forhånd kan udarbejde detaljerede dele af den endelige besvarelse, og være  

 udformet sådan, at der tages hensyn til de tanker, den studerende har gjort  

 sig  

 om opgaven i vejledningsperioden.
Opgavetitlen skal være konkret, afgrænset  

 og  

 i præcise formuleringer angive, hvad der kræves af den studerende, og den kan  

 ledsages af bilag, som den studerende ikke på forhånd har kendskab til.
Der  

 henvises i øvrigt til fagbilagene og/eller undervisningsvejledningerne i de  

 enkelte fag.
Flere studerende kan vælge samme område, men skal i så fald have  

 forskellige opgavetitler.
 2.4.  

  

 Skrives  

 opgaven i et fag med praktisk islæt, skal det af opgaveformuleringen klart  

 fremgå, at der er tale om en skriftlig opgave.
3.1.  

  

 Ved  

 opgaveugens start udleveres til hver enkelt studerende den i 2.2 nævnte  

 blanket  

 påført opgavetitlen og klokkeslet for udleveringen.
I opgaveugen skal den  

 studerende have mulighed for at komme i forbindelse med faglæreren/vejlederen  

 for at få besvaret enkelte konkrete spørgsmål, der har betydning for  

 udarbejdelsen af opgaven.
3.2  

  

 I  

 opgaveugen skal kursets lokaler, bibliotek og øvrige udstyr være til rådighed  

 for kursisterne og eventuelle selvstuderende.
Faglokaler skal være til  

 rådighed  

 i passende omfang inden for normal undervisningstid afhængig af opgavens  

 karakter, og der skal være en faglærer til stede fra de respektive fag.
 4.1.  

  

 Den  

 færdige besvarelse må maximalt have et omfang svarende til 15 maskinskrevne  

 A4-sider med 1½ linieafstand (ekskl. eventuelle tabeller og bilagsmateriale).
4.2.  

  

 Besvarelsen skal afleveres senest 7 døgn efter udleveringen af opgavetitlen i  

 to underskrevne eksemplarer, originalen og en kopi.
En overskridelse af  

 tidsfristen vil normalt medføre, at besvarelsen ikke kan godkendes.  

 Overskridelse af tidsfristen skal straks indberettes til ministeriet.
 4.3.  

  

 Rektor/forstander kan tillade, at studerende, som dokumenterer, at de er  

 fuldtidsbeskæftigede, skriver opgaven over en periode på 10 døgn.
Bilag 38 HF- Bekendtgørelsen LABORATORIEKURSER Juli 1995 Laboratoriekurser for selvstuderende, jf. bekendtgørelsens § 20, stk. 3 1.  

  

 Amtskommunerne og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 foranlediger  

 i fællesskab, at der afholdes laboratoriekurser i de i § 20,  

 stk. 3,  

 nævnte fag efter reglerne i dette bilag.
2.1.  

  

 Laboratoriekurserne skal normalt afholdes såvel øst som vest for Storebælt og  

 finde sted i marts/april måned.
Laboratoriekurserne foregår normalt på et  

 kursus til højere forberedelseseksamen eller en gymnasieskole.
 2.2.  

  

 Der skal  

 sikres kursusplads til alle, der har tilmeldt sig, jf. 3.1.
 2.3.  

  

 De  

 kurser, der afholder laboratoriekurser, udsender tilmeldingsskemaer til alle  

 kurser til højere forberedelseseksamen inden den 1. december sammen med  

 meddelelse om tid og sted for laboratoriekursernes afholdelse.
3.1.  

  

 Tilmelding til laboratoriekurserne sker gennem det kursus, hvor tilmelding  

 til  

 eksamen i det pågældende fag finder sted.
Kurserne sender tilmeldingerne til  

 det kursus, der afholder laboratoriekursus inden den 20. februar.
 3.2.  

  

 Det  

 kursus, der afholder laboratoriekursus, udsender kursusmateriale til  

 deltagerne  

 før kursets start.
 4.1.  

  

 Laboratoriekurser i samme fag på forskellige niveauer tilrettelægges, således  

 at de studerende kan følge alle niveauer successivt inden for samme termin.
 4.2.  

  

 Af  

 sikkerhedsmæssige grunde må antallet af deltagere på et hold ikke overstige  

 17.
5.1.  

  

 Den  

 studerende skal følge kursus i fuldt omfang.
Det afvikles i de enkelte fag og  

 på de enkelte niveauer inden for 5 dage med 20 undervisningstimer og  

 tilhørende  

 journal- og rapportarbejde for hvert niveau.
 5.2.  

  

 Rapporterne rettes, kommenteres og godkendes af kursets lærer(e). I  

 kursusperioden afsættes tid til vejledning i rapportskrivning og gennemgang  

 af  

 de første rapporter.
 6.1.  

  

 Efter at  

 have gennemført kursus og fået alle rapporter godkendt modtager den  

 studerende  

 et kursusbevis, som vedlægges den studerendes eksamenstilmelding.
 6.2.  

  

 Blanket  

 til kursusbevis udfærdiges af Undervisningsministeriet.
 7.  

  

 Det på  

 kursus gennemarbejdede pensum opgives til eksamen og de godkendte rapporter  

 medbringes til prøven.
Bestemmelser for de enkelte fag Biologi 8.1.  

  

 I  

 biologi som fællesfag tilrettelægges kurset således, at der udføres  

 eksperimentelt arbejde, som indfører de studerende i følgende områder:
 a)  

 	  

    

 Generelle forhold  

 vedrørende laboratoriearbejde.
 b)  

 	  

    

 Elementære  

 laboratoriefærdigheder og laboratoriesikkerhed.
 c)  

 	  

    

 Biologiske  

 undersøgelsesmetoder og teknikker, herunder mikroskopteknik.
 d)  

 	  

    

 Anvendelse af  

 kontrollerede eksperimenter.
 e)  

 	  

    

 Analyse og vurdering  

 af indsamlede biologiske data.
 f)  

 	  

    

 Formidling af  

 eksperimentelt arbejde, herunder udarbejdelse af rapporter.
 8.2.  

  

 Følgende  

 stofområder indgår i kurset:
a)  

 	  

    

 Økologi-miljølære, b)  

 	  

    

 genetik-bioteknologi  

 og c)  

 	  

    

 fysiologi-sundhed.
 8.3.  

  

 Den  

 studerende udarbejder 9 rapporter.
 9.1.  

  

 I  

 biologi som tilvalgsfag er det en forudsætning for deltagelse i  

 laboratoriekurset, at den studerende har bestået fællesfaget biologi eller  

 har  

 et tilsvarende fagligt niveau.
 9.2.  

  

 Ved  

 tilrettelæggelsen af kurset tilstræbes, at de studerende opnår en bred  

 indsigt  

 i fagets arbejdsmetoder.
 9.3.  

  

 Følgende  

 stofområder indgår i kurset:
a)  

 	  

    

 Økologi, b)  

 	  

    

 genetik og  

 evolutionslære, c)  

 	  

    

 fysiologi og  

 forplantning, og d)  

 	  

    

 biokemi.
 9.4.  

  

 Den  

 studerende udarbejder 9 rapporter.
 10.1.  

  

 I  

 biologi på højt niveau er det en forudsætning for deltagelse i  

 laboratoriekurset, at den studerende har bestået tilvalgsfaget biologi eller  

 har et tilsvarende fagligt niveau.
 10.2.  

  

 I  

 biologi på højt niveau tilstræbes, at de studerende opnår færdighed i  

 eksperimentelt arbejde og i præcise beskrivelser og analyser af biologiske  

 systemer.
 10.3.  

  

 Følgende stofområder indgår i kurset:
a)  

 	  

    

 Biokemi og biofysik b)  

 	  

    

 mikrobiologi.
 Endvidere kan det eksperimentelle arbejde fordeles på  

 følgende stofområder:
c)  

 	  

    

 Økologi, d)  

 	  

    

 genetik og  

 evolutionslære, samt e)  

 	  

    

 fysiologi.
 10.4.  

  

 Den  

 studerende udarbejder 8 rapporter.
Fysik 11.1.  

  

 I fysik  

 som tilvalgsfag er det en forudsætning for deltagelse i laboratoriekurset, at  

 den studerende har bestået fællesfaget fysik-kemi eller har et tilsvarende  

 fagligt niveau.
 11.2.  

  

 Kurset  

 tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse i brug af gængs  

 laboratorieudstyr, indøver laboratoriefærdigheder og opnår kendskab til  

 risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
 11.3.  

  

 De  

 områder, der skal behandles, skal fortrinsvis være de områder, der er  

 beskrevet  

 i tilvalgsfagets kernestof, og der skal tilstræbes en sådan bredde, at alle  

 områder behandles.
 11.4.  

  

 Den  

 studerende udarbejder 9 rapporter.
 12.1.  

  

 I fysik  

 på højt niveau er det en forudsætning for deltagelse i laboratoriekurset, at  

 den studerende har bestået tilvalgsfaget fysik eller et tilsvarende kursus.
 12.2.  

  

 Kurset  

 tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse i brug af moderne  

 laboratorieudstyr.
12.3.  

  

 De  

 områder, der behandles, skal fortrinsvis være de områder, der er beskrevet i  

 højniveauets kernestof, og der skal tilstræbes en sådan bredde, at alle  

 områder  

 behandles.
Arbejdet skal være tilrettelagt, så der stilles krav til  

 selvstændighed og kreativitet hos den studerende.
 12.4.  

  

 Den  

 studerende udarbejder 10 rapporter.
Fysik-kemi 13.1.  

  

 I  

 fællesfaget fysik-kemi tilrettelægges kurset, således at de studerende opnår  

 kendskab til en række grundlæggende eksperimentelle arbejdsmetoder og  

 -teknikker i fysik og kemi, samt at de studerende opnår kendskab til  

 risikomomenter og sikkerhedsforhold i forbindelse med eksperimentelt arbejde.
 13.2.  

  

 Kurset  

 omfatter 12 eksperimenter over centrale problemstillinger inden for  

 kernestoffet:
a)  

 	  

    

 Stoffers opbygning, b)  

 	  

    

 stof- og  

 energiomdannelser.
 Elementer fra fysik og kemi skal vægtes lige i kurset.
 13.3.  

  

 I  

 tilknytning til hvert eksperiment udarbejder den studerende selvstændigt en  

 rapport.
Idræt 14.1.  

  

 I idræt  

 som tilvalgsfag koncentrerer kurset sig om følgende områder:
a)  

 	  

    

 Anatomi, b)  

 	  

    

 fysiologi, c)  

 	  

    

 legemsøvelsernes  

 specielle teori, d)  

 	  

    

 idrætssociologi, og e)  

 	  

    

 idrætshistorie.
 14.2.  

  

 Der  

 udføres i alt 7-9 undersøgelser og eksperimenter og den studerende udarbejder  

 en rapport over hver undersøgelse/eksperiment.
Kemi 15.1.  

  

 I kemi som  

 tilvalgsfag er det en forudsætning for deltagelse i laboratoriekurset, at den  

 studerende har bestået fællesfaget fysik-kemi eller har et tilsvarende  

 fagligt  

 niveau.
 15.2.  

  

 Kurset  

 tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse i brug af gængs  

 laboratorieudstyr og får kendskab til omgangen med kemikalier.
15.3.  

  

 Der  

 tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne belyser så mange områder og  

 teknikker inden for kemien som muligt.
Følgende områder skal indgå:
a)  

 	  

    

 Kemisk binding, b)  

 	  

    

 kemiske reaktioner, c)  

 	  

    

 kemisk ligevægt, d)  

 	  

    

 reaktionshastighed, e)  

 	  

    

 organisk kemi samt f)  

 	  

    

 uorganisk kemi.
Følgende apparatur inddrages ved eksperimenterne: pH-meter,  

 spektrofotometer, gaskromatograf, slibudstyr til organisk syntese samt evt.  

 konduktivitetsmåler.
Det tilstræbes at inddrage miljøkemien i et eller flere  

 af  

 eksperimenterne.
 15.4.  

  

 Der  

 udføres 9 eksperimenter af de studerende, som selvstændigt udarbejder en  

 rapport over hvert eksperiment.
 16.1.  

  

 I kemi  

 på højt niveau er det en forudsætning for deltagelse i laboratoriekurset, at  

 den studerende har bestået tilvalgsfaget kemi eller har et tilsvarende  

 fagligt  

 niveau.
 16.2.  

  

 Kurset  

 tilrettelægges således, at de studerende opnår øvelse i brug af  

 laboratorieudstyr, herunder moderne analyseapparatur, får udbygget kendskabet  

 til omgangen med kemikalier og stifter bekendtskab med avanceret  

 laboratorieudstyr.
16.3.  

  

 Der  

 tilstræbes en sådan bredde, at eksperimenterne belyser så mange områder efter  

 fagbilaget som muligt.
Følgende områder skal indgå:
a)  

 	  

    

 Kolligative  

 egenskaber, b)  

 	  

    

 konduktans, c)  

 	  

    

 de termodynamiske  

 tilstandsfunktioner entalpi, Gibbs-energi og entropi, d)  

 	  

    

 heterogen ligevægt, e)  

 	  

    

 udvidet  

 syre-baseteori, f)  

 	  

    

 elektrokemi, og g)  

 	  

    

 reaktionskinetik.
 Der skal skabes mulighed for eksperimenter af mere  

 selvstændig karakter, og resultater indhentet fra avanceret måleudstyr kan  

 inddrages i det eksperimentelle arbejde.
 16.4.  

  

 Der  

 udføres 6 større eksperimenter af de studerende, som selvstændigt udarbejder  

 en  

 rapport over hvert eksperiment.
Bilag 39 HF- Bekendtgørelsen EKSKURSIONER Juli 1995 Definitioner 1.1.  

  

 Ved en  

 ekskursion forstås en en- eller flerdages rejseaktivitet for alle kursister  

 på  

 et undervisningshold.
Ekskursioner kan eventuelt være af kortere varighed.
 1.2.  

  

 Ekskursioner er undervisning, der foregår uden for skolen i ind- eller  

 udland.  

 De kan indgå i alle fag som et led i undervisningen; de er ikke obligatoriske  

 i  

 noget fag, men indgår som et naturligt element i nogle fags undervisning.
 1.3.  

  

 Der skal  

 normalt rejses med hele hold, og der kan kun rejses i de(t) skoleår, hvor  

 holdet undervises i de(t) pågældende fag.
Generelt om ekskursioner 2.  

  

 Flerdagesekskursioner skal fortrinsvis finde sted inden for samme tidsrum på  

 året for alle kursets kursister.
Den fælles ekskursionsperiode kan dog  

 fraviges, når det er fagligt velbegrundet, fx ved årstidsbestemte  

 ekskursioner  

 i tilknytning til feltarbejde eller anden tidsbunden aktivitet.
3.  

  

 Alle  

 aktiviteter efter 2. skal godkendes af rektor/forstander på baggrund af et  

 udførligt fagligt program.
Det er en betingelse for godkendelse, at  

 aktiviteten  

 kan indgå i opfyldelsen af de faglige krav, og at den i omfang fuldt ud  

 modsvarer den normale undervisning, der falder væk.
 4.  

  

 Det skal  

 af holdets pensumindberetninger fremgå, hvorledes flerdagesekskursioner  

 indgår  

 i pensum og i prøveopgivelserne i de(t) relevante fag.
5.  

  

 Principielt deltager alle kursister på holdet i ekskursioner.
For kursister,  

 som af helt særlige grunde ikke deltager i en aktivitet, kan der i givet fald  

 udarbejdes et særpensum i det omfang, stof fra ekskursionen ikke kan opgives  

 af  

 de pågældende kursister.
Bilag 40 HF- Bekendtgørelsen Indberetning af planlagt tilbud om undervisning efter  

 hf-bekendtgørelsen Skemaet indsendes inden 1 måned før tilbuddet om  

 undervisningen offentliggøres Juli 1995 Skole/kursus:
 Adresse:
 Postnr:
Oplysninger om UNDERVISNING Oplysninger om LÆREREN FAG og NIVEAU START dd-mm-åå PRØVE mm-åå NAVN CPR.
NR.
