Bekendtgørelse  

 om køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk I medfør af § 51, stk. 7, § 84,  

 stk. 1, § 85, stk. 1 og § 118, stk. 8, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8. november 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Køretøjers bredde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter regler for køretøjers største bredde, længde,  

 højde,  

 vægt og akseltryk, som gælder såvel i ubelæsset stand, som i belæsset stand.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår transport af udeleligt gods, som medfører overskridelse af en eller  

 flere  

 af bestemmelserne i denne bekendtgørelse, og udføres med køretøjer, herunder  

 blokvogne, og vogntog, henvises til regler i bekendtgørelse om særtransport.  

 Det samme gælder for kørsel med ubelæssede blokvogne, samt mobilkraner og  

 containertrucks.
 § 2.  

  

 Et  

 køretøj må ikke have en bredde, der overstiger  

 2,55 m, jf. dog § 3.
 Stk. 2.  

  

 Påhængskøretøj  

 til motorcykel må dog ikke have en større bredde end  

 1,00 m.
 Stk. 3.  

  

 På  

 trehjulet vareknallert må godset ikke rage ud over ladets sider.
 Stk. 4.  

  

 Registreringspligtigt  

 påhængskøretøj til bil må endvidere ikke have en bredde, der overstiger den  

 trækkende bils bredde med mere end  

 0,35  

 meter  

 i hver side.
 Stk. 5.  

  

 Kørsel med  

 et køretøj, der er konstrueret med en arbejdsstilling og en  

 transportstilling,  

 således at udragende dele kan afmonteres eller slås ind, må kun finde sted  

 med  

 sådanne dele i transportstilling.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 5 finder dog ikke anvendelse:
1)  

 	  

 ved passage eller  

 krydsning af vej eller i lignende tilfælde, hvor vej kun benyttes i  

 ubetydeligt  

 omfang, og 2)  

 	  

 ved kørsel på vej,  

 hvorunder køretøjet udfører en arbejdsfunktion.
§ 3.  

  

 Ved  

 kørsel med løst læsset hø, halm eller utærsket sæd eller med motorredskab,  

 arbejds- eller påhængsredskab til landbrugs- eller vejarbejde kan bredden for  

 såvel det trækkende køretøj som påhængskøretøjet overstige  

 2,55 m.
Bredden må dog kun overstige  

 3,3 m, såfremt der køres mellem mark og  

 avlsgård, mellem ejendomme, der har redskabet i fælleseje, eller mellem en  

 maskinstation og dennes kunder.
Bestemmelserne i § 2, stk. 5 og 6,  

 finder tilsvarende anvendelse på den i 1. og 2. pkt. nævnte kørsel.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan forbyde den i stk. 1 nævnte kørsel, når særlige forhold taler  

 derfor.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj  

 med temperaturkontrolleret opbygning må have en bredde på indtil  

 2,60 m.
Bestemmelsen i § 2,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for de i 1. pkt. nævnte køretøjer.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 temperaturkontrolleret opbygning forstås en fast eller aftagelig opbygning,  

 der  

 er specielt udstyret til transport af varer ved en kontrolleret temperatur,  

 og  

 hvis sidevægges tykkelse inklusive isolering mindst udgør  

 45 mm.
 Stk. 5.  

  

 En sneplov  

 må have en bredde på indtil  

 3,50 m.
 Stk. 6.  

  

 Redningsberedskabet må transportere en redningsbåd på indtil  

 3,3 m  

 bredde, på påhængsvogn, som  

 kobles efter terrængående bil, uanset at § 2, stk. 4 ikke er  

 opfyldt.
 § 4.  

  

 En  

 bil eller et vogntog, hvor det trækkende køretøj er en bil, skal kunne vende  

 inden for en vendecirkel med en ydre radius på  

 12,5 m  

 og en indre radius på  

 5,3 m, jf. dog § 35, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For bil  

 eller vogntog, hvor det trækkende køretøj er en bil, gælder endvidere, at når  

 køretøjet kører tangentielt ind i den cirkel, der er omtalt i stk. 1, må  

 ingen del bevæge sig uden for tangenten med mere end  

 0,60 m.
 § 5.  

  

 Bredden  

 af et køretøj eller læs måles over de længst udragende dele med de  

 undtagelser,  

 der fremgår af bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer.
§ 6.  

  

 Ved  

 kørsel med bredt køretøj eller læs på smal vej skal der udvises særlig  

 forsigtighed og agtpågivenhed over for den øvrige færdsel.
Det bredere  

 køretøj  

 skal om nødvendigt standse så langt til højre som muligt og lade andre  

 køretøjer passere.
 Stk. 2.  

  

 Ved kørsel  

 med redskab, hvis bredde overstiger  

 2,55  

 m, jf. § 3, skal der på den del af redskabet, der  

 er nærmest vejmidten, anbringes en tydelig afmærkning op til  

 1 meters  

 højde, såfremt denne del af  

 redskabet har en højde på mindre end  

 1 m.
Kapitel 2 Køretøjers længde § 7.  

  

 Et  

 motordrevet køretøj må ikke have en længde, der overstiger  

 12 m, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  

  

 En  

 påhængsvogn til bil må ikke have en længde, der overstiger  

 12 m, jf. dog § 35, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 påhængskøretøj til en motorcykel må ikke have en længde, der overstiger  

 2,5 m.
 Stk. 4.  

  

 På  

 trehjulet vareknallert må godset ikke rage ud over køretøjets for- eller  

 bagende.
 § 8.  

  

 En  

 bus med 2 aksler må ikke have en længde, der overstiger  

 13,50 m.
 Stk. 2.  

  

 En bus med  

 flere end 2 aksler må ikke have en længde, der overstiger  

 15 m.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelse af en bus med en længde på over  

 12  

 m  

 til lokal eller regional rutekørsel, jf. trafikselskabslovens  

 bestemmelser herom, kræves forudgående tilladelse fra vejbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 En ledbus  

 må ikke have en længde, der overstiger  

 18,75  

 m.
 § 9.  

  

 Et  

 vogntog bestående af en bil med sættevogn må ikke have en længde, der  

 overstiger  

 16,5 m.
 Stk. 2.  

  

 For  

 sættevogn må afstanden mellem hovedboltens akse og sættevognens bagende ikke  

 overstige  

 12 m, og  

 den vandrette afstand (radius) mellem hovedboltens akse og et vilkårligt  

 punkt  

 på sættevognens forende må ikke overstige  

 2,04 m, jf. dog § 35,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Elektroinstallatørvirksomheder,  

 producenter af master eller flagstænger kan på bil med sættevogn lade  

 transportere master eller flagstænger af en sådan længde, at vogntoget i  

 belæsset stand har en længde på indtil  

 22  

 m.
 § 10.  

  

 Andre  

 vogntog end bil med sættevogn må ikke have en længde, der overstiger  

 18,75 m.
 Stk. 2.  

  

 For  

 vogntog, der består af lastbil med påhængsvogn, gælder:
 1)  

 	  

 Den største afstand  

 målt parallelt med vogntogets længdeakse fra laddets forreste punkt bag ved  

 førerhuset til påhængsvognens bageste punkt må ikke overstige  

 16,4 m, jf. dog § 35,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Den største afstand  

 målt parallelt med vogntogets længdeakse fra laddets forreste punkt bag  

 førerhuset til påhængsvognens bageste punkt minus afstanden mellem bilens  

 bagende og påhængsvognens forende må ikke overstige  

 15,65 m, jf. dog § 35,  

 stk. 1. Dette gælder dog ikke vogntog særligt indrettet til  

 autotransport.
 3)  

 	  

 Afstanden mellem  

 bilens bageste aksel og påhængsvognens forreste aksel må ikke være mindre end  

 3 m, jf. dog § 35, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Elektroinstallatørvirksomheder,  

 producenter af master og flagstænger kan på bil med påhængsvogn lade  

 transportere master eller flagstænger af en sådan længde, at vogntoget i  

 belæsset stand har en længde på indtil  

 22  

 m.
Stk. 4.  

  

 Påhængsvogntog, bestående af lastbil med påhængsvogn, og hvor vogntoget er  

 opbygget specielt til transport af køretøjer (autotransporter), må have en  

 samlet længde på indtil  

 20,75 m  

 i belæsset stand, under forudsætning af, at 1)  

 	  

 der alene  

 transporteres køretøjer, 2)  

 	  

 transporten er afskærmet  

 bagtil mod underkøring med en afskærmning, der er placeret højst  

 0,55 m  

 over vejbanen og højst  

 0,4 m  

 foran det bageste punkt på  

 transporten, og 3)  

 	  

 afskærmningen udgøres  

 af et af de køretøjer, vogntoget er belæsset med, eller af anden afskærmning,  

 der er minimum  

 0,10 m  

 høj.
 § 11.  

  

 Længden  

 af et køretøj eller vogntog måles over de dele, der rager længst fremefter og  

 bagud, ved sammenkoblede køretøjer under fuld udstrækning af koblingen, med  

 de  

 undtagelser, der fremgår af bekendtgørelse om detailforskrifter for  

 køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Afstanden  

 mellem bagkant af trækkende bil og forkant af lad eller opbygning på  

 påhængsvogn  

 eller registreringspligtigt påhængsredskab må ikke overstige  

 2 m.
Kapitel 3 Køretøjers højde § 12.  

  

 Et  

 køretøj må ikke have større højde end  

 4 m.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 køretøjets højde har føreren efter færdselslovens § 84, stk. 2,  

 pligt  

 til ved kørsel under viadukter, ledninger og lignende at sikre sig, at  

 passagen  

 kan foretages uden fare eller ulempe.
 § 13.  

  

 Højden måles lodret fra plan  

 vejbane til den del, der rager højest op, med de undtagelser, der fremgår af  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer.
Kapitel 4 Køretøjers akseltryk § 14.  

  

 Motordrevet køretøj med hjul, der  

 er forsynet med luftgummiringe, må ikke køre på vej, såfremt det tryk, der  

 overføres til vejen fra hjulene på en aksel (akseltrykket), overstiger  

 10.000 kg.
 Stk. 2.  

  

 For 2  

 aksler, hvis indbyrdes afstand er større end eller lig med  

 1,0 m, men mindre end  

 2,0 m, må det samlede akseltryk ikke  

 overstige  

 16.000 kg.  

 For den enkelte af 2 aksler, hvis indbyrdes afstand er mindre end  

 1,3 m, må akseltrykket dog ikke  

 overstige  

 8.000 kg.
Stk. 3.  

  

 For den  

 enkelte af 3 aksler, hvor afstanden mellem 1. og 2. samt 2. og 3. aksel er  

 mindre end  

 2,0 m,  

 må akseltrykket heller ikke overstige  

 8.000  

 kg.
Såfremt én af disse afstande er mindre end  

 1,3 m, må det samlede akseltryk dog  

 ikke overstige  

 22.000 kg.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af akseltrykket anses aksler, hvis indbyrdes afstand er mindre  

 end  

 1,0 m, som én aksel.
Stk. 5.  

  

 For  

 motordrevet køretøj med 4 eller flere aksler, hvoraf de to forreste aksler er  

 styrende og har en indbyrdes akselafstand på højst  

 2 m, og på hvilket afstanden mellem  

 køretøjets forreste og bageste aksel er  

 5,0  

 m  

 eller mere, kan den tilladte totalvægt være indtil  

 32.000 kg.
For disse køretøjer, med  

 en akselgruppe på 2 aksler, kan det samlede tilladte akseltryk i akselgruppen  

 være indtil  

 19.000 kg,  

 hvis den indbyrdes akselafstand er under  

 2,0  

 m, men mindst  

 1,3  

 m, og akslerne er monteret med tvillingmonterede dæk og  

 enten vejvenlig affjedring, som defineret i § 32, stk. 6, eller den  

 enkelte aksels tilladte akseltryk ikke overstiger  

 9.500 kg.
 § 15.  

  

 Påhængskøretøj,  

 der er koblet til motordrevet køretøj, og som er forsynet med hjul med  

 luftgummiringe,  

 må ikke køre på vej, såfremt det tryk, der overføres til vejen fra hjulene på  

 en aksel (akseltrykket), overstiger  

 10.000  

 kg.
 Stk. 2.  

  

 På et  

 påhængskøretøj må det største samlede akseltryk i en akselgruppe på 2 aksler  

 ikke overstige:
1)  

 	  

 18.000 kg, såfremt  

 afstanden mellem de 2 aksler er under  

 1,8  

 m, men mindst  

 1,3  

 m, 2)  

 	  

 16.000 kg, såfremt  

 den nævnte afstand er under  

 1,3 m,  

 men mindst  

 1,0 m,  

 og 3)  

 	  

 11.000 kg, såfremt  

 den nævnte afstand er under  

 1,0 m.
 Stk. 3.  

  

 På et  

 påhængskøretøj må det største samlede akseltryk i en akselgruppe på 3 aksler  

 ikke overstige  

 24.000 kg.  

 Akseltrykket må dog ikke overstige:
1)  

 	  

 22.000 kg, såfremt  

 afstanden mellem blot 2 af de 3 aksler er under  

 1,3 m, men mindst  

 1,0 m, og 2)  

 	  

 21.000 kg, såfremt  

 den nævnte afstand er under  

 1,0 m.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af akseltrykket i andre akselgrupper end nævnt i stk. 2 og 3  

 anses aksler, hvis indbyrdes afstand er mindre end  

 1,0 m, som én aksel.
 § 16.  

  

 For  

 sættevogn og påhængskøretøj med hovedbolt eller stiv trækstang, må det  

 samlede  

 akseltryk ikke overstige  

 24.000 kg.
Stk. 2.  

  

 I  

 sættevognstog med 5 eller flere aksler skal afstanden mellem bilens bageste  

 aksel og sættevognens forreste aksel være mindst  

 2,5 m.
Afstanden skal dog være mindst  

 3,0 m, såfremt sættevognen har 3  

 aksler, hvor nogen indbyrdes afstand er mindre end  

 1,1 m.
 Stk. 3.  

  

 I sættevognstog  

 med en faktisk totalvægt på mere end  

 44.000  

 kg, skal afstanden mellem bilens bageste aksel og  

 sættevognens forreste aksel være mindst  

 4,0  

 m.
 § 17.  

  

 Køretøjer,  

 der er forsynet med glatte ringe (valser), må ikke køre på vej, såfremt  

 trykket  

 på berøringsfladen mellem hjul og vejbane overstiger  

 10 kg  

 pr. mm af berøringsfladens  

 bredde.
 Stk. 2.  

  

 Er ringenes  

 yderdiametre mindre end  

 500 mm,  

 nedsættes det tilladte tryk efter forholdet mellem ringenes faktiske diameter  

 og en ringdiameter på  

 500 mm.
 § 18.  

  

 For  

 køretøjer, der helt eller delvis er forsynet med bælter eller lignende  

 (larvefødder), må trykket på en løberulle ikke overstige  

 1.500 kg.
 Stk. 2.  

  

 Er bæltets  

 bredde mindre end  

 350 mm  

 nedsættes det tilladte tryk efter forholdet mellem bæltets faktiske bredde og  

 en bredde på  

 350 mm.
 § 19.  

  

 Et  

 registreret eller godkendt køretøj må i øvrigt aldrig belastes til større  

 akseltryk, end det er registreret eller godkendt til.
 § 20.  

  

 Politiet  

 kan efter forhandling med vedkommende vej- eller brobestyrelse tillade  

 redningskorps  

 og lignende at fravige reglerne om største tilladte akseltryk ved fjernelse  

 af  

 havarerede køretøjer.
Kapitel 5 Køretøjers totalvægt § 21.  

  

 Køretøj  

 med hjul, der er forsynet med luftgummiringe, må ikke køre på vej, såfremt  

 køretøjets faktiske totalvægt overstiger summen af de akseltryk, der er  

 tilladt  

 for køretøjer, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 faktiske totalvægt må ikke overstige:
1)  

 	  

 for motordrevet  

 køretøj med 2 aksler:  

 18.000 kg, 2)  

 	  

 for motordrevet  

 køretøj med 3 aksler:  

 24.000 kg,  

 for ledbus dog  

 28.000 kg, 3)  

 	  

 for motordrevet  

 køretøj med 4 eller flere aksler:  

 29.500  

 kg, dog kan den tilladte totalvægt være indtil  

 32.000 kg, såfremt de to forreste  

 aksler er styrende og afstanden mellem køretøjets forreste og bageste aksel  

 er  

 5,0 m  

 eller mere, og for ledbus indtil  

 34.000 kg, 4)  

 	  

 for påhængsvogn og  

 påhængsredskab til bil, undtagen påhængsredskab med hovedbolt, med 3 eller  

 flere aksler:  

 24.000 kg, 5)  

 	  

 for påhængskøretøj  

 til motorcykel:  

 150 kg, 6)  

 	  

 for vogntog bestående  

 af bil med registreringspligtigt påhængskøretøj:  

 48.000 kg, og 7)  

 	  

 for andre vogntog:  

 44.000 kg.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for sættevogne og påhængskøretøjer med hovedbolt eller stiv  

 trækstang.
For sådanne køretøjer anvendes alene reglerne om akseltryk samt  

 reglerne om faktisk totalvægt for vogntog.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af totalvægten anses 2 aksler, hvis indbyrdes afstand er mindre  

 end  

 1,0 m, som én  

 aksel.
 § 22.  

  

 For  

 påhængskøretøjer, der trækkes af en bil med en tilladt totalvægt på ikke over  

 3.500 kg, må den faktiske totalvægt,  

 for sættevogn og påhængskøretøj med stiv trækstang dog det samlede faktiske  

 akseltryk, ikke overstige:
1)  

 	  

 den trækkende bils  

 tilladte totalvægt, hvis påhængskøretøjet er forsynet med driftsbremse, og 2)  

 	  

 50 pct. af den  

 trækkende bils tjenestevægt, hvis påhængskøretøjet ikke er forsynet med  

 driftsbremse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 påhængskøretøjer, der er forsynet med driftsbremse, og trækkes af  

 terrængående  

 biler, som defineret i direktiv 70/156/EØF, er den maksimalt tilladte  

 totalvægt, dog 1,5 gange den trækkende bils tilladte totalvægt.  

 Påhængskøretøjets tilladte totalvægt, for sættevogn og påhængskøretøj med  

 stiv  

 trækstang dog det samlede akseltryk, må ikke overstige  

 3.500 kg.
 § 23.  

  

 For  

 registreringspligtigt påhængskøretøj, der trækkes af en bil med en tilladt  

 totalvægt på over  

 3.500 kg,  

 må den faktiske totalvægt, for sættevogn og påhængskøretøj med stiv trækstang  

 dog det samlede tilladte akseltryk, ikke overstige 1,5 gange den trækkende  

 bils  

 tilladte totalvægt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vogntogets tilladte totalvægt skal mindst 20 pct. hvile på bilens drivhjul.
 § 24.  

  

 For  

 påhængskøretøj, der trækkes af motorcykel, må den tilladte totalvægt ikke  

 overstige 50 % af motorcyklens egenvægt.
 § 25.  

  

 I  

 vogntog, der trækkes af registreringspligtig traktor, skal mindst 20 pct. af  

 vogntogets faktiske totalvægt hvile på traktorens drivhjul.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 vogntogets faktiske totalvægt skal endvidere mindst 50 pct. hvile på de  

 bremsende hjul.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for vogntog med ikke-registreringspligtige påhængsredskaber.
 § 26.  

  

 I  

 vogntog, der trækkes af en ikke-registreringspligtig traktor eller af et  

 motorredskab skal mindst 50 % af vogntogets faktiske totalvægt hvile på de  

 bremsende hjul.
 § 27.  

  

 I  

 vogntog med ikke-registreringspligtigt påhængsredskab, hvor det trækkende  

 køretøj er en bil med en tilladt totalvægt på over  

 3.500 kg, må påhængsredskabets vægt  

 – for påhængsredskab med hovedbolt stiv trækstang det samlede akseltryk  

 – ikke  

 overstige det trækkende køretøjs faktiske totalvægt, medmindre  

 påhængsredskabet  

 er forsynet med bremser.
 § 28.  

  

 Køretøjer,  

 der er forsynet med glatte ringe (valser), må ikke køre på vej, såfremt  

 køretøjets eller vogntogets faktiske totalvægt overstiger  

 15.000 kg  

 med et tillæg af  

 250 kg  

 for hver fulde  

 0,2 m, hvormed afstanden mellem  

 køretøjets eller vogntogets første og sidste aksel overstiger  

 2,5 m.
 § 29.  

  

 For  

 køretøjer, der helt eller delvis er forsynet med bælter eller lignende  

 (larvefødder), må vægten ikke overstige  

 4.000 kg  

 pr. m af afstanden mellem  

 forreste og bageste løberulle, og totalvægten må ikke overstige  

 16.000 kg.
 § 30.  

  

 Et  

 registreret eller godkendt køretøj må i øvrigt aldrig belastes med større  

 vægt,  

 end det er registreret eller godkendt til at bære.
 § 31.  

  

 Politiet  

 kan efter forhandling med vedkommende vej- eller brobestyrelse tillade  

 redningskorps  

 og lignende at fravige reglerne om største tilladte totalvægt ved fjernelse  

 af  

 havarerede køretøjer.
Kapitel 6 International trafik § 32.  

  

 Ved  

 international trafik forstås i denne bekendtgørelse en transport, der foregår  

 i  

 såvel Danmark som i et andet land.
Et sættevognstog er dog i international  

 trafik, når blot sættevognen er det.
I international trafik må der i Danmark,  

 køres enten efter reglerne i Kapitel 4 - 5, eller efter reglerne i Kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Bil med  

 hjul, som er forsynet med luftgummiringe, må ikke i international trafik have  

 et drivakseltryk, der overstiger  

 11.500  

 kg.
 Stk. 3.  

  

 På en bil i  

 international trafik må det samlede akseltryk i en akselgruppe på 2 aksler  

 ikke  

 overstige:
1)  

 	  

 19.000 kg, såfremt  

 afstanden mellem de 2 aksler er under  

 2,0  

 m, men mindst  

 1,3  

 m  

 og drivakslen samtidig er forsynet med  

 tvillingemonterede dæk og a)  

 	  

 vejvenlig affjedring  

 eller b)  

 	  

 den enkelte aksels  

 faktiske akseltryk ikke overstiger  

 9.500  

 kg, 2)  

 	  

 18.000 kg, såfremt  

 den nævnte afstand er under  

 2,0 m,  

 men mindst  

 1,3 m  

 og akselgruppen ikke opfylder kravene i nr. 1, 3)  

 	  

 16.000 kg, såfremt  

 den nævnte afstand er under  

 1,3 m,  

 men mindst  

 1,0 m,  

 og 4)  

 	  

 11.500 kg, såfremt  

 den nævnte afstand er under  

 1,0 m.
Stk. 4.  

  

 Bil med 3  

 aksler, bortset fra ledbus, må i international trafik ikke have en faktisk  

 totalvægt, der overstiger  

 25.000 kg,  

 dog  

 26.000 kg,  

 såfremt drivakslen er forsynet med tvillingemonterede dæk og 1)  

 	  

 vejvenlig affjedring  

 eller 2)  

 	  

 den enkelte aksels  

 faktiske akseltryk ikke overstiger  

 9.500  

 kg.
 Stk. 5.  

  

 Vogntog i  

 international trafik, hvor bilen har et faktisk drivakseltryk på over  

 10.000 kg  

 eller et faktisk samlet  

 akseltryk i en akselgruppe på 2 aksler på over  

 16.000 kg, må ikke have en totalvægt,  

 der overstiger  

 40.000 kg,  

 dog  

 44.000 kg  

 for en 3-akslet lastbil med sættevogn, der medfører en 40-fods ISO-container.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 vejvenlig affjedring som nævnt i stk. 3 og 4, forstås luftaffjedring  

 eller  

 tilsvarende affjedring, som fastlagt i direktiv 96/53/EF.
Kapitel 7 Straf § 33.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, stk. 1-5, § 3, stk. 1, 3, 5 og 6, § 4,  

 §§ 6-10, § 11, stk. 2, § 12, stk. 1, § 14,  

 stk. 1-3 og 5, § 15, stk. 1-3, §§ 16-19, § 21,  

 stk. 1 og 2, §§ 22-30, § 32, 2. pkt. § 33, stk. 2-5.  

 og § 35, straffes med bøde.
Det samme gælder kørsel i strid med forbud  

 efter § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættelse  

 af vilkår for en tilladelse i henhold til § 20 og § 31 straffes  

 efter  

 færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 2, med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 overtrædelse af § 20, § 23, stk. 1, § 27, § 30 eller  

 § 31, er sket under kørsel med et køretøj med en tilladt totalvægt på  

 over  

 3.500 kg,  

 udmåles en skærpet bøde.
 Stk. 4.  

  

 For  

 overtrædelse af kapitlerne 4, 5 og 6, samt for overtrædelse af  

 overgangsbestemmelserne, kan der efter færdselslovens § 118,  

 stk. 7,  

 pålægges ejeren eller brugeren af køretøjet bødeansvar, selvom overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
 Stk. 5.  

  

 Overtrædelse  

 af en tilladelse givet af en vejbestyrelse i henhold til § 8,  

 stk. 3., straffes med bøde.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 34.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 567 af 24. juni 1992 om køretøjers største bredde,  

 længde, højde, vægt og akseltryk med senere ændringer.
 § 35.  

  

 Følgende  

 køretøjer, der er registreret inden den 15. september 1997, og vogntog, hvor  

 mindst et af køretøjerne er registreret inden den 15. september 1997, kan  

 fortsat anvendes:
1)  

 	  

 Biler og vogntog,  

 hvor det trækkende køretøj er en bil, og bilen eller vogntoget ikke opfylder  

 bestemmelsen i § 4, stk. 1, 2)  

 	  

 påhængsvogne til  

 biler, hvor påhængsvognen ikke opfylder bestemmelsen i § 7, stk. 2,  

 forudsat påhængsvognens tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, 3)  

 	  

 vogntog, der består  

 af lastbil med påhængsvogn, og som ikke opfylder bestemmelserne i § 10,  

 stk. 2, nr. 1 og 3, og 4)  

 	  

 vogntog, der består  

 af lastbil med påhængsvogn, og som ikke opfylder bestemmelsen i § 10,  

 stk. 2, nr. 2, forudsat summen af lastbilens og påhængsvognens udvendige  

 ladlængde (bag ved førerhuset) ikke overstiger  

 15,65 m.
 Stk. 2.  

  

 Sættevogne,  

 der er registreret inden den 28. november 1989, og som ikke opfylder  

 bestemmelsen  

 i § 9, stk. 2, kan fortsat anvendes, forudsat sættevognens længde  

 ikke overstiger 13,6 m.
