Bekendtgørelse om offentliggørelse af kontrolresultater I medfør af § 62, § 68 og § 78, stk. 3 i lov nr. 471 af 1.  

 juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) som ændret ved lov nr. 279 af 25.  

 april 2001, § 2, stk. 3, § 8 og § 12 i økologiloven, jf. lov nr. 118 af 3.  

 marts 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 1, stk. 1, § 1 a  

 og  

 § 4, stk. 2 i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261  

 af 26. april 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, § 4, stk. 1,  

 §  

 4 a og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af  

 8. maj 2002, samt efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fødevaredirektoratet offentliggør resultater og sanktioner på baggrund af den  

 kontrol, som direktoratet udfører i henhold til lov nr. 471 af 1. juli 1998  

 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven), som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001,  

 økologiloven, jf. lov nr. 118 af 3. marts 1999, som ændret ved lov nr. 279 af  

 25. april 2001, lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 261  

 af 26. april 1999, som ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001 og lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, jf. de  

 i  

 §§ 2-8 nævnte bestemmelser.
§ 2.  

  

 Som  

 led i offentliggørelsen skal alle detailvirksomheder samt producenter af  

 materialer og genstande med direkte salg til forbrugeren ophænge  

 kontrolrapporten i virksomheden.
Kontrolrapportens tillægsside skal være  

 tilgængelig for forbrugeren på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Kontrolrapporten  

 skal umiddelbart efter, at virksomheden har modtaget denne, ophænges på et  

 for  

 forbrugeren synligt sted i umiddelbar nærhed af indgangen til  

 forretningsområdet, som kontrolrapporten vedrører, eller et andet tilsvarende  

 sted i virksomheden, hvor kontrolrapporten er lige så synlig for forbrugeren.  

 Virksomheder med mobile salgssteder skal ophænge kontrolrapporten synligt for  

 forbrugeren på hvert enkelt salgssted, der er kontrolleret.
Hvor der er mere  

 end et salgssted, kan kopi benyttes.
 Stk. 3.  

  

 Ved salg, hvor  

 forbrugeren ikke har mulighed for at se kontrolrapporten og tillægssiden på  

 salgsstedet, herunder ved postordresalg og salg via Internet, skal  

 kontrolrapporten og tillægssiden sendes til kunden på forlangende.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden må  

 alene anføre kommentarer på kontrolrapporten i det felt, der er beregnet til  

 dette.
Virksomheden skal sikre, at der ikke i øvrigt sker ændringer eller  

 tilføjelser til kontrolrapporten og tillægssiden, eller at disse på anden  

 måde  

 gøres uanvendelige.
 Stk. 5.  

  

 Ved ejerskifte  

 skal kontrolrapporten fra seneste tilsyn før overdragelsen blive hængende i  

 virksomheden, indtil der foreligger en ny kontrolrapport.
§ 3.  

  

 Resultatet af kontrollen med de i § 2, stk. 1 nævnte virksomheder anføres på  

 kontrolrapporten.
Resultatet bliver sammenfattet i en kategori, som anføres  

 på  

 kontrolrapporten med et af de i bilag 1 anførte symboler.
Kontrolrapporten  

 indeholder desuden oplysninger om kategorier, herunder dato for de tre  

 seneste  

 tilsyn udført efter 1. oktober 2001.
 Stk. 2.  

  

 I  

 kategoriseringen indgår ikke resultater af kontrollen med de i bilag 2 nævnte  

 bestemmelser eller indskærpelser vedrørende angivelse af geografisk  

 oprindelse  

 (land, region, by eller adresse).
 Stk. 3.  

  

 Når der er sket  

 ejerskifte, falder kategorierne fra forrige ejer bort ved første tilsyn efter  

 ejerskiftet.
§ 4.  

  

 De  

 i § 2, stk. 1 nævnte virksomheder kan rekvirere et tilsyn hos  

 fødevareregionerne, når der har været foretaget et ordinært tilsyn eller i  

 forbindelse med ejerskifte.
Tilsynet gennemføres af fødevareregionen inden  

 for  

 5 arbejdsdage, med mindre der foreligger ekstraordinære omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 De § 2, stk. 1  

 nævnte virksomheder kan hos fødevareregionen rekvirere et uanmeldt tilsyn,  

 som  

 vil blive gennemført inden for 2 måneder.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 fødevareregionen ikke kan gennemføre et efter stk. 1 rekvireret tilsyn inden  

 for den fastsatte frist, skal fødevareregionen meddele dette til virksomheden  

 og oplyse, hvornår tilsynet forventes gennemført.
Fra det tidspunkt,  

 fødevareregionen har oplyst, at tilsynet ikke kan gennemføres inden for  

 fristen  

 og indtil, tilsynet er gennemført, er virksomheden fritaget fra det i § 2,  

 stk.  

 1 fastsatte krav om ophængning af kontrolrapporten.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et efter  

 stk. 1 eller stk. 2 rekvireret tilsyn ikke kan gennemføres på grund af  

 virksomhedens forhold, betragtes tilsynet som gennemført, og den tidligere  

 kontrolrapport skal da blive hængende.
 § 5.  

  

 Fødevaredirektoratet offentliggør kontrolresultater, herunder kategorier, fra  

 autoriserede, godkendte, registrerede og anmeldte virksomheder på  

 Internettet.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen på Internettet kan omfatte samtlige de oplysninger, der  

 fremgår af kontrolrapporten.
 § 6.  

  

 Ved  

 offentliggørelse af resultater fra kontrolkampagner, tilsyn og lignende kan  

 Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne offentliggøre navne og adresser på  

 de i medfør af fødevareloven autoriserede, godkendte, registrerede og  

 anmeldte  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Desuden kan  

 Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne offentliggøre resultater fra  

 kontrolkampagner, tilsyn og lignende med navn og adresse på  

 primærproducenter.
 § 7.  

  

 Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne kan på begæring udlevere lister  

 over  

 skriftlige forbud og påbud, administrative eller retslige pålæg af bøde eller  

 retslige pålæg af fængselsstraf, i det omfang myndighederne er i besiddelse  

 af  

 disse.
 § 8.  

  

 Fødevaredirektoratet og fødevareregionerne offentliggør kontrolresultater,  

 herunder bødestørrelse, inden de administrative klagemuligheder er udtømte,  

 bødeforlægget er vedtaget, eller der er faldet endelig dom.
 § 9.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 842 af 14. oktober 2002 om offentliggørelse af  

 kontrolresultater.
Fødevaredirektoratet, den 21. maj  

 2003 P.D.V.E.B.Henrik G.
Jensen /Mette Toftdal Grolleman Bilag 1 Kategoriseringen omfatter følgende symboler:
1: Ingen anmærkninger 2: Indskærpelse givet 3: Påbud eller forbud givet 4: Bødeforlæg udstedt, politianmeldelse indgivet eller  

 godkendelse inddraget Bilag 2 Undtaget fra kategoriseringen er:
 Lov om fødevarer m.m. § 35.
 Rådets forordning om den fælles markedsordning for  

 oksekød.
 Bekendtgørelse om bogførings- og indberetningspligt for  

 mejerier, smøreksportvirksomheder m.fl.
 Bekendtgørelse om produktkontrol med visse kødprodukter.
 Bekendtgørelse om kvalitetsnormer og støtte for mælk og  

 mejeriprodukter.
 Bekendtgørelse om tilvirkning af vin.
 Bekendtgørelse om tilsætning af jod til husholdningssalt  

 og salt i brød og almindeligt bagværk m.v.
 Bekendtgørelse om handelsnormer for fjerkrækød.
 Bekendtgørelse om sporbarhed- og oprindelsesmærkning m.v.  

 af oksekød §§ 8 og 9.
 Bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og  

 salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer §§ 13 og  

 27.
 Bekendtgørelse om egenkontrol bilag 2, kapitel 3 nr. 1 –  

 3.
 Bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og  

 levende dyr m.v.
