Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 animalske fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 26 af 18. januar 2002 om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 624 af 26. juli 2002 og bekendtgørelse nr. 630 af 31. juli 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 2, nr. 4 affattes således:
» 2. Bilag 1, kapitel 1, nr. 6 affattes  

 således:
» 3. Bilag 1, kapitel 2, sidste punktum affattes  

 således:
» 1)	engrossalg af egne afgrøder, husdyr, jagtvildt, fangst  

 m.v., 2)	opbevaring, sortering, simpel rensning, vask m.m., bulkemballering  

 eller færdigpakning af egne vegetabilske fødevarer, 3)	sortering, færdigpakning og mærkning af vegetabilske  

 fødevarer for op til 2 andre primærproducenter, samt 4)	slagtning, rensning og opbevaring af fisk ombord på  

 fiskefartøjer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. februar 2003.
