Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om planter § 1 I bekendtgørelse nr. 576 af 7. juli 1999 om planter, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 113 af 17. februar 2000 og  

 bekendtgørelse nr. 754 af 27. august 2001, foretages følgende  

 ændringer:
1. I bilag 2, II.
Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union, d.
Virus og viruslignende  

 organismer, indsættes efter nr. 6 som nyt nr. 6.1  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. I bilag 4, Særlige krav til frihed for  

 planteskadegørere på produktionsstedet m.v., indsættes  

 efter nr. 29 som nyt nr. 30, bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2001.
Plantedirektoratet, den 4. oktober  

 2001 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Planteskadegørere Planter 6.a.
Pepino mosaic virus Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. til  

 udplantning, bortset fra sådanne for hvis vedkommende, det tydeligt er  

 godtgjort ved emballagen eller andre oplysninger, at de er bestemt til salg  

 til endelige forbrugere, der ikke beskæftiger sig erhvervsmæssigt  

 med planteproduktion, dog ikke frø.
Bilag 2 Planter, planteprodukter og andet Særlige krav 30. Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
Til  

 udplantning, dog ikke frø.
Ud over kravene i nr. 19.6, nr. 19.7, nr. 24 og nr. 29 må planterne  

 kun flyttes fra produktionsstedet, hvis det er officielt konstateret, at ba) der ikke er fundet symptomer på pepino mosaic virus på  

 produktionsstedet ved undersøgelser, der er foretaget mindst én  

 gang i den periode, hvor planterne har været på  

 produktionsstedet, eller, hvis der er fundet pepino mosaic virus på  

 produktionsstedet, efter at der er taget skridt til at udrydde pepino mosaic  

 virus, og produktionsstedet siden er fundet fri for pepino mosaic virus ved  

 officielle undersøgelser, herunder stikprøvekontrol, og  

 overvågning i en rimelig periode, eller bb) der ikke er fundet pepino mosaic virus ved analyse mindst én  

 gang i en periode på fire uger af bladprøver fra planter, der er  

 produceret, dyrket eller opbevaret på produktionsstedet, eller, hvis  

 der er fundet pepino mosaic virus på produktionsstedet, efter at der er  

 foretaget en yderligere analyse af hvert parti, og partierne er fundet fri  

 for pepino mosaic virus.
