Bekendtgørelse om Danske  

 lægemiddelstandarder 2002.1 April supplement Efter indstilling fra Farmakopénævnet fastsætter  

 Lægemiddelstyrelsen herved, at Supplementsbind 4.1. (Suppl. 4.1 ) til  

 den gældende 4. udgave af den Europæiske Farmakopé  

 træder i kraft den 1. april 2002.
Supplementet omfatter såvel rettelser og tilføjelser til den  

 generelle del af Ph.Eur. 4th Ed., som en række nye og reviderede  

 standarder for råvarer og lægemidler.
Supplement 4.1 indeholder i  

 alt 26 nye og 43 reviderede standarder for råvarer og lægemidler.  

 Ph.
Eur. 4th Ed.
Supplement 4.1 indeholder desuden 2 reviderede tekster til  

 bogens generelle afsnit.
En fuldstænding opdatering af DLS sektion 2  

 vedr. fortegnelse over standarder for råvarer kan ses på  

 Lægemiddelstyrelsens hjemmeside: www.laegemiddelstyrelsen.dk.
 DLS 2002.1, April supplement indeholder desuden en enkelt  

 tilføjelse til Fortegnelse over love, bekendtgørelser m.m.
Ph.
Eur. 4th Ed.
Supplement 4.1 indeholder én ny monografi for  

 lægemiddelformer; Oromucosal preparations.
Dette medfører en del  

 ændringer i afsnittet Fortegnelse over standarder for  

 lægemiddelformer og termer der kan benyttes til mærkning  En  

 opdateret Fortegnelse over standarder for lægemiddelformer og termer  

 der kan benyttes til mærkning kan derfor ses på  

 Lægemiddelstyrelsens hjemmeside: www.laegemiddelstyrelsen.dk.
 Ikrafttræden sker i henhold til Lægemiddellovens §§ 4 og 8.  

 Standarderne i den nedenfor angivne liste udgør et supplement til og  

 en revision af fortegnelsen over standarder for henholdsvis råvarer,  

 lægemidler og lægemiddelformer i 2002-udgaven af Danske  

 Lægemiddelstandarder.
Meddelelse om ikrafttræden af Danske Lægemiddelstandarder  

 indføres i Statstidende, jfr.
Kongelig anordning nr. 742 af den 13.  

 november 1987.
 Udover de i DLS 2002.1, April supplement angivne ændringer henvises  

 til DLS 2002.
INDHOLDSFORTEGNELSE Ændringer Nyoptaget Udgået Ændret Fortegnelse over love,bekendtgørelser m.m.
Ændringer Nyoptaget Følgende standarder er nyoptagede i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. april 2002. Alle standarder refererer  

 til Ph.
Eur. 4th Ed., Suppl. 4.1.
Råvarer Articaine hydrochloride Articainhydrochlorid Carvedilol Carvedilol Clary sage oil Muskatellersalvieolie Ioxaglic acid Ioxaglicinsyre Josamycin Josamycin Josamycin propionate Josamycinpropionat Juniper oil Enebærolie Macrogol 20 glycerol monostearate Macrogol 20 glycerolmonostearat Mint oil, partly dementholised Mynteolie, delvist dementholiseret Palmitic acid Palmitinsyre Phytosterol Phytosterol Pipemidic acid trihydrate Pipemidinsyretrihydrat Potassium hydrogen tartrate Kaliumhydrogentartrat Potassium perchlorate Kaliumperchlorat Potassium sodium tartrate tetrahydrate Kaliumnatriumtartrattetrahydrat Rosemary oil Sage tincture Sorbitan sesquioleate Tea tree oil Tetræolie Ph.
Eur. 4th Ed.
Suppl. 4.1.
Tea tree oil Thioridazine Tolfenamic acid Rosmarinolie Salvietinktur Sorbitansesquioleat Tetræolie Thioridazin Tolfenamsyre Lægemidler Canine adenovirus vaccine (live) Diphtheria, tetanus and pertussis (acellular, component) vaccine  

 (adsorbed) Adenovirus vaccine til hunde (levende) Difteri-tetanus-kighoste (acellulær, komponent) vaccine  

 (adsorberet) Diphtheria, tetanus, pertussis (acellular, component) and haemophilus type  

 b conjugate vaccine (adsorbed) Difteri-tetanus-kighoste (acellulær, komponent) og haemophilus  

 influenza type b konjugeret vaccine (adsorberet) Diphtheria, tetanus, pertussis (acellular, component) and hepatitis B  

 (rDNA) vaccine (adsorbed) Difteri-tetanus-kighoste (acellulær, komponent) og hepatitis B  

 (rDNA) vaccine (adsorberet) Diphtheria, tetanus, pertussis (acellular, component) and poliomyelitis  

 (inactivated) vaccine (adsorbed) Difteri-tetanus-kighoste (acellulær, komponent) og polio  

 (inaktiveret) vaccine (adsorberet) Udgået Følgende standard er udgået af Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. april 2002, i forhold til DLS 2002.
Lægemidler Canine contagious hepatitis vaccine (live), freeze-dried Ændret Følgende standarder er ændret i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. april 2002. Alle standarder refererer  

 til Ph.
Eur. 4th Ed., Suppl. 4.1.
Råvarer Aceclofenac Caffeine monohydrate Caffeine Calcium hydrogen phosphate, anhydrous Calcium hydrogen phosphate dihydrate D-Camphor Clomipramine hydrochloride Dextropropoxyphene hydrochloride Docusate sodium Glycerol dibehenate Gonadorelin acetate Guanethidine monosulphate Isopropyl alcohol Lactic acid Lavender oil Lemon oil Levodropropizine Macrogol lauryl ether Macrogol oleyl ether Metronidazole benzoate Nifedipine Pancreas powder Pancuronium bromide Phenoxymethylpenicillin Phenoxymethylpenicillin potassium Prazosin hydrochloride Progesterone Propyphenazone Pyridoxine hydrochloride Sage leaf Sodium (S)-lactate solution Sorbitan oleate Sorbitan trioleate Starch, pregelatinised Stearic acid Sumatriptan succinate Terfenadine Thyme Thyme oil Wool fat, hydrogenated Lægemidler Insulin preparations, injectable Insulin zinc injectable suspension Pertussis vaccine (acellular, component, adsorbed) Fortegnelse over love,bekendtgørelser m.m.
 Tilføjelse:
Bekendtgørelser Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse nr. 837 af 20. september  

 2001 om dosisdispensering af lægemidler.
