Bekendtgørelse  

 om skibsføreres og – rederes indførsel af  

  

 lægemidler ved anløb af udenlandsk havn I medfør af § 39, stk. 4, og § 104,  

 stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter skibsføreres og – rederes indførsel af  

 lægemidler ved  

 anløb af havne i andre EU/EØS-lande og i tredjelande.
 § 2.  

  

 Skibsførere  

 og – redere må ikke indføre lægemidler til brug om bord, medmindre andet  

 er bestemt  

 i denne bekendtgørelse.
Indførsel § 3.  

  

 Skibsførere  

 og – redere må til brug for sygdomsforebyggelse eller – behandling  

 af ombordværende  

 personer ved anløb af en havn i et andet EU/EØS-land eller tredjeland indføre  

 lovligt indkøbte lægemidler fra det pågældende land med henblik på  

 komplettering (opfyldning) af skibets medicinkiste, jf.
Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen A.
Arbejdsmiljø i skibe, kapitel IXB Undersøgelser,  

 Sygdomsbehandling og skibsmedicin.
Dokumentation § 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan påbyde skibsførere og – redere at fremlægge følgende dokumentation:
 1)  

 	  

 En skriftlig  

 erklæring om, at det pågældende lægemiddel er indført til brug for  

 sygdomsforebyggelse  

 eller – behandling af ombordværende personer.
 2)  

 	  

 En skriftlig  

 erklæring om, at det pågældende lægemiddel er indført udelukkende med henblik  

 på opfylding af skibets medicinkiste.
 3)  

 	  

 Dokumentation for  

 købet af lægemidler.
Dispensation § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan, når ganske særlige grunde taler for det, tillade skibsførere og –  

 redere  

 at indføre lægemidler i videre omfang end hvad der fremgår af § 3.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud, der har hjemmel i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. december 2005.
