Bekendtgørelse om finansieringsbidrag og kompensation (Om beregning, opkrævning, modregning og indbetaling mv.) I medfør af § 9, stk. 13, i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af 12. december  

 1996, som ændret ved lov nr. 249 af 8. maj 2002, § 85 c, stk. 20, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni  

 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 249 af 8. maj 2002, § 41 d,  

 stk. 19, i lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 54 af 29. januar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 249 af 8. maj 2002,  

 § 13, stk. 23, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002,  

 § 30 b, stk. 15, i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 249 af 8. maj 2002 samt § 17 a, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Arbejdsgivernes finansieringsbidrag  

  

 Arbejdsgiverkreds § 1.  

  

 Arbejdsgivere,  

 som er omfattet af §17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (ATP-loven),  

 skal betale de finansieringsbidrag, der er nævnt i § 3.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverkredsen efter stk. 1 består af private arbejdsgivere, der er  

 moms- eller lønsumsregistreret.
 Stk. 3.  

  

 De  

 udenlandske private arbejdsgivere, private arbejdsgivere i Grønland eller på  

 Færøerne, der indbetaler ATP-bidrag for de ansatte, er omfattet af ATP-lovens  

 § 17 a, selv om registreringskravet i stk. 2 ikke er opfyldt.
 § 2.  

  

 Offentlige arbejdsgivere er ikke omfattet af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Finansieringsbidrag § 3.  

  

 Private arbejdsgivere skal betale de finansieringsbidrag, der er nævnt under  

 stk. 2-6.
 Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            Fin  

 Finansieringsbidrag ved arbejdsløshed og erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelsesgodtgørelse (finansieringsbidrag ved arbejdsløshed mv.).  

 Dette  

 finansieringsbidrag skal dække følgende udgifter:
1)  

 	  

    

 1/3 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag) der samlet indbetales for medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse,  

 som modtager dagpenge, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 85 c,  

 stk. 3, smh. stk. 1, 2)  

 	  

    

 1/3 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag) der samlet indbetales af fuld VEU-godtgørelse for deltagere,  

 der er medlem af en arbejdsløshedskasse, jf. § 13, stk. 3, smh.  

 stk. 1, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse og 3)  

 	  

    

 1/2 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag) der samlet indbetales for deltagere, som ikke er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 13, stk. 4, smh. stk. 1, i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidrag ved sygdom og barsel.
Dette finansieringsbidrag dækker,  

 sammen med bidrag fra offentlige arbejdsgivere, 2/3 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag), som kommunernes dagpengekontorer samlet indbetaler for  

 modtagere af dagpenge under sygdom og barsel mv.
 Stk. 4.  


  

 Finansieringsbidrag til Lønmodtagernes Garantifond  

 (LG)  

  

 til afholdelse af fondens samlede udgifter.
 Stk. 5.  

  

 I  

 finansieringsbidrag efter stk. 2-4 indgår administrationsomkostninger,  

 herunder administrationsomkostninger til Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag.
 Stk. 6.  


  

 Finansieringsbidrag til administration af  

 kompensationsordningen.  

  

 Dette finansieringsbidrag dækker omkostningerne ved  

 administration af kompensationsordningen, herunder ved beregning og  

 modregning,  

 jf. § 17 a, stk. 1-3, i ATP-loven.
 Fastsættelse af finansieringsbidrag ved arbejdsløshed  

 mv.
 § 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter for et år ad gangen et  

 finansieringsbidrag  

 til dækning af arbejdsgivernes andel af de samlede udgifter til ATP-bidrag  

 for  

 modtagere af de ydelser, der er nævnt i § 3, stk. 2, nr. 1-3.  

 Finansieringsbidraget fastsættes med et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om finansieringsbidragets  

 størrelse.
Den årsvise fastsættelse sker efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, der beregner finansieringsbidraget på grundlag af  

 Arbejdsdirektoratets og - for ikke-forsikrede modtagere af VEU-godtgørelse -  

 Undervisningsministerens skøn over antallet af timer, der skal udbetales  

 dagpenge eller VEU-godtgørelse for.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget, jf. stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer  

 til  

 over-/underskuddet af de indbetalte skønnede finansieringsbidrag i forhold  

 til  

 de faktiske afholdte finansieringsbidrag i det senest afsluttede regnskabsår.
Fastsættelse af finansieringsbidrag ved sygdom og  

 barsel § 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter for et år ad gangen et  

 finansieringsbidrag  

 til dækning af arbejdsgivernes andel af de samlede udgifter til ATP-bidrag  

 for  

 modtagere af dagpenge under sygdom og barsel, jf. § 3, stk. 3.  

 Finansieringsbidraget fastsættes med et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om finansieringsbidragets  

 størrelse.
Den årsvise fastsættelse sker efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, der beregner finansieringsbidraget på grundlag af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens skøn over antallet af timer, der skal udbetales  

 dagpenge for under sygdom og barsel.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget, jf. stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer  

 til  

 over-/underskuddet af de indbetalte skønnede finansieringsbidrag i forhold  

 til  

 de faktiske afholdte finansieringsbidrag i det senest afsluttede regnskabsår.
Fastsættelse af finansieringsbidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond § 6.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond fastsætter for et år ad gangen et  

 finansieringsbidrag til dækning af fondens udgifter, jf. § 3,  

 stk. 4.  

 Finansieringsbidraget fastsættes med et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.  

 I finansieringsbidraget indgår administrationsomkostninger, jf. § 3,  

 stk. 5.
Fastsættelse af finansieringsbidrag til administration  

 af kompensationsordningen § 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension et finansieringsbidrag for et år ad gangen til dækning af  

 administrationsudgifterne, herunder til beregning og modregning, jf.  

 § 3,  

 stk. 6. Finansieringsbidraget fastsættes med et fast kronebeløb pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget,  

 jf. stk. 1, reguleres med et beløb, der svarer til over-/underskuddet af  

 de indbetalte skønnede finansieringsbidrag i forhold til de faktiske afholdte  

 finansieringsbidrag i det senest afsluttede regnskabsår.
Opkrævning og modregning § 8.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension står for beregning, opkrævning og inddrivelse af  

 finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger om  

 arbejdsgiveren,  

 som er nødvendige for at kunne opkræve og inddrive finansieringsbidrag og  

 renter.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente oplysningerne hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan også indhente  

 de  

 fornødne oplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre til brug for  

 beregning, opkrævning og behandling af finansieringsbidrag og renter.
 § 9.  

  

 De  

 finansieringsbidrag, som arbejdsgiverne skal betale til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, kan opkræves samlet.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget modregnes i det kompensationsbeløb, som arbejdsgiverne  

 er  

 berettiget til efter ATP-lovens § 17 a, jf. § 19 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 finansieringsbidraget i en beregningsperiode overstiger kompensationsbeløbet,  

 skal differencen opkræves af og betales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 3, og som er under  

 100,00 kr. i en opkrævningsperiode, vil dog ikke blive opkrævet og  

 bortfalder.  

 Opkræves finansieringsbidraget samlet, skal beløbet i 1. pkt. forstås som den  

 samlede sum af finansieringsbidrag.
Beregning og indbetaling § 10.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal betale et fuldt års finansieringsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 betaler et beløb, der svarer til et fuldt års ATP-bidrag, jf.
ATP-lovens  

 § 15.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes hvert kvartal på grundlag af det samlede  

 ATP-bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren  

 i en forudgående 3-måneders beregningsperiode, hvis længde svarer til den  

 periode, som betaling af finansieringsbidraget vedrører, jf. stk. 5.  

 Arbejdsgiveren skal således betale et fuldt kvartals finansieringsbidrag, for  

 hver gang arbejdsgiveren betaler et beløb, der svarer til et fuldt kvartals  

 ATP-bidrag.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 kvartalsmæssige beregning efter stk. 2 sker ved, at det samlede  

 ATP-bidrag, der er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3-måneders  

 beregningsperiode efter stk. 5, divideres med satsen for et fuldt  

 kvartals  

 ATP-bidrag i bilag 1. Beregningsresultatet (for antal fuldtidsbeskæftigede)  

 afrundes til nærmeste to decimaler og ganges med satsen for  

 finansieringsbidrag  

 i bilag 1. Satser gældende på det tidspunkt, hvor ATP-bidraget modtages,  

 finder  

 anvendelse ved beregning i 1. og 2. pkt.
Stk. 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der i løbet af et kvartal (beregningsperiode), jf. stk. 5,  

 registreres som afgiftspligtig efter momsloven eller lønsumsafgiftsloven,  

 skal  

 betale et forholdsmæssigt finansieringsbidrag svarende til forholdet mellem  

 den  

 afgiftspligtige periode og hele kvartalet.
Tilsvarende gælder, hvis en  

 arbejdsgiver afmeldes som afgiftspligtig i løbet af et kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Finansieringsbidraget for 1.-4. kvartal beregnes på grundlag af ATP-bidrag,  

 der  

 er modtaget af arbejdsgiveren i følgende perioder:
Beregningsperioder Kvartal 23. februar-22. maj 1. kvartal 23. maj-22. august 2. kvartal 23. august-22. november 3. kvartal 23. november-22. februar 4. kvartal Forfaldstid § 11.  

  

 Finansieringsbidraget for 1.-4. kvartal, jf. § 10, stk. 5,  

 forfalder  

 til betaling og har sidste rettidige betalingsdag i forfaldsmåneden på  

 følgende  

 tidspunkter:
Kvartal Forfaldsdato Sidste rettidige  

 betalingsdag 1. kvartal 1. juli 14. juli 2. kvartal 1. oktober 14. oktober 3. kvartal 1. januar 20. januar 4. kvartal 1. april 14. april Stk. 2.  

  

 Falder  

 sidste rettidige betalingsdag efter stk. 1 på en helligdag eller en  

 lørdag, forlænges fristen for betaling til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan efter forudgående anmodning fastsætte en  

 længere tidsfrist for indbetalingen, når særlige omstændigheder taler for  

 det.
Betalingsform § 12.  

  

 Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig betaling af finansieringsbidraget.
 § 13.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sender via Pengeinstitutternes Betalingsservice (PBS) en  

 opkrævning på finansieringsbidraget til arbejdsgiverne.
§ 14.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der er tilmeldt Dataløn, vil automatisk få overført  

 finansieringsbidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, medmindre  

 arbejdsgiveren selv ønsker at betale finansieringsbidraget.
Vælger  

 arbejdsgiveren at betale selv, skal pågældende arbejdsgiver aktivt afmelde  

 den  

 automatiske overførsel af finansieringsbidraget.
Betalingen efter 1. pkt. er  

 rettidig, hvis beløbet er trukket på arbejdsgiverens konto senest sidste  

 rettidige  

 betalingsdag.
 Stk. 2.  

  

 De  

 arbejdsgivere, der ikke er tilmeldt Dataløn, får tilsendt et indbetalingskort  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension via PBS.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren kan vælge at betale finansieringsbidraget ved at benytte  

 BetalingsService (BS), hvorefter beløbet automatisk overføres til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Betalingen er rettidig, hvis beløbet er  

 trukket på arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 4.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren finansieringsbidraget på et posthus eller i et pengeinstitut,  

 er  

 betalingen rettidig, hvis indbetalingskortet er stemplet på posthuset eller i  

 pengeinstituttet senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 5.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren finansieringsbidraget ved at sende indbetalingskortet til  

 betaling via et pengeinstitut, er betalingen rettidig, hvis beløbet er  

 trukket  

 på arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 6.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren via homebanking, er betalingen rettidig, hvis beløbet er  

 trukket  

 på arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 7.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren ved check, er betalingen rettidig, hvis checken er modtaget  

 senest sidste rettidige betalingsdag hos Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 inden  

 for normal åbningstid.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsgiveren kan ikke kræve særskilt kvittering fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Morarenter § 15.  

  

 Sker indbetaling af finansieringsbidraget ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren  

 betale renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned  

 fra  

 forfaldsdagen.
Inddrivelse, henstand og eftergivelse § 16.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag og renter.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med indbetaling samt  

 eftergive finansieringsbidrag og renter, når særlige omstændigheder taler  

 herfor.
Kontering § 17.  

  

 Opkræves flere finansieringsbidrag samlet, og betaler arbejdsgiveren ikke det  

 fulde opkrævede beløb, konterer Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede  

 indbetalte beløb forholdsmæssigt til ordningerne i forhold til  

 finansieringsbidragets størrelse.
Konteringen skal stille de omfattede  

 ordninger lige, så der er en procentvis lige stor dækning af ordningernes  

 krav  

 på finansieringsbidrag.
Forældelse § 18.  

  

 Krav på finansieringsbidrag og renter forældes efter reglerne i lov nr. 274  

 af  

 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
Kapitel 2 Kompensation for arbejdsgivernes bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension Beregning og modregning § 19.  

  

 De  

 arbejdsgivere, der er nævnt i § 1, har ret til et kompensationsbeløb  

 efter  

 ATP-lovens § 17 a.
 Stk. 2.  

  

 Det årlige  

 kompensationsbeløb udgør det i ATP-lovens § 17 a, stk. 2, nævnte,  

 for  

 hver gang arbejdsgiveren har indbetalt et beløb, der svarer til et fuldt års  

 ATP-bidrag efter ATP-lovens § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beregningsgrundlag  

 og -perioder, som nævnt i § 10, finder anvendelse ved beregning af beløb  

 efter stk. 2. Den kvartalsmæssige kompensation udgør det beløb, der  

 fremgår af bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Kompensationsbeløbet nedsættes forholdsmæssigt, hvis det indbetalte  

 ATP-bidrag  

 er mindre end fuldt bidrag.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der i løbet af et kvartal (beregningsperiode), jf. § 10,  

 stk. 5, registreres som afgiftspligtig efter momsloven eller  

 lønsumsafgiftsloven, har ret til forholdsmæssig kompensation svarende til  

 forholdet  

 mellem den afgiftspligtige periode og hele kvartalet.
Tilsvarende gælder,  

 hvis  

 en arbejdsgiver afmeldes som afgiftspligtig i løbet af et kvartal.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 beregnes ikke kompensation på grundlag af ATP-bidrag for perioder før 1.  

 januar  

 1988.
 Stk. 7.  

  

 Finansieringsbidrag efter § 3 finansieres ved modregning i  

 kompensationsbeløbet, jf. § 9.
Udbetaling (regulering) § 20.  

  

 Hvis kompensationsbeløbet efter § 19, stk. 6, overstiger  

 finansieringsbidraget, bliver beløbet udbetalt i den 3. kalendermåned efter  

 kvartalets udløb.
Beløb under 25,00 kr. udbetales ikke.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 udenlandske private arbejdsgivere, som nævnt i § 1, stk. 3,  

 udbetales  

 kompensationsbeløbet for perioden 1. januar 1988 til 1. januar 1997 kun, hvis  

 det samlet overstiger 100,00 kr.
 Stk. 3.  

  

 For private  

 arbejdsgivere på Færøerne og i Grønland, som nævnt i § 1, stk. 3,  

 finder stk. 2 tilsvarende anvendelse, dog for perioden 1. januar 1988  

 til  

 1. januar 2001.
 Stk. 4.  

  

 Nærmere  

 betingelser for regulering af krav efter stk. 2 og 3 fremgår af § 2  

 i  

 lov nr. 1197 af 27. december 1996 og § 3 i lov nr. 1248 af 20. december  

 2000.
Kapitel 3 Forskellige bestemmelser Klageadgang § 21.  

  

 Afgørelser, der er truffet af Arbejdsmarkedets Tillægspension om 1)  

 	  

    

 beregning og  

 udbetaling af kompensation efter ATP-lovens § 17 a, stk. 2, eller 2)  

 	  

    

 finansieringsbidragspligt  

 og finansieringsbidrag, herunder beregning og opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger  

 fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Ikrafttræden mv.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1995 om kompensation for  

 arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 De  

 finansieringsbidrag, der er omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser om  

 opkrævning, forfalder første gang til betaling den 1. juli 2002 (1. kvartals  

 finansieringsbidrag) og beregnes på grundlag af ATP-bidrag modtaget i  

 beregningsperioden fra den 23. februar-22. maj 2002.
 § 23.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan hvert år udarbejde bilag til denne bekendtgørelse, som  

 indeholder de årsvise satser, som beskæftigelsesministeren og Lønmodtagernes  

 Garantifond fastsætter som nævnt i denne bekendtgørelses §§ 4-7.  

 Endvidere  

 indarbejdes det gældende kompensationsbeløb, der fremgår af ATP-lovens  

 § 17 a, stk. 2.
Beskæftigelsesministeriet, den 20. august  

 2002 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg Bilag 1 Arbejdsmarkedets Tillægspensions bilag for 2002:
 Satser for finansieringsbidrag og kompensation pr.  

 fuldtidsansat pr. kvartal for 2002:
Omfattede  

 ordninger Satser pr. fuldtidsansat pr. kvartal ATP-bidrag, beregningsgrundlag 670,72  

 kr.
 Finansieringsbidrag:
 ved arbejdsløshed mv.
 -  

 45,50 kr.
ved sygdom og barsel -  

 27,75 kr.
til Lønmodtagernes Garantifond -  

 52,50 kr.
til ATP’s administration af kompensation -  

 1,50 kr.
Kompensationsbeløb 95,00  

 kr.
I alt til opkrævning 32,25  

 kr.
