Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse af  

  

 forretningsorden for skatteankenævn § 1 I bekendtgørelse nr. 607 af 14. juni 2006 af  

 forretningsorden for skatteankenævn indsættes efter § 14 følgende:
C.
Syn og skøn i nævnet § 14A.  

  

 Hvis  

 adgangen efter skatteforvaltningslovens  

 § 47 til  

 at begære syn og skøn udmeldt ved byretten ønskes benyttet, skal rekvirenten  

 skriftligt underrette nævnet derom.
Sammen med underretningen skal følge en  

 kopi af rekvirentens skrivelse til byretten med byrettens påtegning om, at  

 anmodningen er imødekommet, og en kopi af skønstemaet.
Nævnet stiller  

 herefter  

 behandlingen af klagen i bero, afventende udfaldet af syn- og  

 skønsforretningen.
Stk. 2.  

  

  Nævnet  

 kan fastsætte en frist for begæring af syn og skøn.
Efter udløbet af en sådan  

 frist behøver nævnet ikke respektere en begæring om syn og skøn.
Stk. 3.  

  

  Når  

 syns- og skønssagen er afsluttet i byretten, skal rekvirenten inden 14 dage  

 sende en kopi af retsbogsudskriften over byretssagen til nævnet.
Med  

 udskriften  

 skal følge syns- og skønsmændenes udtalelse.
Stk. 4.  

  

  Hvis  

 klageren er rekvirenten, skal vedkommende samtidig med indsendelsen af de i  

 stk. 3 nævnte dokumenter skriftligt meddele nævnet, hvorvidt klagen  

 opretholdes eller trækkes tilbage.
Fremkommer der ingen meddelelse fra  

 klageren  

 herom, anses klagen for opretholdt.
 Stk. 5.  

  

  Hvis told-  

 og skatteforvaltningen er rekvirenten, kan nævnet efter modtagelsen af de i  

 stk. 3 nævnte dokumenter skriftligt anmode klageren om inden for en  

 frist  

 på 14 dage at meddele, hvorvidt klagen opretholdes eller trækkes tilbage.  

 Fremkommer der ingen meddelelse fra klageren inden for fristen, anses klagen  

 for opretholdt.
 Stk. 6.  

  

  Nævnet  

 kan bestemme, at udgifter afholdt til syn og skøn skal dækkes fuldt ud af det  

 offentlige,  

 når afholdelsen af syn og skøn har tilført sagen eller skønnes at kunne  

 tilføre  

 sagen væsentlige nye oplysninger, der ikke mere hensigtsmæssigt har kunnet  

 eller kan indhentes på anden måde.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2007.
