Bekendtgørelse om  

 økologisk akvakulturbrug I medfør af § 2, stk.  

 2-5, §§ 10-11 og § 12, stk. 2, i lov nr. 118 af 3. marts 1999, økologiloven,  

 samt § 52 og § 78, stk. 3-4, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.v.  

 (fødevareloven) fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 vedrører:
 1)  

 Produktion af økologiske fisk på akvakulturbrug.
 2)  

 Fremstilling af avlsmateriale til produktion i henhold til nr. 1, herunder æg  

 og sæd.
 3)  

 Tilberedning af de i nr. 1 nævnte fisk, d.v.s.:
a)  

 konservering og/eller forarbejdning, herunder slagtning og opskæring, b)  

 emballering og mærkning på akvakulturbrug, eller c)  

 emballering og mærkning på andre virksomheder end akvakulturbruget.
 4)  

 Markedsføring af de i nr. 1 nævnte fisk samt avlsmateriale under henvisning  

 til  

 den økologiske produktionsmetode.
 5)  

 Import af økologiske fisk samt produkter tilberedt heraf.
6)  

 Engrosopbevaring af de i nr. 1 nævnte fisk, og 7)  

 Opbevaring af levende økologiske fisk i detailleddet.
 § 2.  

  

  

 I bekendtgørelsen forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Økologisk akvakulturbrug: En produktionsenhed, der har fået  

 meddelt endelig økologirapport til produktion af økologiske fisk.
2)  

 	  

    

 Fisk: Laksefisk (Salmonidae) og europæisk ål (Anguilla anguilla)  

 samt produkter afledt heraf, fx rogn, fra disse arter.
I forbindelse med  

 indførsel fra lande inden for EU og EØS og indførsel fra tredjelande omfatter  

 begrebet “fisk” dog alle fiskearter samt produkter afledt heraf.
 3)  

 	  

    

 Økologikontrol: Kontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
 4)  

 	  

    

 Økologirapport: Rapport der i detaljer fastlægger hvilke krav,  

 virksomheden skal opfylde for at sikre, at økologireglerne overholdes.
 5)  

 	  

    

 Markedsføring: Opbevaring eller udstilling med henblik på salg,  

 udbydelse til salg, salg, levering eller enhver anden måde, hvorved produkter  

 bringes i handelen.
 § 3.  

  

 De krav til produktion m.v., jf. § 1, som er fastsat i medfør af  

 denne bekendtgørelse, gælder ikke for økologiske fisk og produkter afledt  

 heraf, der er lovligt produceret eller markedsført i de øvrige medlemsstater  

 i  

 Den Europæiske Union eller lande i EØS.
Kapitel 2 Betingelser for  

 akvakulturbrug herunder anmeldelse og kontrol § 4.  

  

 Økologiske fisk og økologisk avlsmateriale skal  

 være  

  

 produceret på et  

 akvakulturbrug, som er underlagt økologikontrol af Fødevaredirektoratet.
 § 5.  

  

 Erhvervsdrivende skal foretage anmeldelse til Fødevaredirektoratet,  

 inden de påbegynder aktiviteter omfattet af § 1. Omlægning til økologisk  

 produktion kan ikke påbegyndes, før endelig økologirapport er meddelt den  

 erhvervsdrivende.
§ 6.  

  

 Ved iværksættelse af økologikontrollen udarbejder  

 Fødevaredirektoratet en økologirapport.
I økologirapporten fastsættes  

 konkrete  

 vilkår for de kontrollerede aktiviteter, og økologirapporten skal indeholde  

 en  

 plan for omlægning til økologisk produktion og beskrivelse af aktiviteter og  

 de  

 anlæg, som benyttes hertil.
Stk. 2.  

  

 Den erhvervsdrivende skal udarbejde et egenkontrolprogram, der  

 sikrer, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse overholdes.
Når  

 Fødevaredirektoratet vurderer, at egenkontrolprogrammet er tilstrækkeligt,  

 optages det i økologirapporten og udgør en del af de i økologirapporten  

 fastlagte vilkår.
Det påhviler den erhvervsdrivende at føre optegnelser til  

 dokumentation af vilkårenes overholdelse.
Dokumentationen skal til enhver tid  

 være tilgængelig for Fødevaredirektoratet og skal opbevares i minumum 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren eller brugeren skal som udgangspunkt allerede fra  

 tidspunktet for påbegyndelse af omlægning til økologisk produktion  

 tilrettelægge og gennemføre produktionen efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse,  

 dog kan særlige forhold gøre sig gældende i henhold til omlægningsplanen.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan ændre økologirapporten, såfremt der opstår  

 et kontrolmæssigt behov herfor.
§ 7.  

  

 Ved udførelsen af økologikontrol, herunder økologisk krydskontrol,  

 har Fødevaredirektoratet til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til lokaliteter, regnskab, forretningsbøger m.m.,  

 herunder  

 også materiale, der opbevares i elektronisk form, hos erhvervsdrivende  

 underlagt økologikontrol.
Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsdrivende underlagt økologikontrol skal efter anmodning fra  

 Fødevaredirektoratet give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for gennemførelse af  

 økologikontrol,  

 herunder økologisk krydskontrol, samt vederlagsfrit yde fornøden bistand ved  

 kontrol, prøvetagning, kopiering og udlevering af skriftligt materiale og  

 udskrift  

 af elektroniske data.
 § 8.  

  

 Erhvervsdrivende, der ikke er anmeldt og underlagt økologikontrol,  

 skal på forlangende af fødevareregionen eller Fødevaredirektoratet centralt  

 udlevere dokumentation om køb og salg af såvel økologiske som konventionelle  

 produkter omhandlet i denne bekendtgørelse til og fra erhvervsdrivende  

 underlagt økologikontrol.
Kapitel 3 Ophør § 9.  

  

 Den erhvervsdrivende skal straks meddele såvel midlertidigt som  

 permanent ophør af de af økologirapporten omfattede aktiviteter til  

 Fødevaredirektoratet.
Ved permanent ophør af aktiviteterne bortfalder  

 økologirapporten.
Såfremt aktiviteterne ikke er udført i et år, kan  

 økologirapporten  

 tilbagekaldes af Fødevaredirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Skifter et akvakulturbrug ejer, bruger eller driftsansvarlig, skal  

 den oprindelige ejer, bruger eller driftsansvarlige straks underrette  

 Fødevaredirektoratet skriftligt herom.
Hvis ny ejer, bruger eller  

 driftsansvarlig ønsker at fortsætte den økologiske produktion, skal dette  

 meddeles Fødevaredirektoratet, og ny økologirapport skal foreligge, før  

 driften  

 videreføres.
Kapitel 4 Drift § 10.  

  

 Parallel drift af konventionelt og økologisk akvakulturbrug er ikke  

 tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig drift af konventionelt og økologisk akvakulturbrug kan  

 tillades efter ansøgning, jf. bilag 1, pkt. 2.
 § 11.  

  

 På et økologisk akvakulturbrug er det alene tilladt at opbevare  

 hjælpestoffer, jf. bilag 6, lægemidler, jf. bilag 7, og foder, jf.  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om foderstoffer til anvendelse i økologisk  

 akvakulturbrug, hvis anvendelse er forenelig med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 12.  

  

 Genetisk modificerede, all female, klonede, zooteknisk og  

 bioteknisk behandlede fisk, æg og sæd, samt triploide fisk og æg må ikke  

 forefindes på økologiske akvakulturbrug.
 § 13.  

  

 Økologiske fisk skal være produceret i overensstemmelse med kravene  

 til:
1)  

 	  

    

 omlægning  

 og samtidig drift af konventionelle og økologiske brug, jf. bilag 1, 2)  

 	  

    

 faunapassage,  

 faunaforvanskning og skadevoldende vildt, jf. bilag 2, 3)  

 	  

    

 produktionsintensitet  

 og dyrevelfærd, jf. bilag 3, 4)  

 	  

    

 miljøforhold,  

 jf. bilag 5, 5)  

 	  

    

 hjælpestoffer,  

 jf. bilag 6, 6)  

 	  

    

 forhold  

 vedrørende sundhedskontrolbesøg, vaccination og brug af lægemidler, jf. bilag  

 7, 7)  

 	  

    

 foder  

 til økologisk akvakultur, jf. bestemmelserne i bekendtgørelse om foderstoffer  

 til anvendelse i økologisk akvakulturbrug, og 8)  

 	  

    

 driftsjournal,  

 regnskab m.v., jf. bilag 8.
Kapitel 5 Tilberedning, opbevaring og  

 markedsføring § 14.  

  

 Tilberedning af økologiske fisk skal ske i overensstemmelse med  

 betingelserne i bekendtgørelse nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske  

 fødevarer m.v., med senere ændringer for så vidt angår krav til sammensætning  

 og forarbejdning i § 2, anmeldelseskrav i §§ 4-6 og kontrolkrav i §§ 10-11 og  

 bilag 3 i nævnte bekendtgørelse samt artikel 5 og bilag III, afsnittet om  

 generelle bestemmelser samt afsnittet om særlige bestemmelser, del B i Rådets  

 forordning nr. 2092/91 af 24. juni 1991 (EF-Tidende 1991 L 198, s. 1).
 Stk. 2.  

  

 Engrosopbevaring og engrosmarkedsføring af økologiske fisk skal  

 overholde kravene i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Transport til slagtning og slagtning af økologiske fisk skal dog  

 ske i overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelses bilag 4.
 § 15.  

  

 Opbevaring af levende fisk i detailleddet skal opfylde kravene om  

 anmeldelse og kontrol i bekendtgørelse nr. 761 af 14. august 2000 om  

 økologiske  

 fødevarer m.v., med senere ændringer, §§ 4-6 og §§ 10-11 samt bilag 3 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 16.  

  

 Fisk, som mærkes som økologiske, skal mærkes med kodenummeret på  

 den fødevareregion, som den erhvervsdrivende, der udfører den sidste del af  

 tilberedningsprocessen, er underlagt, jf. bekendtgørelse nr. 761 af 14.  

 august  

 2000 om økologiske fødevarer m.v., med senere ændringer, § 7.
§ 17.  

  

 Økologiske fisk som defineret i § 2, nr. 2, 1. pkt., der tilberedes  

 af erhvervsdrivende, som er underlagt fødevareregionernes økologikontrol i  

 henhold til denne bekendtgørelse, kan mærkes med økologikontrolmærket  

 (Ø-mærket), hvis betingelserne i afsnit II-IV i denne bekendtgørelse er  

 overholdt,  

 eller såfremt de er produceret efter regler, som af de danske myndigheder  

 vurderes at være ækvivalente.
En sådan mærkning skal ske i overensstemmelse  

 med  

 reglerne herom i bekendtgørelse nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske  

 fødevarer m.v., med senere ændringer, bilag 5.
Kapitel 6 Transport § 18.  

  

 Transport af økologiske fisk til andre  

 produktions-/tilberedningsenheder eller lokaler skal ske i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i Rådets forordning nr. 2092/91 af 24. juni 1991 (EF-Tidende  

 1991 L 198, s. 1), bilag III, generelle bestemmelser, pkt. 7, og bilag 4 i  

 denne bekendtgørelse.
Kapitel 7 Import fra tredjelande § 19.  

  

 Ved import af økologiske fisk fra tredjelande skal den  

 erhvervsdrivende overholde anmeldelses-, kontrol- og importprocedurekravene i  

 bekendtgørelse nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v., med  

 senere ændringer, §§ 4-6 og §§ 9a-11 samt betingelserne i Rådets forordning  

 nr.  

 2092/91 af 24. juni 1991 (EF-Tidende 1991 L 198, s. 1), bilag III, generelle  

 bestemmelser samt særlige bestemmelser, del C.
 § 20.  

  

 Økologiske fisk importeret fra et tredjeland må kun markedsføres  

 med henvisning til den økologiske produktionsmetode, såfremt den  

 erhvervsdrivende inden import har indhentet tilladelse hertil fra  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 omhandlede tilladelse kan kun meddeles, såfremt det  

 dokumenteres, at produkterne er produceret og tilberedt efter regler, der  

 vurderes  

 at være ækvivalente i forhold til de i medfør af bekendtgørelse nr. 761 af  

 14.  

 august 2000 om økologiske fødevarer m.v. og nærværende bekendtgørelse  

 fastsatte  

 regler om økologisk produktionsmetode samt kontrolleret under  

 kontrolordninger,  

 hvis effektivitet svarer til effektiviteten af de kontrolforanstaltninger,  

 der  

 er beskrevet i art. 8 og 9 i Rådets forordning nr. 2092/91 af 24. juni 1991  

 (EF-Tidende 1991 L 198, s. 1).
Stk. 3.  

  

 Produkterne skal ved import ledsages af en kontrolattest, jf. bilag  

 9, attesteret af et i tilladelsen anført kontrolorgan.
I denne forbindelse  

 skal  

 fremgangsmåden i Kommissionens forordning nr. 1788/2001 (EF-Tidende 2001 L  

 243,  

 s. 3) af 7. september 2001 følges.
Kapitel 8 Straf- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder  

 §§ 4-5, § 6, stk. 2 og 3, §§ 9-20, 2)  

 	  

    

 overtræder  

 et vilkår fastsat i den i § 6, stk. 1 og 2 nævnte økologirapport, eller 3)  

 	  

    

 undlader  

 at yde bistand og give oplysninger efter §§ 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts 2004.
Fødevaredirektoratet, den 23. februar  

 2004 Per H.
Kristiansen /Thomas Ilum Damsgaard Bilag 1 Omlægning og samtidig drift af  

 konventionelle og økologiske brug 1. Omlægning 1.1.
 Fisk eller produkter heraf må betegnes  

 som økologiske, når fiskene har været holdt under økologiske betingelser, fra  

 de er 25 g, eller holdt under økologiske betingelser i mindst 12 måneder.
Æg og sæd kan betegnes som økologiske,  

 når de er produceret af moderfisk, der har været holdt under økologiske  

 betingelser i 6 måneder.
Det er dog tilladt at benytte foder, som består af  

 godkendte  

 farvestoffer til moderfiskene, jf. § 3, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 foderstoffer til anvendelse i økologisk akvakulturbrug.
Moderfiskene må ikke  

 sælges som økologiske herefter.
 1.2.
 De produktionsanlæg, der er godkendt  

 efter regelsættet “Eco-HealthyÅleopdræt” af 16. maj 2000, kan  

 betragtes som  

 omlagt straks, for så vidt angår de fisk, der opfylder betingelserne efter  

 nævnte  

 ordning.
Glasål må kun fanges i naturen på  

 lokaliteter, hvor det af de nationale/regionale/lokale kompetente myndigheder  

 vurderes, at fangsterne ikke påvirker den naturlige ålebestand i negativ  

 retning.
Fødevaredirektoratet meddeler tilladelse til tilførslen til  

 akvakulturbruget efter forelagt dokumentation for bæredygtighed af de  

 kompetente myndigheder.
Denne dokumentation indhentes af producenterne og  

 skal  

 indhentes for hvert parti glasål.
2. Samtidig drift af konventionelle og  

 økologiske brug Når den erhvervsdrivende driver flere  

 produktionsenheder i samme område, kan der ansøges om tilladelse til samtidig  

 drift.
I hvert tilfælde vurderes det indsendte materiale, og om nødvendigt  

 besigtiges  

 bedrifterne, inden der tages stilling til  

    

  

 om der kan gives tilladelse.
Tilladelsen kan kun gives under forudsætning  

 af, at betingelser, der svarer til Rådets forordning nr. 2092/91 (EF-Tidende  

 1991 L 198, s. 1), bilag 3, særlige bestemmelser, afsnit A.1., pkt. 3, 1. og  

 2.  

 afsnit, er opfyldt.
Et økologisk dambrug må kun anvende vand,  

 der har været anvendt i konventionelle dambrug under forudsætning af en  

 opstrøms afstand på mindst 500 m.
Netbure i økologiske havbrug skal ligge  

 mindst 500 m fra konventionelle havbrug.
Bilag 2 Faunapassage, faunaforvanskning og  

 skadevoldende vildt 1. Fauna og faunapassage Ved økologiske brug skal en helårlig  

 uhindret faunapassage sikres ved at lede mindst 50 % af  

 medianminimumvandføringen  

 ubenyttet forbi akvakulturbruget.
Dette gælder ikke, såfremt der er tale om  

 vandforsyning fra boring, væld eller diffuse vældområder, eller såfremt en  

 miljøgodkendelse foreskriver andet.
2. Udslip af fisk/rømning For at undgå faunaforvanskning eller  

 genetisk forurening fra rømmet yngel eller fisk skal økologiske  

 akvakulturbrug  

 være indrettet, så rømning undgås.
3. Skadevoldende vildt Skadevoldende vildt skal i videst mulig  

 udstrækning forhindres i at kunne forvolde skade på anlæggets fiskebestand.  

 Skadevoldende vildt må udelukkende afværges ved anvendelse af mekaniske,  

 akustiske eller elektriske afværgemidler, med mindre Fødevaredirektoratet i  

 samråd med en af Skov- og Naturstyrelsens vildtforvaltningskonsulenter  

 skriftligt har fastsat andre kriterier.
Rotter må dog bekæmpes efter gældende  

 lovgivning.
Bilag 3 Produktionsintensitet og dyrevelfærd Personale på økologiske akvakulturbrug  

 skal påse, at fiskene ikke udsættes for unødig lidelse som følge af stress,  

 høj  

 besætningstæthed, fodring, interne miljøforhold, transport, håndtering eller  

 sygdom.
 Ved arbejdsgange, der indebærer, at  

 fiskene fjernes fra vandet, skal opholdet uden vand gøres så kort og skånsomt  

 som muligt.
 1. Sortering, rengøring af dam m.v.
Inden håndtering skal laksefisk under 25  

 g være holdt fodertomme i mindst 1 og højst 6 døgn.
Laksefisk over 25 g skal  

 være holdt fodertomme i mindst 4 og højst 10 døgn. Ål holdes fodertomme i  

 mindst 1 og højst 10 døgn.
Ved sortering skal fiskene overbruses med vand.
2. Døde fisk I økologiske akvakulturbrug skal døde og  

 døende fisk opsamles dagligt.
I økologiske havbrug opsamles døde og døende  

 fisk  

 hver dag, såfremt vejrliget tillader det.
Mængden af døde fisk anføres i  

 driftsjournalen.
Ved unormalt  

    

  

 stigende  

 dødelighed skal en dyrlæge kontaktes med henblik på afklaring af årsagen til  

 den opståede dødelighed.
Korrigerende handling skal iværksættes og anføres i  

 driftsjournalen.
3. Foder og fodring Foder til økologisk akvakulturbrug skal  

 være af god kvalitet og sammensat efter den aktuelle fiskearts næringsbehov,  

 jf. bekendtgørelse om foderstoffer til anvendelse i økologisk akvakulturbrug.  

 Fodring skal ske på en måde, der sikrer tilstrækkelig uhindret adgang til  

 foderet for hele dyregruppen og således, at der sker et minimalt tab til  

 omgivelserne.
4. Tilførsel af vand og vandskifte I økologiske akvakulturbrug med  

 produktion af ål skal tilført vand være af drikkevandskvalitet.
Vandskiftet i  

 opdrætsbassinerne skal være mindst 5 l vand pr. kg ål pr. time.
I  

 akvakulturbrug med produktion af økologiske laksefisk skal vandudskiftningen  

 sikre,  

 at fiskenes fysiologiske krav med hensyn til strømhastighed og iltindhold  

 tilgodeses.
Ligeledes skal negativ indflydelse af ophobede affaldsstoffer og  

 gasser undgås.
5. Ilt- og kvælstofmætning Iltmætningen skal under normale  

 driftsbetingelser ligge mellem 65 og 100 % relativ iltmætning i det vand,  

 hvori  

 fiskene holdes.
Afvigelser herfra skal beskrives i driftsjournalen sammen med  

 oplysningerne om årsag, tidsrum og hvilke korrigerende handlinger, der er  

 iværksat.
På opdræt  

    

  

 med sensorer til  

 automatisk tilkobling af nødilt skal iltindholdet kontrolleres mindst en gang  

 ugentligt.
Resultatet af afprøvningen skal noteres i driftsjournalen.
I anlæg  

 uden automatisk nødilt skal iltindholdet måles mindst en gang i døgnet.  

 Resultatet af målingen skal anføres i driftsjournalen sammen med tidspunktet  

 for målingen.
Mætningen med opløste gasarter må under  

 normale driftsbetingelser ikke være så høj, at det giver anledning til  

 udvikling af dykkersyge i fiskene.
Eventuelle afgivelser skal noteres i  

 driftsjournalen sammen med oplysninger om varighed, årsag og iværksatte  

 korrigerende handlinger.
Ved unormal dødelighed blandt fiskene eller ved  

 unormal adfærd i anlæggets fiskebestand skal der nøje undersøges for  

 symptomer  

 på dykkersyge (forekomst af luftblærer i øjne, gæller eller hud). Ved tegn på  

 forekomst af dykkersyge skal der straks iværksættes mekanisk afgasning af  

 vandet eller anden hjælpeforanstaltning.
6. Opbevaring inden slutbrug Inden slutbrug i restauranter eller  

 lignende må økologiske fisk maksimalt opbevares levende i 21 døgn under  

 forudsætning af, at kravene i dette bilag bortset fra punkt 1 og 3  

 overholdes.
Bilag 4 Krav til slagtning af fisk fra  

 økologisk akvakulturbrug 1. Transport Fisk, der leveres til transport, skal  

 være klinisk raske.
Fisk fra samme økologiske akvakulturbrug og fisk fra  

 konventionelt akvakulturbrug må ikke transporteres med samme bil herunder  

 hovedvogn og anhænger.
1.1. Faste Inden transport skal laksefisk være holdt  

 fodertomme i mindst 4 og højst 10 døgn. Ål skal holdes fodertomme i mindst 1  

 døgn og højst 10 døgn.
1.2. Transportvand og vandskifte Transporten må kun foregå i vand fra det  

 leverende anlæg eller direkte fra boring eller væld.
Fisk må maksimalt  

 opbevares eller transporteres i transportbassiner i 6 timer uden vandskifte.  

 Ved vandskifte må der udelukkende anvendes vand direkte fra boring eller fra  

 væld.
Vandskiftet skal foretages på et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 vandskiftningssted.
1.3. Transporttid og ophold i  

 transportbassiner i Danmark Den samlede opholdstid i  

 transportbassiner og eventuel oplagring i bassiner på opskæringsvirksomheden  

 må  

 ikke overskride 24 timer.
Dog må opholdstiden i transportbassiner ikke  

 overskride 12 timer.
Læsningstidspunktet og modtagertidspunktet skal påføres  

 de  

 papirer, der medfølger partiet.
1.4. Iltforhold Ved transport skal der drages omsorg for,  

 at fiskene ikke udsættes for store svingninger i iltindholdet i  

 transportvandet.
Iltindholdet skal til enhver tid under transporten ligge  

 mellem 65 og 100 % iltmætning.
2. Bedøvning og behandling på  

 opskæringsvirksomhed 2.1. Adskillelse Oplagringsbassiner på  

 opskæringsvirksomheden skal fysisk og vandforsyningsmæssigt være adskilt fra  

 virksomhedens eventuelle oplagring af konventionelle fisk.
2.2. Bedøvning Fiskene skal bedøves elektrisk eller ved  

 tilledning af kuldioxid, inden de bløgges, skæres eller renses.
Ved salg fra  

 akvakulturbrug til den endelige forbruger kan fiskene dog bedøves ved slag  

 mod  

 hovedet straks efter, de er taget op af vandet.
Bilag 5 Miljøforhold 1. Opfyldelse af målsætning Hvis et økologisk akvakulturbrug ligger  

 ved en vandløbsstrækning, skal målsætningen i henhold til den gældende  

 regionplan være opfyldt nedstrøms for dambruget.
2. Udefra kommende forurening Såfremt fisk har været udsat for  

 forurening, påhviler det den driftsansvarlige at iværksætte de nødvendige  

 undersøgelser for at fastslå, at fiskene ikke har mistet deres økologiske  

 status.
Ved udefra kommende forurening, der  

 finder eller kan finde vej til et økologisk drevet akvakulturbrug, skal den  

 driftsansvarlige straks efter iværksættelse af nødvendige foranstaltninger  

 kontakte Fødevaredirektoratet for at få vurderet forureningens omfang og dens  

 betydning for akvakulturbrugets videre økologiske status.
Såfremt  

 Fødevaredirektoratet finder, at forureningen betyder, at der kan rejses tvivl  

 om, at akvakulturbruget fortsat kan betegnes som økologisk, kan  

 Fødevaredirektoratet fratage akvakulturbruget dets økologiske status eller  

 stille tilladelsen i bero, indtil akvakulturbruget overholder reglerne, og  

 disse er indarbejdet i økologirapporten.
3. Påvirkning af vandmiljøet Et økologisk akvakulturbrug må ikke  

 forårsage forurening af det vandløb, hvortil det har afløb, d.v.s. at der  

 ikke  

 må ske fald i faunaklassen bedømt efter Dansk Vandløbs Fauna Indeks.
Målingen  

 foretages over bruget på de af kontrolmyndigheden fastsatte målestationer.  

 Såfremt kontrolmyndigheden kan godtgøre, at et fald i Dansk Vandløbs Fauna  

 Indeks ikke kan tilskrives den økologiske produktion, kan der dispenseres fra  

 kravet.
Kontrolgrundlaget er amternes redegørelse i forbindelse med  

 dambrugstilsyn.
Resultaterne af amternes undersøgelser af  

 forureningstilstanden  

 skal til enhver tid være tilgængelig for kontrol ved Fødevaredirektoratet.
 Et økologisk akvakulturbrug skal  

 overholde miljøbeskyttelsesloven – herunder være meddelt  

 miljøgodkendelse eller  

 have indgivet en fyldestgørende ansøgning.
4. Interne miljøforhold Oversigt over interne miljøparametre i  

 økologisk akvakulturbrug Målepunkt Krav Bemærkninger Kontrolhyppighed Iltindhold i opdrætsvand 65-100 % Dagligt  

1) pH i opdrætsvand 6-8 Åleopdræt dog: 5-7,5 Dagligt  

2) Nitrat i opdrætsvand Max. 300 mg/l, recirkulering dog max.  

 500 mg/l Ved overskridelse tilsættes 0,5 g salt/l Ugentligt Nitrit i opdrætsvand Max. 5 mg/l Ved overskridelse tilsættes 0,5 g salt/l Ugentligt Ammonium i op-drætsvand Max. 5 mg/l Ugentligt Ammoniak i opdrætsvand Max. 0,1 mg/l Ugentligt Temperatur Dagligt  

3) Der må ikke foretages kemisk bekæmpelse  

 af alger eller planter, herunder anvendelse af antifoulingmidler i net, i  

 økologiske akvakulturbrug.
 For så vidt anden lovgivning ikke er mere  

 restriktiv, må der alene anvendes hjælpestoffer i henhold til bilag 6.
Ved drift af arealerne omkring dammene er  

 det kun tilladt at benytte kunstgødning og sprøjtemidler, jf.
Rådets  

 forordning  

 nr. 2092/91 af 24. juni 1991 (EF-Tidende L 198, s. 1), bilag II, del A og B.
 1)  

 Dog således at alle opdrætsenheder kontrolleres mindst 1 gang ugentligt.
 2)  

 Dog således at alle opdrætsenheder kontrolleres mindst 1 gang ugentligt.
 3)  

 Dog således at alle opdrætsenheder kontrolleres mindst 1 gang ugentligt.
Bilag 6 Hjælpestoffer Tilladte hjælpestoffer i økologisk  

 akvakulturbrug Stof Formål Ilt Opiltning af til- og afløbsvand samt i  

 transportbassiner Stensalt, havsalt Svampe- og parasitbekæmpelse.
Bakteriel  

 gælleinfektion.
Systemstabilisering i anlæg med recirkulering af vand.
Hydratkalk Desinfektion af damme, kanaler og  

 udstyr. pH-regulering af indløbsvand i sure og okkerbelastede vandløb.  

 pH-stabilisering i anlæg med recirkulering af vand.
Saltsyre pH-regulering i indløbsvand og i anlæg  

 med recirkulering af vand.
Kuldioxid Bedøvelsesmiddel til brug ved håndtering  

 og slagtning.
Iodofor Desinfektion af æg og udstyr.  

 Iodoforrester må ikke bortskaffes ved udledning i dambruget eller dets afløb.
Brintoverilte og natriumpercarbonat Brintoverilte/pered- dikesyre i blandingsforholdet 20% / 5%  

 (volumen) Bekæmpelse af svamp samt gælle- og  

 hudparasitter.
Bakteriel gælleinfektion.
Metanol, ethanol Kulstofkilde i denitrifikationsfiltre i  

 anlæg med recirkurlering af vand.
Jernklorid Fosforfældningsmiddel i anlæg med  

 recirkulering af vand.
Polymer Flokkuleringsmiddel ved fosforfældning  

 og slamkoncentrering i anlæg med recirkulering af vand.
Der skal føres journal over anvendelse af  

 stofferne i tabellen.
Journalen skal indeholde oplysninger om, hvilket stof  

 der  

 har været anvendt, anvendt mængde, tidspunkt for anvendelsen og årsagen til  

 anvendelsen.
Bilag 7 Forhold vedrørende  

 sundhedskontrolbesøg, vaccination og brug af lægemidler 1. Sundhedskontrol Økologiske fiskebesætningers  

 sundhedstilstand skal, især med henblik på forebyggelse af sygdomme, følges  

 nøje af den dyrlæge, der normalt foretager diagnostik og behandling i  

 besætningen.
Der skal foreligge en skriftlig aftale mellem dyrlægen og bruget  

 om sundhedsrådgivning.
Dyrlægen skal mindst aflægge to  

 sundhedsrådgivningsbesøg  

 årligt.
Besøgene skal aflægges med mindst 3 måneders mellemrum.
Resultatet af  

 sundhedsrådgivningsbesøget skal anføres i driftsjournalen og underskrives af  

 dyrlægen.
2. Vaccination Det er tilladt at vaccinere økologiske  

 fisk med de vacciner, der lovligt i Danmark kan anvendes til brug til fisk.  

 Fiskene må dog ikke vaccineres senere end 2 måneder, inden de bringes til  

 slagtning.
 På de økologiske anlæg, hvor der er  

 konstateret forekomst af ERM (Rødmundsyge), skal alle regnbueørreder over 5  

 gram have gennemgået en ERM vaccination.
 I økologiske havbrug og anlæg, hvor der  

 indpumpes hav- eller fjordvand, må der udelukkende udsættes laksefisk, der  

 ved  

 injektion er vaccineret mod Furunkulose og Vibriose.
3. Anvendelse af lægemidler Lægemidler må kun anvendes efter  

 ordination af en dyrlæge og kun inden for de begrænsninger, som sættes af  

 anden  

 lovgivning.
Behandlingen kan foretages af brugets personale efter anvisning  

 fra  

 den ordinerende dyrlæge.
I økologisk akvakulturbrug må der udelukkende  

 ordineres lægemidler listet i nedenstående tabeller A og B.
 Hvis fisk underkastes mere end 1  

 behandling med antibiotiske lægemidler – bortset fra vaccinationer, må  

 de  

 pågældende fisk eller produkter, der er afledt af dem, ikke sælges som  

 økologiske.
A.
Tilladte lægemidler i økologisk  

 akvakulturbrug Aktivt stof Indikation Farmaceutiske specialiteter:
Oxolinsyre Som foderlægemiddel til behandling af  

 bakterielle infektioner Sulfadiazin/Trime-thoprim Som foderlægemiddel til behandling af  

 bakterielle infektioner Florfenicol Som foderlægemiddel til behandling af  

 YDS (yngel dødeligheds syndrom) som yngel hos laksefisk B.
Magristrelle lægemidler Aktivt stof Indikation Oxytetracyclin Behandling af bakterielle infektioner  

 hos ål under 10 g/stk.
Behandlingen må foretages i vandfasen, såfremt der  

 ikke er vandskifte under behandlingen, og der anvendes UV-anlæg i mindst 4  

 timer, inden vandskifte genetableres.
Amoxicillin Til behandling af YDS hos yngel af  

 laksefisk.
Ved anvendelse af foderlægemidler skal  

 mængden af foderlægemidlet doseres nøje i forhold til vægten af de fisk, der  

 er  

 taget i behandling.
I behandlingsperioden må der ikke fodres supplerende med  

 ikke-foderlægemiddel.
 Ved enhver behandling med lægemidler skal  

 dyrlægen føre journal over anvendelsen, herunder:
 1) Navn på den ordinerende dyrlæge.
 2) Diagnose.
 3) Fiskenes størrelse.
 4) Mængde af behandlede fisk.
 5) Start- og sluttidspunkt for  

 behandling.
6) Den anvendte mængde foderlægemiddel,  

 samt 7) koncentration af aktivt stof i det  

 anvendte foderlægemiddel.
4. Tilbageholdelsestider Ved behandling med de i tabellerne A og B  

 nævnte lægemidler i økologiske fiskebesætninger skal der ske tilbageholdelse  

 inden slagtning på mindst 2 gange den tilbageholdelsestid, der er fastsat for  

 det pågældende lægemiddel af Lægemiddelstyrelsen.
Tilbageholdelsen gælder de  

 behandlede fisk samt de fisk, der findes i andre opdrætsafsnit, der forsynes  

 med vand fra opdrætsafsnit med de behandlede fisk i behandlingsperioden.
For fisk, der er omfattet af en  

 tilbageholdelsestid, skal der føres optegnelser over hvilket besætningsafsnit  

 (net, kumme, dam, kanal eller lignende), de befinder sig i.
Såfremt fisk, der  

 er omfattet af en tilbageholdelsestid, holdes i samme opdrætsafsnit, som ikke  

 behandlede fisk, vil alle fiskene i det pågældende besætningsafsnit være  

 omfattet af tilbageholdelsestiden.
5. Restkoncentrationsanalyser Økologiske brug skal stille fisk eller  

 prøver af fisk til rådighed for den offentlige kontrol for indhold af  

 restkoncentrationer af lægemidler, ulovlige stoffer og forureninger.  

 Analyseresultaterne skal være tilgængelige for kontrol i mindst 5 år.
Bilag 8 Krav til erhvervsdrivende underlagt  

 økologikontrol 1. Driftsjournal Den erhvervsdrivende skal føre udførlig  

 driftsjournal, der som minimum indeholder følgende oplysninger:
1) Tilførsler a)  

 	  

    

 alle tilførsler i bestanden af fisk, æg og  

 sæd, angivet pr. art, b)  

 	  

    

 deres oprindelse og ankomstdato, c)  

 	  

    

 tidligere veterinærforhold.
2) Fraførsler a)  

 	  

    

 alle fraførsler i bestanden af fisk, æg og  

 sæd, angivet pr. art, b)  

 	  

    

 deres alder, c)  

 	  

    

 antal og/eller vægt.
 3) Daglig angivelse af mængden af opsamlede og  

 kasserede døde og døende fisk og årsagerne hertil.
4) Salg af levebrug, udsætning samt rømning.
Rømning  

 af fisk skal anføres sammen med korrigerende handling m.v.
 5) Type og mængde af tilført foder, herunder foderets  

 fabrikat, dets tilsætningsstoffer, størrelsen af foderrationens bestanddele  

 og  

 pillestørrelse.
6) Profylakse, terapeutiske indgreb og  

 veterinærbehandlinger a)  

 	  

    

 dato for behandlingen, b)  

 	  

    

 diagnosen, c)  

 	  

    

 behandlingsmidlets art, d)  

 	  

    

 de nærmere betingelser for behandlingen, e)  

 	  

    

 dyrlægerecepterne for veterinærbehandlinger  

 med begrundelse og de foreskrevne tilbageholdelsesperioder, inden de  

 animalske  

 produkter kan afsættes.
7) Angivelser vedrørende ilt- og kvælstofforhold, jf.  

 bilag 3 og 4, interne miljøforhold, jf. bilag 5, forhold vedrørende  

 hjælpestoffer, jf. bilag 6, forhold vedrørende sundhedstilstand og brug af  

 lægemidler, jf. bilag 7, samt 8) en kopi af amtets seneste tilsynsrapport i henhold  

 til miljøbeskyttelsesloven, jf. bilag 5, punkt 3.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares og være tilgængelig for kontrolmyndigheden i mindst 5 år.  

 Væsentlige ændringer i forhold til omlægningsplanen eller til de i  

 driftsjournalen angivne oplysninger skal dog straks indberettes skriftligt  

 til  

 Fødevaredirektoratet. Ændring af tidspunktet for påbegyndt omlægning skal  

 meddeles skriftligt, før omlægningen påbegyndes, og før den dato der er  

 anført  

 i økologirapporten.
2. Regnskab Ajourført  

 regnskab skal til enhver tid være tilgængeligt, og data skal kunne  

 dokumenteres  

 over for kontrolmyndigheden.
Regnskabets originale dokumenter, herunder  

 dokumenter nævnt i dette bilags punkt 3, skal opbevares i minimum 5 år.
 Erhvervsdrivende  

 underlagt økologikontrol skal føre regnskab på en måde, der sikrer  

 sporbarheden  

 af de økologiske fisk, æg og sæd, frasorteringer heraf, samt økologisk foder.
Den  

 erhvervsdrivende skal udarbejde kvartalsvise balanceopgørelser.
Den  

 kvartalsvise balanceopgørelse skal tage udgangspunkt i en fysisk opgørelse  

 over  

 beholdningen af fisk, æg og foder ved periodens start og ved periodens  

 afslutning.
 Ved indgående  

 mængder forstås de mængder fisk, æg, sæd og foder, som den erhvervsdrivende  

 modtager som økologiske eller konventionelle, herunder rå- og færdigvarer,  

 råvarer til lønarbejde, returvarer og lignende.
 Ved økologiske  

 råvarer forstås fisk, æg, sæd og foder.
 Ved færdigvarer  

 forstås økologiske æg samt økologiske fisk, som er klar til levering til  

 transport til slagtning.
 Ved udgående  

 mængder forstås de mængder af fisk, æg, sæd og foder, som en erhvervsdrivende  

 leverer som økologiske rå- og færdigvarer, der overføres til konventionel  

 eller  

 anden produktion, produktionssvind, spild, kasserede rå- og færdigvarer og  

 lignende.
Den kvartalsvise  

 balanceopgørelse skal indeholde en mængdemæssig afstemning af virksomhedens  

 indgående og udgående mængder af hver type økologiske eller konventionelle  

 fisk, æg og foder, der indgår i den økologiske produktion.
Den mængdemæssige  

 afstemning for hver type skal endvidere være fordelt på eventuelle kvalitets-  

 og størrelseskategorier.
Den erhvervsdrivende skal udarbejde separate  

 opgørelser over periodens indgående og udgående mængder af hver økologisk og  

 konventionel råvare og færdigvare, der indgår i den økologiske produktion,  

 herunder spild og overførsel til anden produktion.
Den  

 erhvervsdrivende skal foretage en dokumenteret vurdering af, om en periodes  

 forbrug af økologiske og konventionelle råvarer dækker periodens produktion  

 af  

 økologiske færdigvarer, og om den producerede mængde økologiske færdigvarer  

 (inklusiv tilgang/afgang fra lagerbeholdningen) dækker periodens udgående  

 mængde af økologiske færdigvarer.
Ved denne vurdering skal der tages højde  

 for  

 registreringer af overførsel, svind, spild, kasserede produkter og lignende.
 Kontrolmyndigheden  

 kan:
1)  

 	  

    

 Beslutte, at balanceopgørelsen kan afgrænses  

 til en kortere eller længere periode, dog minimum en uge og maksimum et halvt  

 år, og/eller 2)  

 	  

    

 fravige kravet om afstemning af ind- og  

 udgående mængder for hver enkelt økologisk rå- og færdigvare, såfremt  

 kontrolmyndigheden vurderer, at en effektiv kontrol fortsat vil være sikret.
 Den erhvervsdrivende skal via regnskabet kunne  

 dokumentere:
 1)  

 	  

    

 Oprindelse, art og mængde af alle økologiske  

 og konventionelle rå- og færdigvarer, som den erhvervsdrivende har modtaget.
2)  

 	  

    

 Art, mængde og leveringsdato for økologiske  

 rå- og færdigvarer, som den erhvervsdrivende har leveret eller overført til  

 anden produktion samt modtager af disse.
Kravet om oplysning om modtager  

 gælder  

 ikke ved direkte overdragelse til den endelige forbruger.
 3)  

 	  

    

 Øvrige oplysninger som kontrolmyndigheden  

 kræver for at kunne udføre en hensigtsmæssig kontrol.
3.  

 Dokumentationskrav for modtagne økologiske fisk, æg og sæd 3.1.  

 Dokumentation vedrørende partiet ved levering.
Ved levering af  

 økologiske rå- og færdigvarer skal der medfølge et originalt dokument udstedt  

 af leverandøren.
Er dokumentet en følgeseddel, skal der henvises til  

 følgesedlen i fakturaen.
 Dokumentet skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Navn og adresse på leverandøren.
 2)  

 	  

    

 Oplysninger, der gør det muligt at  

 identificere partiet.
 3)  

 	  

    

 Oplysninger om partiet, herunder mængde og  

 art.
 4)  

 	  

    

 Angivelse af den økologiske oprindelse i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 5)  

 	  

    

 Leveringsdato.
 3.2.  

 Dokumentation vedrørende leverandøren af økologiske rå- og færdigvarer.
Den  

 erhvervsdrivende skal kunne dokumentere, at leverandøren er omfattet af de  

 foreskrevne kontrolordninger.
Inden leverancen påbegyndes, samt herefter  

 mindst  

 én gang årligt, skal der indhentes en bekræftelse på, at leverandøren er  

 underlagt økologikontrol.
 For  

 leverandører, som er underlagt økologikontrol i henhold til denne  

 bekendtgørelse, kan ovennævnte bekræftelser på visse betingelser, der skal  

 fastlægges i økologirapporten, erstattes af dokumenteret kontrol på baggrund  

 af  

 udskrift af listen over brug, der er underlagt økologikontrol, fra  

 Fødevaredirektoratets eller Plantedirektoratets hjemmeside.
3.a.  

 Dokumentationskrav for modtagne konventionelle fisk, æg og sæd Det skal kunne  

 dokumenteres, at modtagne konventionelle fisk, æg og sæd overholder § 12 i  

 denne bekendtgørelse.
4.  

 Adskillelse under tilberedning og opbevaring fra konventionelle rå- og  

 færdigvarer Omfatter driften  

 også konventionelle rå- og færdigvarer, skal det sikres, at de økologiske rå-  

 og færdigvarer kan identificeres under opbevaring, produktion og  

 tilberedning,  

 og at sammenblanding med øvrige rå- og færdigvarer undgås.
Ved samtidig drift  

 må håndtering af produkter omfattet af denne bekendtgørelse først ske efter  

 rengøring af produktionsudstyret.
 Steder, som  

 benyttes til opbevaring af produkter omfattet af denne bekendtgørelse, skal  

 forvaltes på en sådan måde, at produkterne kan identificeres, og at  

 sammenblanding eller forurening med produkter og/eller stoffer, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse, undgås.
5. Øvrige  

 foranstaltninger Hvis de  

 kontrolomfattede aktiviteter ikke udføres jævnligt, skal kontrolmyndigheden  

 på  

 forhånd inden en i økologirapporten fastsat frist underrettes herom.
 Den ansvarlige  

 erhvervsdrivende skal i god tid underrette Fødevaredirektoratet om eventuelle  

 ændringer i forhold til det i økologirapporten anførte.
6.  

 Modtagekontrol Ved modtagelsen  

 af et produkt omfattet af denne bekendtgørelse skal den erhvervsdrivende  

 kontrollere lukningen af emballagen eller containeren i de tilfælde, hvor det  

 er påbudt, samt tilstedeværelsen af de angivelser, der er anført i Rådets  

 forordning nr. 2092/91 (EF-Tidende L 198, 1), bilag III, generelle  

 bestemmelser, punkt 7. Den erhvervsdrivende skal krydskontrollere  

 oplysningerne  

 i mærkningen med oplysningerne i ledsagedokumenterne.
Resultatet af disse  

 kontroller skal udtrykkeligt anføres i regnskabet.
Bilag 9 Kontrolattest for import  

 til Danmark af økologiske akvakulturprodukter 1. Attestudstedende organ (navn og adresse) 2. Dette produkt er omfattet af en importtilladelse udstedt iht.  

 betingelserne i bekendtgørelse om økologiske akvakulturbrug.
3. Kontrolattestens løbenummer 4. Referencenummer på tilladelsen 5. Eksportør (navn og adresse) 6. Kontrolorgan eller –myndighed (navn og adresse) 7. Producent eller tilberedningsvirksomhed (navn og adresse) 8. Afsendelsesland 9. Bestemmelsesland 10. Første modtager i Danmark (navn og adresse) 11. Importør (navn og adresse) 12. Mærker og numre.
Containernummer/-numre.
Antal og art.
Produktets  

 handelsnavn.
13. KN-kode 14. Angivet mængde 15. Erklæring fra det organ eller myndighed, der er nævnt i rubrik 1,  

 og som udsteder attesten.
 Det attesteres herved, at denne attest er udstedt på basis af den  

 kontrol, der kræves efter art. 4, stk. 4 i forordning (EF) nr. 1788/2001, jf.  

 § 20, stk. 3 i bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug, og at de ovenfor  

 anførte produkter er fremstillet efter de danske regler for produktion og  

 kontrol af økologiske akvakulturprodukter.
Dato Den befuldmægtigedes navn og underskrift  

    

 Den udstedende  

 myndigheds/det udstedende organs stempel 16. Erklæring fra de danske myndigheder, som gav importtilladelsen.
 Det attesteres herved, at de ovenfor anførte produkter kan  

 markedsføres i Danmark efter artikel 11, stk. 6, i forordning (EØF) nr.  

 2092/91, jf. bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug § 19, under  

 tilladelsens referencenummer, jf. rubrik 4.
Dato Den befuldmægtigedes navn og underskrift  

    

 Den  

 kompetente myndigheds stempel 17. Verifikation af sendingen, er foretaget af den relevante  

 myndighed i Danmark.
Importregistrering (toldangivelsens type, nummer og dato samt  

 toldsted) Dato                         .
Den befuldmægtigedes underskrift  

    

 Stempel 18. Erklæring fra den første modtager Det attesteres herved  

  

 , at produkterne er blevet  

 modtaget efter bestemmelserne i punkt 6, del C i bilag III til forordning  

 (EØF) nr. 2092/1991, jf. § 19 i  

 bekendtgørelse om  

  

 økologisk  

 akvakulturbrug.
