Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kunstig sædoverføring på pelsdyr § 1 I bekendtgørelse nr. 515 af 9. oktober 1984 om kunstig sædoverføring på pelsdyr foretages følgende ændringer:
1. Efter titlen indsættes følgende titelnote : »Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af følgende EU-direktiv: Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer (EU-Tidende 2005 nr.
L 255 s. 22)«.
 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 30, stk. 1 og 3, §§ 41-43, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:« 3. § 8 affattes således:
 »§ 8. Inseminering på pelsdyr må kun foretages af autoriserede dyrlæger og af pelsdyrinseminører.
 Stk. 2. Ved pelsdyrinseminør forstås en person, som:
1) af Fødevarestyrelsen har fået tilladelse til at foretage inseminering på pelsdyr på grundlag af at have fulgt et kursus og bestået en prøve, der er godkendte af Fødevarestyrelsen, 2) med henblik på etablering i Danmark som pelsdyrinseminør har fået Fødevarestyrelsens fulde anerkendelse af sine erhvervsmæssige kvalifikationer efter reglerne i direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, jf. bekendtgørelse nr. 1143 af 3. oktober 2007 om adgang for inseminører fra visse lande til at inseminere husdyr, eller 3) til Fødevarestyrelsen har anmeldt, at den pågældende midlertidigt eller lejlighedsvist agter at inseminere pelsdyr i Danmark, og som opfylder kravene hertil i direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, jf. bekendtgørelse nr. 1143 af 3. oktober 2007 om adgang for inseminører fra visse lande til at inseminere husdyr.« 4. § 10 affattes således:
»§ 10. Med bøde straffes den, der 1) overtræder § 1, § 3, stk. 1-3, § 4, § 6, eller § 8, stk. 1, eller 2) tilsidesætter vilkår eller regler, der er fastsat efter § 3, stk. 4, eller § 7.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2007.
