Bekendtgørelse  

 om undervisningskompetence i  

  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og til  

  

 højere teknisk eksamen (htx) (Kompetencebekendtgørelsen) I medfør af § 32, stk. 3, i lov nr. 96 af 18.  

 februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk  

 eksamen (htx) fastsættes:
Kapitel 1 Undervisningskompetence § 1.  

  

 I  

 henhold til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk eksamen (htx) skal lærere, der underviser i et eller flere fag inden  

 for uddannelsernes fagrække, have undervisningskompetence (faglig og  

 pædagogisk  

 kompetence) i de(t) pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Skolen, jf.  

 dog §§ 2 og 3, tildeler undervisningskompetence til lærere i de enkelte  

 fag, når betingelser for lærerens faglige og pædagogiske kompetence, jf.  

 kapitel 2 og 3, er opfyldt og udsteder bevis herfor, jf. bilag 1.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan tildele undervisningskompetence i et eller flere  

 fag til personer, der er omfattet af EU-retten, herunder EØS-aftalen, som har  

 undervisningskompetence på tilsvarende niveau i det pågældende land,  

 umiddelbart eller, hvis det vurderes, at ansøgerens erhvervsmæssige  

 kvalifikationer  

 afviger væsentligt fra kravene i kapitel 2 og 3, afgøre, at vedkommende  

 udligner de væsentlige forskelle ved at vælge mellem:
1)  

 	  

 at aflægge prøve i de  

 faglige discipliner og/eller stofområder, der anvises af ministeriet, eller 2)  

 	  

 at undervise i en  

 prøveperiode i uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) eller højere  

 teknisk  

 eksamen (htx). Den pågældende må selv indgå de nødvendige aftaler om  

 prøveperiode  

 ved en institution.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 der påbegynder en prøveperiode i henhold til stk. 1, nr. 2, skal  

 underrette Undervisningsministeriet herom.
Ministeriet udpeger en sagkyndig,  

 der skal aflægge mindst 2 besøg hos den pågældende.
Skolens leder vurderer  

 ved  

 periodens afslutning på baggrund af en indstilling fra den sagkyndige den  

 pågældendes undervisning med henblik på indstilling til ministeriet om  

 tildeling  

 af undervisningskompetence.
§ 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan tildele undervisningskompetence i et eller flere  

 fag til andre personer med en udenlandsk eksamen, end nævnt i § 2, når  

 vedkommende 1)  

 	  

 har undervisningskompetence  

 på et tilsvarende niveau i det pågældende land, 2)  

 	  

 opfylder kravene i  

 kapitel 2 og 3)  

 	  

 har gennemført en  

 pædagogisk uddannelse, der mindst svarer til pædagogikum ved  

 erhvervsskolerne.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet udsteder bevis for undervisningskompetence til  

 personer, der er omfattet af §§ 2 og 3.
Kapitel 2 Faglig kompetence § 5.  

  

 Den  

 enkelte lærers faglige kompetence er betinget af en ved et universitet  

 bestået  

 kandidateksamen eller et fagligt niveau svarende hertil, jf. stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 de tekniske, teknologiske, herunder informationsteknologiske,  

 naturvidenskabelige  

 og erhvervsøkonomisk orienterede områder kan den faglige kompetence opnås af  

 personer uden en kandidateksamen gennem en kombination af en videregående  

 uddannelse af mindst 3 ½ års varighed på en ingeniørhøjskole, handelshøjskole  

 eller et universitet og efterfølgende kvalificerende beskæftigelse og/eller  

 videre-/efteruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 kvalificerende beskæftigelse hhv. videre-/efteruddannelsen skal have et  

 omfang  

 og et niveau, der gør den pågældendes faglige kvalifikationer sammenlignelige  

 med kandidater fra et universitet eller en tilsvarende højere  

 uddannelsesinstitution.
Stk. 4.  

  

 I det  

 enkelte fag er faglig kompetence betinget af et fagligt niveau, der mindst  

 svarer til et uddannelsesforløb, der er gennemført ved et universitet eller  

 tilsvarende institution.
Omfanget skal være mindst 90 ECTS-point.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 lærer skal 1)  

 	  

 beherske fagets  

 kerneområder og grundlæggende teorier, terminologi og arbejdsmetoder, 2)  

 	  

 have overblik over og  

 indsigt i fagets discipliner, 3)  

 	  

 være fortrolig med  

 fagets hjælpemidler, herunder have erfaring med tidssvarende anvendelse af  

 informationsteknologi i faglig sammenhæng, 4)  

 	  

 kunne vurdere faglige  

 fremstillinger, herunder læremidler, 5)  

 	  

 kunne formulere,  

 bearbejde og perspektivere fagets problemstillinger med henblik på formidling  

 skriftligt  

 og mundtligt, 6)  

 	  

 kunne tilegne sig nye  

 emneområder efter behov og i takt med fagets udvikling samt 7)  

 	  

 have tilstrækkelige  

 kundskaber og færdigheder i dansk sprog.
 Stk. 6.  

  

 Lærere, der  

 underviser i de erhvervsrelaterede fag, skal have mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring.  

 Lærere i øvrige fag forudsættes at have indblik i erhvervslivets metoder og  

 vilkår.
Kapitel 3 Pædagogisk kompetence § 6.  

  

 Den  

 enkelte lærers  

 pædagogiske  

 kompetence er betinget af, at læreren gennemfører en pædagogisk uddannelse,  

 der  

 mindst svarer til pædagogikum ved erhvervsskolerne.
Uddannelsen skal være  

 gennemført  

 senest to år efter ansættelsen.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 7.  

  

 Ud  

 over lærere, der er i færd med at gennemføre en pædagogisk uddannelse, kan  

 skolen  

 for en begrænset periode og højst i et undervisningsår lade undervisningen  

 varetage af personer uden undervisningskompetence, hvis det hverken efter  

 stillingsopslag eller på anden måde er muligt at få undervisningen varetaget  

 af  

 en lærer med undervisningskompetence.
Stk. 2.  

  

 Forlængelse  

 af den i stk. 1 nævnte periode kan ske under forudsætning af, at det  

 fortsat ikke er muligt at få undervisningen varetaget af en lærer med  

 undervisningskompetence.
Hvis læreren ikke opfylder de faglige  

 kvalifikationskrav fuldt ud, er det endvidere en forudsætning, at vedkommende  

 i  

 den forudgående periode har gennemført faglig supplering i faget eller kan  

 dokumentere studiemæssige fremskridt i form af beståede prøver eller  

 lignende.
 § 8.  

  

 Skolens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 9.  

  

 Undervisningsministeren kan dispensere fra bekendtgørelsen i særlige  

 tilfælde.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for lærere, der før den 1. november 2005 var ansat på en  

 institution godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

 eller på andre institutioner, der gennemfører grundforløb i henhold til lov  

 om  

 erhvervsuddannelser, og som har erfaringer fra gymnasial undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 722 af 7. juli 2005 om undervisningskompetence til  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og til højere teknisk eksamen  

 (htx) (Kompetencebekendtgørelsen) ophæves.
Undervisningsministeriet, den 24. oktober  

 2005 Jarl DamgaardUddannelsesdirektør /Kirsten Krogstrup Bilag 1 BEVIS FOR  UNDERVISNINGSKOMPETENCE Jf. bekendtgørelse nr. 1011 af 24.  

 oktober 2005 om undervisningskompetence i uddannelserne til højere  

 handelseksamen  

 (hhx) og til højere teknisk eksamen (htx) (Kompetencebekendtgørelsen) Navn:
 CPR-nummer:
 A. har faglig kompetence  

 i henhold til lovens § 30 i følgende fag:
 a.
 b.
 c.
B. har pædagogisk  

 kompetence i henhold til lovens § 31 og tildeles herved  

 undervisningskompetence i de nævnte fag i henhold til lovens § 32,  

 stk. 1, , den Ansættelsessted Skolens leder:
