Bekendtgørelse  

 om tilskud til pleje af græs- og naturarealer I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk.  

 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts  

 2007  

 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for rammerne af de årlige finanslove give  

 tilsagn  

 om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter.
Tilsagn om tilskud  

 gives til, at græs- og naturarealer under jordbrugsbedriften, herunder  

 arealer,  

 der omlægges til græsarealer, plejes med forpligtelse til afgræsning eller  

 forpligtelse  

 til afgræsning eller slæt.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret  

 i  

 enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1782/2003.
 § 3.  

  

 Ved  

 permanente græsarealer ved ansøgningsperiodens begyndelse forstås i denne  

 bekendtgørelse arealer, der i det kalenderår, hvor ansøgningsperioden for  

 ansøgning om tilsagn om tilskud begynder, anses som permanente græsarealer  

 efter bestemmelserne i Direktoratet for FødevareErhvervs bekendtgørelse om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 § 4.  

  

 Ved  

 særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) forstås i denne  

 bekendtgørelse  

 SFL-områder, der er udpeget i medfør af en af Fødevareministeriets  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og som  

 er gældende den 31. december 2006.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 5.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog § 30.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Særligt værdifulde og svært tilgængelige græs- og  

 naturarealer § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udpeger særligt værdifulde og svært  

 tilgængelige græs- og naturarealer, der er beliggende inden for SFL-områder.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 offentliggør senest ved begyndelsen af ansøgningsperioden for ansøgning om  

 tilsagn om tilskud den arealudpegning, der er gældende for  

 ansøgningsperioden.  

 Direktoratet kan i tidsrummet mellem to ansøgningsperioder ændre  

 arealudpegningen.
Arealudpegningen og ændringer heraf sker på grundlag af en  

 faglig vurdering fra Skov- og Naturstyrelsen. Ændringer får virkning for  

 ansøgninger, der modtages efter offentliggørelse, og som vedrører nye  

 tilsagn.
Ansøgning § 8.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives på et særligt skema, der fås  

 ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 være vedlagt et markkort, hvorpå de ansøgte arealer er indtegnet og  

 identificeret  

 med samme marknumre, som i ansøgningen.
Der skal anvendes et eksemplar af det  

 markkort, som anvendes til ansøgning om enkeltbetaling det pågældende år.
§ 9.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Ansøgning kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år,  

 hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest  

 den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
I 2007 kan  

 ansøgning dog kun indgives fra den 11. juni og skal være direktoratet i hænde  

 senest den 24. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1 anførte ansøgningsperiode.
Prioritering § 10.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv prioriterer de ansøgte arealer.  

 Prioriteringen  

 gennemføres på markniveau og på grundlag af de kriterier, der er fastsat i  

 bilag 1.
Kapitel 4 Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn § 11.  

  

 Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den  

 31.  

 august fem år senere.
Et tilsagnsår begynder den 1. september og udløber den  

 31.  

 august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende beliggenhed, forhold ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og markstørrelse § 12.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal  

 er  

 betinget af, 1)  

 	  

 at arealet er  

 beliggende inden for SFL-område, 2)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af anden  

 lovgivning, aftale eller servitut, 3)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre afgræsning, slæt eller afpudsning  

 som  

 følge af tilsagn om tilskud i medfør af anden lovgivning, aftale, der  

 indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, servitut eller pligt, der er pålagt i  

 medfør af anden lovgivning, 4)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om  

 tilskud  

 i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  

 bekendtgørelse nr. 84 af 27. januar 2005 eller tidligere bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud, bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 eller  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.  

 eller bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig  

 drift af vådområder, 5)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om  

 tilskud  

 til braklagte randzoner, til pleje af vådområder eller til miljøbetinget  

 tilskud i medfør af landdistriktsloven, og 6)  

 	  

 at den enkelte  

 ansøgte mark består af et sammenhængende areal, der udgør mindst 0,30 ha,  

 medmindre marken på grund af naturlige afgrænsninger, SFL-områdernes  

 afgrænsning eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre marker.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud for en ansøgt mark er endvidere betinget af, at områder, der er  

 beliggende  

 inden for afgrænsningen af marken, og hvor der ikke er eller bliver etableret  

 plantedække, som omhandlet i § 15, stk. 2 og 3, herunder områder med  

 småbeplantninger og lignende og områder, hvor afvandingsforholdene hindrer  

 plantedække, ikke er medregnet ved fastsættelse af markens størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 3, kan tilsagn om tilskud omfatte arealer, for hvilke der foreligger  

 forpligtelse,  

 som omhandlet i stk. 1, nr. 3, når der alene er tale om forpligtelse som  

 følge  

 af enkeltbetalingsordningens regler om god landbrugs- og miljømæssig stand  

 eller som følge af, at arealerne indgår i et projekt til demonstration af  

 miljøvenligt landbrug eller græsningsselskaber eller et projekt i medfør af  

 landdistriktsloven, og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne til  

 afgræsning,  

 slæt eller afpudsning.
Betingelser der skal være opfyldt i hele  

 tilsagnsperioden § 13.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at tilsagnshaver i hele  

 tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet, 2)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 3)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede  

 fredskovspligtige  

 arealer, 4)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden anmeldes som udtaget areal under  

 enkeltbetalingsordningen,  

 og 5)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for  

 tilsagnet opfyldes, jf. § 29, og at erklæringen er Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1.  

 august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan fastsætte nærmere betingelser om afvandingsforholdene,  

 når  

 det efter direktoratets vurdering er en fordel for miljøet og naturen.
Plantedækket og plejen i tilsagnsperioden § 14.  

  

 For  

 hver enkelt af de marker, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud,  

 skal  

 ansøger oplyse, om der ønskes forpligtelse til 1)  

 	  

 afgræsning eller 2)  

 	  

 afgræsning eller  

 slæt.
 § 15.  

  

 Tilsagnsarealerne  

 skal være udlagt som græs- eller naturarealer i hele tilsagnsperioden, dog  

 for  

 de af stk. 3 omfattede arealer regnet fra etableringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tilsagnsarealerne  

 i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været udlagt som  

 græsarealer, arealer med lyngvegetation eller med andet plantedække, der kan  

 opretholdes i tilsagnsperioden, og som er anvendeligt til afgræsning og slæt,  

 skal  

 det eksisterende plantedække være opretholdt ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Tilsagnsarealer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, skal være udlagt med græs, der er udsået med  

 højst 25 pct. kvælstoffikserende planter.
Græsarealerne skal være etableret  

 senest en måned efter tilsagnsperiodens begyndelse.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den anførte frist for  

 etablering.
 Stk. 4.  

  

 Det i stk. 2 og  

 3 anførte plantedække skal fastholdes i hele tilsagnsperioden, dog for de af  

 stk. 3 omfattede arealer regnet fra etableringstidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 4  

 gælder følgende:
 1)  

 	  

 I det i stk. 2 og 3  

 anførte plantedække kan indgå andre plantearter end de, som indgik ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse eller ved plantedækkets etablering, når der er tale om  

 plantearter,  

 der naturligt har indfundet sig på tilsagnsarealerne samtidig med, at de  

 øvrige  

 betingelser for tilsagnet er opfyldt.
2)  

 	  

 Direktoratet kan dispensere  

 således, at der på tilsagnsarealer kan etableres småbeplantninger.
Det er en  

 betingelse for dispensation, at småbeplantningen efter direktoratets  

 vurdering  

 er en fordel for miljøet, naturen og landskabet.
 3)  

 	  

 Områder uden  

 tilstrækkeligt plantedække, der er opstået som følge af trampestier med  

 lovlig  

 adgang for offentligheden, eller som udgøres af dyreveksler, er tilladt.
 4)  

 	  

 Direktoratet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at plantedækket midlertidigt ikke opretholdes.
Stk. 6.  

  

 Direktoratet kan  

 dispensere således, at der på tilsagnsarealer kan etableres insektvolde og  

 andre former for faunaforbedrende foranstaltninger, der ellers vil være i  

 modstrid med betingelserne for tilsagnet.
Det er en betingelse for  

 dispensation, at foranstaltningen efter direktoratets vurdering er en fordel  

 for miljøet og naturen.
Dispensation er endvidere betinget af, at  

 foranstaltningen  

 ikke eller kun midlertidigt i etableringsfasen er til hinder for  

 opretholdelse  

 af plantedækket på de af foranstaltningen berørte arealer.
I tilfælde, hvor  

 etablering af foranstaltningen indebærer, at plantedækket midlertidigt ikke  

 kan  

 opretholdes, er dispensation betinget af, at der etableres nyt plantedække  

 efter direktoratets nærmere anvisning, og at plantedækket fastholdes i den  

 resterende del af tilsagnsperioden.
Direktoratet kan for de af  

 foranstaltningen  

 berørte arealer fastsætte andre betingelser vedrørende plantedækket end de,  

 der  

 gælder for de øvrige tilsagnsarealer.
 § 16.  

  

 For  

 tilsagnsarealerne gælder i hele tilsagnsperioden følgende betingelser  

 vedrørende slåning af plantedække og afgræsning, uanset om arealerne er  

 omfattet af forpligtelse til afgræsning eller forpligtelse til afgræsning  

 eller  

 slæt:
1)  

 	  

 Plantedækket må ikke  

 slås i perioden fra 1. maj og til og med 20. juni.
Hvis arealerne er  

 beliggende  

 inden for de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for certificering  

 af  

 frø, skal plantedækket dog slås inden blomstring på anmodning fra den berørte  

 planteavler.
 2)  

 	  

 Afgræsning må ikke  

 foretages med andre dyr end heste og drøvtyggere.
 3)  

 	  

 Afgræsning skal foretages  

 med et efter forholdene afpasset græsningstryk, således at overgræsning  

 undgås  

 og plantedækket opretholdes.
 4)  

 	  

 Der må ikke  

 tilskudsfodres på arealerne.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan dispensere fra stk. 1, nr. 1, 1. pkt., i forbindelse med  

 bekæmpelse af kæmpebjørneklo, lysesiv, blåtop, flyvehavre, hejrearter,  

 brændenælder,  

 tidsler samt giftige eller aggressive ukrudtsarter.
Direktoratet kan  

 endvidere  

 i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 4.
 § 17.  

  

 For  

 tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning, gælder  

 følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Arealerne skal hvert  

 år i tilsagnsperioden fra den 1. juni og til og med den 31. august være  

 omfattet  

 af en drift med afgræsning, således at arealerne i deres helhed den 31.  

 august hvert  

 år i tilsagnsperioden har været omfattet af afgræsning og fremstår som  

 afgræssede med tæt og lavt plantedække.
 2)  

 	  

 I perioden fra den  

 21. juni og til og med den 31. august må slåning af plantedækket kun ske i  

 form  

 af slæt, der gennemføres som en naturlig del af driften med afgræsning, og i  

 form af afpudsning, der gennemføres efter afgræsning.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere  

 fra betingelserne i stk. 1, nr. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
 § 18.  

  

 For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning eller  

 slæt,  

 gælder, at arealerne hvert år i tilsagnsperioden fra den 21. juni og til og  

 med  

 den 31. august skal være omfattet af en drift med afgræsning, med slæt eller  

 med afgræsning og slæt, således at arealerne i deres helhed den 31. august  

 hvert år i tilsagnsperioden har været udnyttet landbrugsmæssigt med  

 afgræsning,  

 med slæt eller med afgræsning og slæt og fremstår med tæt og lavt  

 plantedække.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere  

 fra betingelserne i stk. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
§ 19.  

  

 I hele  

 tilsagnsperioden må tilsagnsarealerne 1)  

 	  

 ikke omlægges, 2)  

 	  

 ikke anvendes til  

 frøproduktion, 3)  

 	  

 ikke tilføres  

 gødning, bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr, og  

 bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket etableres, og 4)  

 	  

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler.
Stk. 2.  

  

 I hele tilsagnsperioden  

 må tilsagnsarealerne endvidere 1)  

 	  

 ikke vandes, bortset  

 fra vanding med engvandingsanlæg, og 2)  

 	  

 ikke gøres til genstand  

 for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende plantedækket.
 Stk. 3.  

  

 Biodynamiske  

 præparater, der skal anvendes på jordbrugsbedrifter, der er autoriseret af  

 Demeterforbundet, betragtes i denne bekendtgørelse ikke som gødning eller  

 plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 4, og stk.  

 2,  

 nr. 1.
 § 20.  

  

 Aktiviteter, som tilsagnshaver i tilsagnsperioden iværksætter eller tillader  

 på  

 den del af tilsagnsarealerne, der ligger nærmere end  

 5 meter  

 fra åbne vandløb, søer over  

 100 m²  

 og kystlinier, skal  

 udføres på en måde, der ikke medfører erosion af nævnte del af arealerne. 1.  

 pkt. finder alene anvendelse for den del af udførelsen, der ikke er reguleret  

 i  

 andre betingelser for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 anførte afstand regnes fra vandløbets eller søens øverste kant eller for så  

 vidt angår kystlinier fra årets normale højeste vandstandslinie.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, 1. pkt.
Opbevaring af regnskaber § 21.  

  

 Skatte-,  

 moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af  

 tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 22.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, hvis 1)  

 	  

 omdannelsen indebærer  

 betydelige fordele for miljøet, og 2)  

 	  

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal være modtaget i direktoratet i den ansøgningsperiode, der er  

 anført  

 i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Ved omdannelse  

 til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud  

 til pleje af græs- og naturarealer med virkning fra begyndelsen af det  

 tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte  

 ansøgningsperiode.
 § 23.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et areal  

 udgår  

 af tilsagnet, hvis det dokumenteres, at arealet er genstand for jordfordeling  

 eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk  

 planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Arealet udgår af  

 tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
§ 24.  

  

 Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal til en anden, kan sidstnævnte  

 efter ansøgning indtræde i tilsagnet for det overdragne areal under  

 forudsætning af, at betingelserne for tilsagnet kan opfyldes.
Ved indtræden i  

 tilsagnet overtager den nye tilsagnshaver rettigheder og forpligtelser efter  

 tilsagnet, herunder retten til modtagelse af tilskud for arealet, med  

 virkning  

 fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af  

 arealet og for den resterende del af tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal foretages på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Ansøgningen skal være  

 direktoratet i hænde senest 8 uger efter datoen for overdragelsen af det  

 økonomiske ansvar for driften af arealet.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsfrist.
§ 25.  

  

 Hvis  

 der sker ændringer af de krav, der fremgår af Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse, kan direktoratet bestemme, at  

 tilsagnet kun kan opretholdes, hvis tilsagnet tilpasses.
Hvis en sådan  

 tilpasning ikke accepteres af tilsagnshaver, bortfalder tilsagnet uden at der  

 kræves tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 26.  

  

 Det årlige tilskud udgør følgende beløb:
 1)  

 	  

 3.350 kr. pr. ha for  

 arealer, der ved ansøgningsperiodens begyndelse er udpeget som særligt  

 værdifulde og svært tilgængelige græs- og naturarealer, og for hvilke der er  

 forpligtelse til afgræsning.
 2)  

 	  

 1.400 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, og for hvilke der er forpligtelse til  

 afgræsning.
 3)  

 	  

 800 kr. pr. ha for  

 arealer, for hvilke der er forpligtelse til afgræsning eller slæt.
 Stk. 2.  

  

 Der udbetales  

 ikke tilskud for et areal for et tilsagnsår, hvor der er meddelt dispensation  

 efter  

 § 17, stk. 2, eller § 18, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2 i særlige tilfælde,  

 hvor den i stk. 2 anførte dispensation efter direktoratets vurdering får en  

 ubetydelig virkning i forhold til den forpligtelse, der dispenseres fra.
§ 27.  

  

 Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger  

 det  

 beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskud til pleje af græs- og  

 naturarealer for arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til  

 miljøvenligt landbrug for arealet ikke overstiger det beløb, som kan  

 medfinansieres  

 af EU.
Ved det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud  

 til miljøvenligt landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr.  

 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske  

 Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud  

 til  

 miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om  

 miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af  

 nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen,  

 være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de  

 pågældende  

 ordninger.
Stk. 3.  

  

 Manglende  

 overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse  

 af  

 tilskuddet.
Direktoratet for FødevareErhverv træffer i overensstemmelse med  

 fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen på nedsættelsen.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 28.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.  

 Tilskuddet  

 udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31. januar for det  

 foregående tilsagnsår.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 overføres til tilsagnshavers Nemkonto.
§ 29.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at der for  

 det pågældende tilsagnsår er indsendt ansøgning om tilskudsudbetaling, hvor  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af  

 tilskuddet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskudsudbetaling skal indgives på et særligt skema, der er integreret i det  

 skema, der anvendes ved ansøgning om enkeltbetaling, og som kan fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
Ansøgningen skal være modtaget i direktoratet i tilsagnsåret  

 senest  

 den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
 § 30.  

  

 Reglerne i Direktoratet for FødevareErhvervs bekendtgørelse om  

 krydsoverensstemmelse finder anvendelse på ansøgninger om tilskudsudbetaling.
Kapitel 8 Underretningspligt § 31.  

  

 Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om  

 tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 24,  

 stk.  

 2, skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 32.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1)  

 	  

 hvis tilsagnshaver har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter § 31, eller 4)  

 	  

 hvis de i § 12, stk.  

 1, § 13, stk. 1, og § 19, stk. 1, anførte betingelser for tilsagn om tilskud  

 og  

 betingelser fastsat i medfør af § 13, stk. 2, ikke er opfyldt, herunder at et  

 tilsagnsareal overdrages til en anden, uden at den pågældende indtræder i  

 tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder,  

 hvis  

 de i § 12, stk. 2, § 15, § 16, § 17, § 18, § 19, stk. 2, § 20 og § 21 anførte  

 betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 I de i stk. 1 og  

 2 nævnte tilfælde træffer direktoratet afgørelse om tilbagebetaling af  

 tilskud.
§ 33.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud,  

 hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af  

 tilsagnsperioden  

 for det pågældende areal, 2)  

 	  

 jordbrugsbedriften  

 ved salg eller bortforpagtning overdrages til en ny ejer eller forpagter  

 eller  

 alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller  

 forpagter, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder,  

 og 3)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller forpagter ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der gives  

 tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et  

 selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det  

 tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået  

 tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 36.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 34.  

  

 Indtræder en ny ejer eller forpagter i et tilsagn om tilskud, jf. § 24, og  

 træffer Direktoratet for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af  

 tilsagn om tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, kan  

 direktoratet bestemme, at tilskud, der er udbetalt for tilsagnsarealerne til  

 tidligere tilsagnshavere, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver.
§ 35.  

  

 Hvis der i henhold til § 22 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes  

 til  

 et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter  

 bortfalder, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte  

 tilskud  

 i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om tilskud til pleje af græs- og  

 naturarealer skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til  

 tidligere tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de  

 forhold, der har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at  

 der  

 er forløbet 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn,  

 der blev omdannet.
§ 36.  

  

 Ved  

 opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.  

 Rentetillægget  

 udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 10 Force majeure § 37.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykke.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der  

 medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om  

 hold  

 af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning.
 8)  

 	  

 Ændring af forholdene  

 på tilsagnsarealer, hvor ændringen efter direktoratets vurdering er  

 forårsaget  

 af naturen og kan blive længerevarende.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 38.  

  

 Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i  

 stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Klageadgang § 39.  

  

 Afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 40.  

  

 Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører  

 tilsagn givet i medfør af bekendtgørelser under landdistriktsprogrammerne fra  

 før 2007.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 8.  

 juni 2007 Arent B.
Josefsen /Steen Bonde Bilag 1 Kriterier for prioritering af ansøgte marker Kriterierne finder anvendelse ved prioritering af ansøgte  

 marker, som omhandlet i § 10.
A.
Hovedgrupper Ansøgte marker henføres til en af 6 hovedgrupper svarende  

 til følgende hovedkriterier, der er angivet i prioriteret rækkefølge:
 1.  

 	  

 Marker, der er  

 beliggende inden for Natura 2000-områder.
 2.  

 	  

 Marker, der ved  

 ansøgningsperiodens begyndelse er udpeget som særligt værdifulde og svært  

 tilgængelige græs- og naturarealer, jf. § 7.
3.  

 	  

 Marker, der er heder,  

 moser eller lignende, strandenge, strandsumpe, ferske enge eller overdrev, og  

 som ved ansøgningsperiodens begyndelse er registreret som en beskyttet  

 naturtype, jf.
Miljøministeriets cirkulære nr. 128 af 13. juli 1993 om  

 registrering af beskyttede naturtyper samt om indsendelse af oplysninger til  

 Skov- og Naturstyrelsen.
 4.  

 	  

 Marker, der ved  

 ansøgningsperiodens begyndelse er permanente græsarealer, jf. § 3.
 5.  

 	  

 Øvrige privatejede  

 marker.
 6.  

 	  

 Marker, der er  

 omfattet af en ansøgning fra eller ejet af en offentlig institution, en  

 offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab, uanset om kriteriet for  

 en  

 af de øvrige hovedgrupper er opfyldt for markerne.
Henføring af marker  

 til en hovedgruppe Til hovedgruppe 1-5 kan alene henføres arealer, der ikke  

 er omfattet af en ansøgning fra eller ejet af en offentlig institution, en  

 offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
En mark henføres til en hovedgruppe, hvis kriteriet for pågældende  

 hovedgruppe er opfyldt for over halvdelen af marken.
Hvis kriteriet for flere  

 af hovedgrupperne er opfyldt for over halvdelen af marken, henføres marken  

 til  

 den af de pågældende hovedgrupper, der har højest prioritet.
Eksempel: Over halvdelen af marken er både beliggende  

 inden for Natura 2000-områder og ved ansøgningsperiodens begyndelse udpeget  

 som  

 særligt værdifuldt og svært tilgængeligt græs- og naturareal.
Marken henføres  

 til hovedgruppe 1.
 En mark henføres endvidere til en hovedgruppe, når over  

 halvdelen af marken ikke i sin helhed opfylder kriteriet for pågældende  

 hovedgruppe eller for foranstående hovedgrupper, men hvor over halvdelen af  

 marken samlet set opfylder kriteriet for pågældende og foranstående  

 hovedgrupper.
Eksempel: Af en mark på 10 hektar er 2 hektar beliggende  

 inden for Natura 2000-områder, mens de øvrige arealer er beliggende uden for  

 Natura 2000-områder.
Af de 8 hektar uden for Natura 2000-områder er 2 hektar  

 ved ansøgningsperiodens begyndelse udpeget som særligt værdifulde og svært  

 tilgængelige græs- og naturarealer, 2 ha er fersk eng, der ved  

 ansøgningsperiodens  

 begyndelse er registreret som beskyttet naturtype, og de sidste 4 hektar er  

 ved  

 ansøgningsperiodens begyndelse permanente græsarealer.
Marken henføres til  

 hovedgruppe 3.
B.
Undergrupper til  

 hovedgruppe 1 Inden for hovedgruppe 1 henføres marker til en af 6  

 undergrupper svarende til følgende kriterier, der er angivet i prioriteret  

 rækkefølge:
1.  

 	  

 Marker, der er  

 omfattet af gentegning af græstilsagn.
Ved gentegning af græstilsagn forstås  

 i  

 denne sammenhæng, at en ansøgt mark er omfattet af tilsagn i medfør af  

 nærværende bekendtgørelse for en tilsagnsperiode, der udløber den 31. august  

 i  

 det kalenderår, hvor den ansøgte nye tilsagnsperiode begynder.
Ved gentegning  

 af græstilsagn forstås endvidere, at en ansøgt mark i medfør af en af  

 Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger  

 er omfattet af tilsagn om tilskud til ændret afvanding, hvor marken i hele  

 tilsagnsperioden anvendes til græsproduktion, eller er omfattet af tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften eller til  

 pleje  

 af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, og hvor  

 tilsagnsperioden udløber den 31. august i det kalenderår, hvor den ansøgte  

 nye  

 tilsagnsperiode begynder.
 2.  

 	  

 Marker, der er  

 omfattet af omdannelse af tilsagn til nyt tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet, jf. § 22, herunder ansøgninger om nyt tilsagn, der  

 er  

 en følge af ansøgninger om omdannelser af tilsagn givet under tidligere  

 programperioder.
 3.  

 	  

 Marker, der ved  

 ansøgningsperiodens begyndelse er udpeget som særligt værdifulde og svært  

 tilgængelige græs- og naturarealer.
 4.  

 	  

 Marker, der er  

 heder, moser eller lignende, strandenge, strandsumpe, ferske enge eller  

 overdrev, og som ved ansøgningsperiodens begyndelse er registreret som en  

 beskyttet naturtype.
 5.  

 	  

 Marker, der ved  

 ansøgningsperiodens begyndelse er permanente græsarealer.
 6.  

 	  

 Øvrige marker.
C.
Undergrupper til  

 hovedgruppe 2-6 Inden for hver af hovedgrupperne 2-6 henføres marker til  

 en af 4 undergrupper svarende til følgende kriterier, der er angivet i  

 prioriteret rækkefølge:
1.  

 	  

 Marker, der ikke er  

 omfattet af undergruppe 3, og som har været omfattet af et af de i pkt.
B.1,  

 3.  

 punktum, anførte tilsagn for en tilsagnsperiode, der er udløbet tidligere end  

 anført i pkt.
B.1, 3. punktum.
Der skal i medfør af en af  

 Fødevareministeriets  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger for  

 marken have været givet afslag på en ansøgning om tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer for en tilsagnsperiode i  

 umiddelbar  

 forlængelse af den forrige tilsagnsperiode, og hvor afslaget alene var  

 begrundet med, at den afsatte ramme var opbrugt.
Endvidere skal marken ved  

 ansøgningsperiodens begyndelse være et permanent græsareal eller være  

 registreret som en beskyttet naturtype.
2.  

 	  

 Marker, der er omfattet  

 af gentegning af græstilsagn, som defineret under pkt.
B.1.
 3.  

 	  

 Marker, der er  

 omfattet af omdannelse af tilsagn til nyt tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet, jf. § 22, herunder ansøgninger om nyt tilsagn, der  

 er  

 en følge af ansøgninger om omdannelser af tilsagn givet under tidligere  

 programperioder.
 4.  

 	  

 Øvrige marker.
D.
Prioritering  

 inden for en undergruppe Hvis der på grund af den tilsagnsramme, der er afsat for  

 ansøgningsperioden, skal gives afslag for en del af de marker, der er henført  

 til en undergruppe, prioriteres markerne efter datoen for ansøgningens  

 modtagelse i Direktoratet for FødevareErhverv, således at tidligere modtagne  

 ansøgninger går forud for senere.
For ansøgninger, der er modtaget samme  

 dato,  

 prioriteres markerne efter markstørrelse, idet en større mark går forud for  

 en  

 mindre mark.
