 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.
(Om udbetaling af pension under strafafsoning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 2003 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 5 af 7. januar 2004 og bekendtgørelse nr. 1228  

 af  

 10. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 36, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »sygesikringsloven« til: »sundhedsloven«.
 2.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
»  

 § 49.  

  

 Personer, der bliver omfattet af en foranstaltning som nævnt i lovens  

 § 45, stk. 1, kan tilkendes pension efter loven.
Pensionen inddrages med  

 virkning fra udgangen af den måned, hvor opholdet påbegyndes, uanset om  

 pensionen først tilkendes senere.
Hvis personen inden opholdet fik udbetalt  

 sin  

 pension forud, inddrages pensionen med virkning fra udgangen af den måned,  

 der  

 følger efter måneden, hvor opholdet påbegyndes.« 3.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 ændres »lovens § 45, stk.  

 1« til: »lovens § 45, stk. 2«.
 4.  


  

 § 52, stk. 1,  

  

 affattes således  

  

 :
»Pensionen udbetales igen med virkning fra 1 måned før opholdets  

 ophør.
Hvis pensionisten før opholdet fik udbetalt sin pension forud,  

 genoptages udbetalingen dog med virkning fra datoen for opholdets ophør.  

 Pensionsudbetalingen genoptages ikke, hvis opholdet ophører med henblik på  

 kortvarigt ophold uden for de foranstaltninger, der er nævnt i lovens  

 § 45, stk.1.« 5.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 ændres »og opholdet må  

 påregnes at have en varighed ud over måneden, der følger efter  

 optagelsesmåneden,« til: »og opholdet må påregnes at have en varighed ud over  

 den periode, for hvilken der udbetales pension i henhold til § 49,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. september 2005  

 og har virkning fra den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1,  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
