 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om adgang til elforsyningsnettet m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 231 af 21. april 1998 om adgang til  

 elforsyningsnettet m.v., foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 5 a, stk. 3 og 4,«: »§ 9 a, stk. 3, «.
 2. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
» Stk.4. Elforbrugere, der selv producerer kraftvarme baseret  

 på naturgas eller andre miljøvenlige brændsler, kan dog  

 vælge at modregne den andel af deres miljøvenlige elproduktion,  

 som de selv forbruger, i aftagepligten efter § 23, stk. 2. Vælges denne  

 beregningsform, kan der kun ydes en efter loven fastsat afregningspris for  

 den del af produktionen, der overstiger elforbrugerens totale elforbrug.
Ved  

 fastsættelse af aftagepligten opgøres egenproduktionen på  

 timebasis.
For eksisterende anlæg uden tidsmålere opgøres  

 aftagepligten ud fra de tidsintervaller, der afregnes efter.
Stk. 5. Adgangen til at anvende de i stk. 3 og 4  

 nævnte beregningsmetoder for den i § 23, stk.2, nævnte  

 aftagepligt er betinget af, at elproduktionsanlægget er beliggende  

 på forbrugsstedet og 100 pct. ejet af elforbrugeren.« Stk. 3 og stk. 4 bliver herefter stk. 6 og stk. 7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2000.
