Bekendtgørelse  

 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg  

1) I medfør af § 5, § 8, § 55, stk. 8, § 56, § 57, stk. 2, §  

 58, stk. 3 og 4, § 59, stk. 3, § 60, stk. 2, og § 84, stk. 2 og 3, i lov om  

 vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar 1999, som  

 ændret ved lov nr. 1273 af 20. december 2000, § 3 i lov nr. 466 af 7. juni  

 2001, § 2 i lov nr. 570 af 24. juni 2005 og § 3 i lov nr. 1571 af 20.  

 december  

 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter 1)  

 	  

 de kvalitetskrav, som  

 drikkevand og vand, der benyttes i forbindelse med fødevarefremstilling m.v.,  

 skal opfylde, 2)  

 	  

 hvilke undersøgelser,  

 der skal foretages af vandet, 3)  

 	  

 hvordan der skal  

 føres kontrol med indvundne vandmængder, og 4)  

 	  

 hvilket tilsyn, der  

 skal føres med vandforsyningssystemerne.
 Stk. 2.  

  

 Det skal i hvert  

 enkelt tilfælde tilstræbes, at vandkvaliteten er bedst mulig uanset  

 kvalitetskravene  

 i denne bekendtgørelse.
Tilsyn § 2.  

  

 Tilsyn med vandforsyningssystemer føres af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor anlæggets vand forbruges.
Stk. 2.  

  

 Forbruges  

 anlæggets vand i flere kommuner, afgøres det ved aftale mellem de pågældende  

 kommunalbestyrelser, hvorledes det offentlige tilsyn skal føres på  

 kommunalbestyrelsernes vegne.
Kan der ikke opnås enighed herom, afgøres  

 spørgsmålet af Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 De regler, der i  

 kapitel 3-7 er givet om kommunalbestyrelsens tilsyn, gælder også for tilsyn,  

 der udføres efter stk. 2.
Kapitel 2 Kvalitetskrav til vand fra  

 vandforsyningssystemer § 3.  

  

 Vand  

 fra vandforsyningssystemer, der forsyner mennesker med vand til  

 husholdningsbrug, skal overholde de kvalitetskrav, som er angivet i bilag  

 1a-d.
 § 4 .  


  

 § 3 finder ikke anvendelse på  

 regnvand opsamlet fra tage til brug for wc-skyl og tøjvask i maskine.
Stk. 2.  

  

 Anlæg til  

 opsamling af regnvand fra tage til brug for wc-skyl og tøjvask i maskine skal  

 være  

 udført i overensstemmelse med Rørcenteranvisning 003, juli 2000 udarbejdet af  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet og Miljøministeriet.  

2) Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse for institutioner med særligt udsatte  

 personer, som for eksempel skoler, daginstitutioner, (herunder for eksempel  

 vuggestuer, børnehaver, skolefritidsordninger og fritidshjem),  

 døgninstitutioner (herunder for eksempel plejeinstitutioner og hospitaler)  

 samt  

 hoteller og bygninger med offentlig adgang.
 § 5.  

  

 Bestemmelserne i § 3 finder endvidere anvendelse på vand fra  

 vandforsyningssystemer, som forsyner virksomheder, der tilvirker eller  

 tilbereder fødevarer, herunder ved vaskning af spiselige gartneriafgrøder,  

 lægemidler eller andre produkter, der stiller særlige sundhedsmæssige krav  

 til  

 vandforsyningen.
 Stk. 2.  

  

 Vand til brug  

 for vanding af spiselige gartneriafgrøder må ikke overstige de kvalitetskrav,  

 som er opgjort for mikrobiologiske parametre i bilag 1d.
Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan efter ansøgning fra en fødevarevirksomhed undtage et anlæg fra kravene i  

 denne bekendtgørelse, hvis det er fastslået, at vandets kvalitet ikke kan  

 påvirke den færdige fødevares sundhedsmæssige kvalitet.
Ansøgningen skal  

 indsendes til Fødevarestyrelsen, som sender denne videre til Miljøstyrelsen  

 med  

 Fødevarestyrelsens indstilling.
Kapitel 3 Kontrol med vandets kvalitet § 6.  

  

 Der  

 skal til brug for den offentlige kontrol foretages regelmæssige undersøgelser  

 af prøver af vandet fra 1)  

 	  

 vandforsyningsanlæg  

 til husholdningsbrug, 2)  

 	  

 vandforsyningsanlæg,  

 der forsyner offentlige eller private institutioner (skoler, sygehuse,  

 kaserner  

 o.l.), samt kommercielle formål (restaurationer, campingpladser, hoteller  

 o.l.), 3)  

 	  

 vandforsyningsanlæg,  

 der forsyner virksomheder, hvor fødevarer behandles eller sælges, herunder  

 vand  

 til rengøring af malkeudstyr m.v. samt til køling af mælk, 4)  

 	  

 vandforsyningsanlæg,  

 der forsyner virksomheder, hvor der fremstilles produkter (f.eks.  

 lægemidler),  

 der stiller særlige sundhedsmæssige krav til vandforsyning, 5)  

 	  

 vandforsyningsanlæg,  

 der forsyner andre virksomheder end nævnt under nr. 2, 3 og 4, når anlægget  

 leverer vand til et fast personale på mere end 5 personer, 6)  

 	  

 nødvandforsyningsanlæg,  

 herunder tankvogne og tankskibe,  

 til  

 formål som nævnt under nr. 1-5, og 7)  

 	  

 vandforsyningsanlæg  

 hvis vand benyttes til vanding eller vaskning af spiselige gartneriafgrøder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at også andre vandforsyningsanlæg skal inddrages  

 under  

 det regelmæssige offentlige tilsyn.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal træffe afgørelse om, så vidt muligt efter indstilling fra de enkelte  

 vandforsyningsanlæg, hvorledes kontrolordningen skal tilrettelægges for  

 vedkommende  

 anlæg efter reglerne i §§ 7-13. Undersøgelserne skal foretages på et  

 laboratorium valgt af vandforsyningsanlægget.
Laboratoriet skal opfylde  

 betingelserne i § 14.
§ 7.  

  

 I  

 den regelmæssige kontrol skal indgå 1)  

 	  

 en forenklet kontrol  

 af vand til husholdningsbrug fra ikke-almene vandforsyningsanlæg, som  

 producerer mindre end  

 3.000 m3  

 vand årligt jf. bilag 2, 2)  

 	  

 en begrænset kontrol  

 af vandet i et vandforsyningsanlægs ledningsnet jf. bilag 3, 3)  

 	  

 en normal kontrol af  

 vandet på vandindvindingsanlægget jf. bilag 4, 4)  

 	  

 en udvidet kontrol af  

 vandet på vandindvindingsanlægget jf. bilag 5, 5)  

 	  

 en kontrol med  

 uorganiske sporstoffer i vandet i et vandforsyningsanlægs ledningsnet jf.  

 bilag  

 6, 6)  

 	  

 en kontrol med  

 organiske mikroforureninger i vandet på vandindvindingsanlægget, jf. bilag 7,  

 og 7)  

 	  

 en boringskontrol af  

 vandet i de enkelte boringer til et vandforsyningsanlæg jf. bilag 8.
Stk. 2.  

  

 Når det er fastslået i det nationale  

 overvågningsprogram, at det er sandsynligt, at en eller flere parametre  

 fastsat  

 i bilag 1 a-d ikke er til stede, kan Miljøstyrelsen ændre bilagene til  

 bekendtgørelsen  

 for hele eller dele af landet.
På baggrund af det nationale  

 overvågningsprogram  

 vurderer Miljøstyrelsen mindst én gang om året, om bilagene til  

 bekendtgørelsen  

 skal ændres.
Stk. 3.  

  

 Er der grund til  

 at antage, at der findes stoffer eller mikroorganismer i vandet, som kan  

 udgøre  

 en potentiel fare for sundheden, og som ikke er omfattet af bilag 1 a-d, skal  

 kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om supplerende undersøgelser.
Er disse  

 omfattet  

 af bilag 1 a-d, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, hvorvidt  

 undersøgelser efter stk. 1 skal suppleres med yderligere undersøgelser for  

 disse stoffer eller mikroorganismer.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal oplyse forbrugere af vand fra vandforsyningsanlæg  

 omfattet af stk. 1, nr. 1, om, at vandet alene undergår en forenklet kontrol.  

 Denne oplysning kan ske ved offentlig annoncering.
§ 8.  

  

 For  

 vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 6, stk. 1,  

 nr. 1-4, skal kontrollen, jf. bilag 3-8, foretages med den  

 hyppighed, som er angivet i bilag 9 og 10. For vandforsyningsanlæg, hvor  

 kontrolhyppigheden  

 ikke er fastlagt i bilagene, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om  

 hyppigheden af den regelmæssige kontrol.
For vand fra vandforsyningsanlæg der  

 forsyner fødevarevirksomheder, jf. § 6, stk. 1, nr. 2, eller til kommercielt  

 formål, institutioner e.l. skal der dog mindst én gang årligt foretages en  

 forenklet kontrol, jf. bilag 2, og mindst hvert tredje år skal der foretages  

 den kontrol, som er angivet i bilag 3-7, jf. dog stk. 4 og 5. For vand fra  

 vandforsyningsanlæg der benyttes til rengøring af malkeudstyr m.v. samt til  

 køling af mælk, skal der foretages mindst én forenklet kontrol årligt.
Stk. 2.  

  

 Kontrolhyppigheden  

 fastsættes på grundlag af den vandmængde, som vandforsyningsanlægget har  

 produceret eller distribueret  

 det foregående  

 kalenderår.
Kan denne vandmængde ikke oplyses, eller ventes forholdene  

 væsentligt ændret, skal hyppigheden fastsættes af kommunalbestyrelsen efter  

 et  

 skøn over vandmængden.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 vandforsyningsanlæg indgår i en fælles ordning, der omfatter flere kommuner,  

 kan kommunalbestyrelserne træffe afgørelse om, at kontrolhyppigheden skal  

 fastsættes for kommunerne eller for en del af kommunerne i fællesskab på  

 grundlag af den vandmængde, der distribueres i det samlede forsyningsområde.  

 Kommunalbestyrelserne kan i så fald træffe afgørelse om fordelingen af  

 kontrollen på ledningsnettet i de enkelte kommuner.
Kan der ikke opnås  

 enighed  

 mellem kommunalbestyrelserne om fordelingen, afgøres spørgsmålet af  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at kontrolhyppigheden for den begrænsede kontrol  

 kan nedsættes, jf. bilag 9.
 Stk. 5.  

  

 Når det er  

 fastslået, at det er sandsynligt, at én eller flere af de parametre, som  

 fremgår  

 af bilag 1 a-d, ikke er til stede, kan kommunalbestyrelsen for enkelte  

 vandforsyningsanlæg eller i almindelighed træffe afgørelse om, at kontrollen  

 for én eller flere parametre omfattet af bilag 6-7 kan nedsættes til den  

 hyppighed, der fremgår af bilag 10.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at kontrollen skal foretages hyppigere end angivet i  

 bilag 9 og 10, når udfaldet af tidligere undersøgelser, anlæggets særlige  

 udsættelse for forurening eller andre forhold taler for det.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal underrette Miljøstyrelsen  

 og  

 Sundhedsstyrelsen om beslutninger truffet i medfør af stk. 1-6.
§ 9.  

  

 For  

 vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 6, stk. 1, nr. 5, skal der foretages  

 én  

 normal kontrol en gang årligt.
Overstiger virksomhedens faste personale 50,  

 skal kommunalbestyrelsen dog træffe afgørelse om yderligere kontrol. § 7,  

 stk.  

 2 og 3, og § 8, stk. 6 og 7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  

  

 For nødvandforsyningsanlæg, som omfattes af § 6, stk. 1, nr. 6, skal der  

 foretages én normal kontrol én gang årlig. § 7, stk. 2 og 3, og § 8, stk. 6  

 og  

 7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 For drikkevand,  

 der distribueres via tankskib eller tankvogn, bestemmes arten og hyppigheden  

 af  

 kontrollen af kommunalbestyrelsen.
 § 11.  

  

 For vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 6, stk. 1, nr. 7, skal der kun  

 kontrolleres for de mikrobiologiske parametre, som er angivet for normal  

 kontrol i bilag 4. Hyppigheden fastlægges af kommunalbestyrelsen. § 7, stk. 2  

 og 3, og § 8, stk. 6 og 7, finder anvendelse.
 § 12.  

  

 For vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 6, stk. 2, træffer  

 kommunalbestyrelsen afgørelse om arten og hyppigheden af kontrollen.
Sted for udtagning og undersøgelse af vandprøver § 13.  

  

 Steder  

 for udtagning af vandprøver, der indgår i den regelmæssige kontrol, skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen sa  

 mtid  

 ig med,  

 at der træffes afgørelse om kontrolordningen, jf. § 6, stk. 3.
 § 14.  

  

 Prøverne skal udtages af og undersøges på et laboratorium, der er  

 akkrediteret  

 hertil, jf. den til enhver tid gældende bekendtgørelse om kvalitetskrav til  

 miljømålinger udført af akkrediterede laboratorier, certificerede personer  

 m.v.
Andre undersøgelser § 15.  

  

 Ved kommunalbestyrelsens foranstaltning kan der foretages undersøgelser af  

 vandet fra vandforsyningsanlæg udover den kontrol, der er nævnt i §§ 7-12.  

 Undersøgelserne foretages i det omfang, kommunalbestyrelsen eller  

 Miljøstyrelsen finder det nødvendigt, herunder til bedømmelsen af klager og  

 til  

 afgørelse af sager om ændring af et områdes vandforsyningsstruktur.
Prøverne  

 skal udtages af og undersøges på et laboratorium efter reglerne i § 14.  

 Undersøgelserne betales af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at det påhviler ejeren af ejendommens installationer  

 at lade udføre supplerende undersøgelser af vandets kvalitet samt  

 undersøgelser  

 af ejendommens installationer til opsporing af eventuelle forureningskilder.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog kun træffe afgørelse om, at disse undersøgelser  

 skal betales af ejeren i de tilfælde, hvor det er fundet godtgjort, at vandet  

 fra et vandforsyningsanlæg omfattet af § 6, stk. 1, ved levering til  

 ejendommen  

 opfylder kvalitetskravene i bekendtgørelsen.
Underretningsforpligtelse § 16.  

  

 Hvis resultater af undersøgelser, som ejeren af et alment vandforsyningsanlæg  

 udfører eller lader udføre af egen drift eller på baggrund af vilkår fastsat  

 i  

 anlæggets indvindingstilladelse eller lignende, viser, at vandets kvalitet  

 ikke  

 er i overensstemmelse med de fastsatte krav, skal anlæggets ejer straks  

 underrette kommunalbestyrelsen.
Ejeren af et vandforsyningsanlæg skal  

 ligeledes  

 underrette kommunalbestyrelsen, hvis der i vandet konstateres andre kemiske  

 eller mikrobiologiske forureninger.
Forholdsregler mod utilfredsstillende vandkvalitet § 17.  

  

 Opfylder  

 vandet i et vandforsyningssystem ikke de kvalitetskrav, der er fastsat i  

 medfør  

 af denne bekendtgørelse, eller bedømmes vandet i et vandforsyningssystem at  

 være sundhedsfarligt, eller er der efter kommunalbestyrelsens skøn  

 nærliggende  

 fare for, at vandet kan blive sundhedsfarligt, træffer kommunalbestyrelsen  

 efter lovens § 62 afgørelse om, hvilke foranstaltninger, der skal træffes.
Stk. 2.  

  

 Opfylder vandet i et alment vandforsyningsanlæg ikke de  

 kvalitetskrav, der er fastsat i medfør af denne bekendtgørelse, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 i det påbud, som meddeles efter lovens § 62, stk. 1, dispensere fra de i  

 bilag  

 1 a-d fastsatte kvalitetskrav for et bestemt tidsrum, der skal fastsættes så  

 kort som muligt, og som højst kan være 3 år.
Det samme gælder for ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg, som producerer mere end  

 3.000 m3  

 vand årligt,  

 samt vandforsyningsanlæg omfattet af § 6, stk. 1, nr. 2-5.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 dispenseres fra de i bilag 1d fastsatte kvalitetskrav for mikrobiologiske  

 parametre,  

 bortset fra kimtal ved  

 22°C.
 Stk. 4.  

  

 Inden der kan  

 dispenseres, skal der indhentes en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Dispensation fra  

 de i bilag 1 a-d fastsatte kvalitetskrav kan ikke gives, hvis der er  

 umiddelbar  

 mulighed for at fremskaffe anden vandforsyning.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse  

 med dispensation fra de i bilag 1a-d fastsatte kvalitetskrav træffer  

 kommunalbestyrelsen  

 efter lovens § 62 beslutning om, hvilke foranstaltninger der skal træffes i  

 den  

 periode, hvor dispensationen er gældende.
§ 18.  

  

 Dispensationer, der meddeles efter § 17, stk. 2, skal indeholde 1)  

 	  

 oplysning om årsagen  

 til dispensationen, 2)  

 	  

 oplysning om den  

 pågældende parameter og tidligere relevante kontrolresultater, 3)  

 	  

 oplysning om den  

 højeste tilladte værdi i henhold til dispensationen, 4)  

 	  

 oplysning om det  

 geografiske område, mængden af vand, der leveres pr. dag, den berørte  

 befolkning,  

 og om der er nogen relevant fødevarevirksomhed der påvirkes, 5)  

 	  

 en passende  

 kontrolplan, om nødvendigt med øget kontrolhyppighed, 6)  

 	  

 et sammendrag af  

 projektet for de nødvendige udbedrende foranstaltninger, herunder en tidsplan  

 for arbejdet og et skøn over omkostningerne og bestemmelser om revision, og 7)  

 	  

 oplysning om  

 varigheden af dispensationen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal på passende vis informere forbrugere, der berøres af  

 dispensationen, om dispensationen, betingelserne herfor og om nødvendigt  

 vejlede forbrugerne om, i hvilket omfang dispensationen kan indebære en  

 særlig  

 risiko.
Kommunalbestyrelsen sender kopi af dispensationen til Miljøstyrelsen  

 og  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 dispensationsperioden skal kommunalbestyrelsen føre tilsyn med de udbedrende  

 foranstaltninger for at fastslå, om der er gjort tilstrækkelige fremskridt.
 Stk. 4.  

  

 Påbud, der  

 indeholder en dispensation til en vandforsyning, som har tilladelse til  

 indvinding  

 af mere end  

 350.000 m3  

 vand årligt, skal af kommunalbestyrelsen straks sendes i kopi til  

 Miljøstyrelsen,  

 som sender dispensationen videre til Europa-Kommissionen.
 § 19.  

  

 Er  

 en overskridelse af kvalitetskravene i vandet fra et vandforsyningsanlæg ikke  

 afhjulpet inden for 3 år, jf. § 17, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen, efter  

 ansøgning fra ejeren af vandforsyningsanlægget og efter indhentet udtalelse  

 fra  

 Sundhedsstyrelsen, for vandforsyningsanlægget eller for nærmere afgrænsede  

 områder, dispensere fra de i bilag 1 a-d fastsatte  

 kvalitetskrav.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 dispenseres fra de i bilag 1d fastsatte kvalitetskrav for mikrobiologiske  

 parametre.
 Stk. 3.  

  

 Dispensation fra  

 de i bilag 1 a-d fastsatte kvalitetskrav kan ikke gives, hvis der er  

 umiddelbar  

 mulighed for at fremskaffe anden vandforsyning.
 Stk. 4.  

  

 I forbindelse  

 med dispensation fra de i bilag 1a-d fastsatte kvalitetskrav træffer  

 kommunalbestyrelsen  

 efter lovens § 62 beslutning om, hvilke foranstaltninger der skal træffes i  

 den  

 periode, hvor dispensationen er gældende.
 Stk. 5. Dispensation fra  

 de i bilag 1a-d fastsatte kvalitetskrav meddeles for et bestemt tidsrum, der  

 skal fastsættes så kort som muligt, og som højst kan være 3 år.
 Stk. 6.  

  

 Dispensationen  

 skal indeholde oplysninger, som nævnt i § 18, stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 I  

 dispensationsperioden skal kommunalbestyrelsen føre tilsyn med de udbedrende  

 foranstaltninger for at fastslå, om der er gjort tilstrækkelige fremskridt.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal på passende vis informere forbrugere, der berøres af  

 dispensationen, om dispensationen, om betingelserne herfor og om nødvendigt  

 vejlede forbrugerne om, i hvilket omfang dispensationen kan indebære en  

 særlig  

 risiko.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal straks sende kopi af dispensationen til  

 Miljøstyrelsen, som sender den videre til Europa-Kommissionen.
§ 20.  

  

 I  

 ganske særlige tilfælde kan kommunalbestyrelsen, efter Miljøstyrelsens og  

 Europa-Kommissionens godkendelse meddele en yderligere dispensation.
Ejeren  

 af  

 vandforsyningsanlægget skal sende ansøgning samt en indhentet udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen herom til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med ansøgning og meddelelse af dispensation efter stk. 1 finder § 19  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 4 Kontrol med vandforbruget § 21.  

  

 Ejerne af vandforsyningsanlæg, som efter deres art ville kræve  

 indvindingstilladelse efter lovens § 20 skal registrere de vandmængder, som  

 indvindes fra anlægget, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For ikke-almene  

 anlæg, som efter deres art ville kræve tilladelse efter lovens § 20, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om, i hvilket omfang der  

 skal  

 føres kontrol med den indvundne vandmængde.
 § 22.  

  

 Måling af indvindingsmængden skal ske med en måleanordning, hvis karakter til  

 enhver tid kan bestemmes af kommunalbestyrelsen.
§ 23.  

  

 Anlæggets  

 ejer skal registrere dato for hver opgørelse af indvindingen og den  

 vandmængde,  

 der er indvundet siden sidste registrering.
Registreringen skal for anlæg med  

 en årlig tilladt indvinding på under  

 100.000  

 m3  

 finde sted ved begyndelsen af hvert år, for  

 anlæg med en årlig tilladt indvinding på 100.000-  

 350.000 m3  

 ved  

 begyndelsen af hvert kvartal og for anlæg med en årlig tilladt indvinding på  

 over  

 350.000 m3  

 ved begyndelsen af hver måned.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen  

 skal opbevares i mindst 10 år og på anmodning forevises myndighederne.
§ 24.  

  

 Anlæggets ejer skal sende indberetning til kommunalbestyrelsen om anlæggets  

 årsindvinding, opgjort for tiden 1. januar til 31. december.
Indberetningen  

 skal ske inden den 1. februar det følgende år.  

 Er måleranordningen udskiftet i årets løb, skal dette fremgå af  

 indberetningen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vurderer de indberettede oplysninger, herunder størrelsen af de indvundne  

 vandmængder.
Kommunalbestyrelsen skal derefter inden den 1. april registrere  

 indberetningerne i den fælles offentlige database for grund- og drikkevand  

 samt  

 boringer (Jupiter).
Stk. 3.  

  

 Almene  

 vandforsyningsanlæg, som modtager vand fra andre anlæg, skal endvidere  

 indberette  

 størrelsen af den distribuerede vandmængde til kommunalbestyrelsen, opgjort  

 for  

 tiden 1. januar til 31. december.
Almene anlæg, som leverer vand til andre  

 vandforsyninger,  

 skal oplyse om størrelsen af denne leverance.
Pejlinger af vandstanden § 25.  

  

 Anlæggets ejer skal måle og registrere grundvandsstanden i anlæggets  

 indvindingsboringer og omkringliggende boringer og brønde i det omfang, det  

 er  

 bestemt i anlæggets indvindingstilladelse.
Resultaterne skal opbevares i  

 mindst  

 10 år.
De skal på anmodning forevises myndighederne.
 Stk. 2.  

  

 Resultater efter  

 stk. 1, som efter anmodning sendes til Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse, skal sendes via den fælles offentlige database for grund- og  

 drikkevand samt boringer (Jupiter).
Kapitel 5 Tilsyn med det tekniske anlæg § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med det tekniske anlæg ved almene  

 vandforsyningsanlæg og ved anlæg, der omfattes af § 6, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2. Tilsynet skal  

 bl.a. omfatte anlæggets indretning og funktion og dets vedligeholdelses- og  

 renholdelsestilstand  

.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om det tekniske tilsyns hyppighed.
 Stk. 4.  

  

 For andre  

 vandforsyningsanlæg kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, hvorvidt  

 der  

 skal føres et sådant tilsyn.
Kapitel 6 Andre indberetningspligter § 27.  

  

 Det undersøgende laboratorium skal sende resultaterne af kontrollen med  

 vandkvaliteten efter denne bekendtgørelse til ejeren af  

 vandforsyningsanlægget  

 og til kommunalbestyrelsen.
Hvis kvalitetskravene ikke er overholdt, skal  

 laboratoriet også sende resultaterne til Sundhedsstyrelsen.
Når  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 16 modtager oplysninger om andre  

 undersøgelser af vandkvaliteten, skal den underrette Miljøstyrelsen og  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det undersøgende  

 laboratorium skal indberette resultater efter stk. 1 til kommunalbestyrelsen  

 via den fælles offentlige database for grund- og drikkevand samt boringer  

 (Jupiter). Formatet for indberetningen fastlægges af Miljøstyrelsen efter  

 forhandling med KL.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sende kopi af resultaterne af tilsynet med det tekniske anlæg, jf. § 26,  

 til ejeren af anlægget, Miljøstyrelsen og Sundhedsstyrelsen.
 § 28.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal til Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse  

 indberette de oplysninger, som kommunalbestyrelsen modtager om  

 indvindingsmængde fra vandforsyningsanlæg og fra laboratorier om kvaliteten  

 af  

 vand fra vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 efter stk. 1 skal indberettes til Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse  

 via den fælles offentlige database for grund- og drikkevand samt boringer  

 (Jupiter).  

 Formatet for indberetningen  

 fastlægges af Miljøstyrelsen efter forhandling med KL.
 Stk. 3.  

  

 Danmarks og  

 Grønlands Geologiske Undersøgelse skal efter anmodning meddele de  

 indberettede  

 oplysninger til kommunalbestyrelser, Miljøcenter Aalborg, Miljøcenter Århus,  

 Miljøcenter Ringkøbing, Miljøcenter Ribe, Miljøcenter Odense, Miljøcenter  

 Roskilde og Miljøcenter Nykøbing Falster, Miljøstyrelsen og andre  

 myndigheder.
Kapitel 7 Information til forbrugerne om vandets kvalitet § 29.  

  

 Ejeren af et alment vandforsyningsanlæg skal stille den nødvendige  

 information  

 om vandforsyningen og drikkevandets kvalitet til rådighed for forbrugerne.  

 Informationen skal mindst indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 vandforsyningens  

 navn, adresse, telefonnummer, faxnummer, e-post, hjemmeside og eventuelle  

 kontaktpersoner, 2)  

 	  

 forsyningsområder, 3)  

 	  

 indvindingsmængder og  

 områder, hvor vandet indvindes fra, 4)  

 	  

 vandbehandling på  

 vandforsyningsanlægget, 5)  

 	  

 drikkevandets  

 kvalitet i relation til maksimale værdier fastsat i henhold til bilag 1 a-d,  

 resultaterne af supplerende undersøgelser efter § 7, stk. 3, eller  

 kvalitetskrav fastsat ved vilkår i indvindingstilladelsen, herunder antal og  

 resultater af samtlige analyser, der er foretaget i henhold til denne  

 bekendtgørelse og vilkår i indvindingstilladelsen, og 6)  

 	  

 en generel beskrivelse  

 af drikkevandets kvalitet, herunder værdier for almindelige parametre såsom  

 hårdhed, jern, mangan og mikrobiologisk kvalitet, værdier for parametre af  

 særlig lokal betydning, såsom nitrat, nikkel og fluorid, samt oplysninger om  

 overskridelser af maksimale værdier fastsat i henhold til bilag 1 a-d,  

 resultaterne af supplerende undersøgelser efter § 7, stk. 3, eller  

 kvalitetskrav fastsat ved vilkår i indvindingstilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af det  

 almene vandforsyningsanlæg skal mindst én gang om året opdatere oplysninger  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ejeren af det  

 almene vandforsyningsanlæg skal mindst én gang om året offentliggøre  

 oplysninger  

 omfattet af stk. 1, nr. 1 og nr. 6, i et trykt medie, som er til rådighed for  

 alle forbrugere af vand fra det almene vandforsyningsanlæg, f.eks. et omdelt  

 lokalblad, en lokal vejviser eller en hustandsomdelt folder.
Det skal af det  

 offentliggjorte materiale fremgå, hvor og hvordan forbrugeren kan indhente  

 yderligere oplysninger om forhold under stk. 1, nr. 2-5.
Kapitel 8 Klage § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser kan påklages til Miljøklagenævnet efter  

 reglerne  

 i lovens kapitel 13.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages.
Kapitel 9 Straf § 31.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 ikke lader foretage  

 regelmæssige undersøgelser af anlæggets vandkvalitet i overensstemmelse med  

 §§  

 6-14, 2)  

 	  

 undlader at  

 underrette kommunalbestyrelsen efter § 16, 3)  

 	  

 undlader at  

 kontrollere, registrere eller indberette vandmængder eller grundvandsstand  

 efter § 21, stk. 1, § 23, stk. 1, § 24, stk. 1 og 3, og § 25, 4)  

 	  

 tilsidesætter  

 afgørelser efter § 7, stk. 3, § 15, stk. 2, § 21, stk. 2, og § 22, 5)  

 	  

 undlader at opbevare  

 registrering eller resultater eller nægter at forevise disse efter anmodning,  

 jf. § 23, stk. 2, og § 25, 6)  

 	  

 undlader at indsende  

 resultater i overensstemmelse med § 27, stk. 1 og 2, eller 7)  

 	  

 undlader at stille  

 information til rådighed eller at offentliggøre denne i overensstemmelse med  

 §  

 29.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32   

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 871 af 21. september 2001 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg  

 ophæves.
Miljøministeriet, den 14. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 a Kvalitetskrav til drikkevandets  

 hovedbestanddele Hvor intet andet er anført, er der i tabellerne tale om højst  

 tilladelige værdier.
Parameter Enhed Vandkvalitetskrav Bemærkninger Værdi ved afgang fra vandværk1) Værdi ved indgang til ejendom2) Værdi ved forbrugers taphane3) Farve4) mg Pt/l 58) 15 15 Turbiditet4) FTU 0,38) 1 1 Lugt Smag Subjektiv bedømmelse Vandet må ikke have en afvigende smag og lugt, desinfektionsmidler  

 undtaget Temperatur ºC Det bør tilstræbes, at vandet er højst 12ºC ved taphanen pH 7 – 8,5 Vandet må ikke være kalkaggressivt Ledningsevne mS/m Vandets ledningsevne  

 bør som minimum være 30 mS/m NVOC mg C/l 4 4 4 Inddampningsrest4) mg/l 1.500 1.500 1.500 Calcium mg Ca/l Indholdet bør ikke overstige 200 mg/l Magnesium mg Mg/l 50 50 50 Hårdhed, total ºdH Vandets hårdhed bør ligge mellem 5º og 30º dH Natrium mg Na/l 175 175 175 Kalium13) mg K/l 10 10 10 Ammonium5)6)14) mg NH4  

 /l 0,05 0,05 0,05 Jern6) mg Fe/l 0,1 0,2 0,2 Mangan6) mg Mn/l 0,02 0,05 0,05 Bikarbonat mg HCO3  

 /l Indholdet bør være over 100 mg/l Klorid mg Cl/l 250 250 250 Sulfat mg SO4  

 /l 250 250 250 Nitrat mg NO3  

 /l 50 50 50 Nitrit6)  

 7) mg NO2  

 /l 0,018) 0,1 0,1 Totalt fosforindhold4) 12) mg P/l 0,15 0,15 0,15 Fluorid mg F/l 1,5 1,5 1,5 Ilt4) mg O2  

 /l 9) 5 Minimumskrav Aggressiv kuldioxid4)10) mg CO2  

 /l 2 2 2 Svovlbrinte4)  

 10) mg H2  

 S/l 0,05 0,05 0,05 Metan4)  

 10) mg CH4  

 /l 0,01 0,01 0,01 Klor, frit og total4)11) mg Cl/l Indholdet bør være mindst muligt under samtidig overholdelse  

 af de mikrobiologiske krav 1)  

 	  

 Prøven udtages fra afgangsledning eller  

 rentvandsbeholder på vandværket.
 2)  

 	  

 Prøven udtages ved indgang til bygning (ved  

 vandmåler eller nærmeste taphane herefter), når vandet har løbet så længe, at  

 det vand, der står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet  

 har  

 løbet i mindst 5 minutter.
 3)  

 	  

 Prøven udtages efter en af Miljøstyrelsen  

 anvist metode.
 4)  

 	  

 Undersøgelserne foretages efter en af  

 Miljøstyrelsen anvist metode.
 5)  

 	  

 For at undgå overskridelse af  

 nitritgrænseværdien i ledningsnet skal indholdet i iltet og filtreret vand  

 være  

 mindre end 0,05 mg/l, dog kan ammoniumindhold op til 0,5 mg/l accepteres, når  

 drikkevandet ikke filtreres på vandværket, og ammoniumindholdet i øvrigt ikke  

 omdannes til nitrit i ledningsnettet.
 6)  

 	  

 Overskridelser som følge af fornyelse af filtermaterialer  

 kan forekomme, men bør indskrænkes mest muligt.
 7)  

 	  

 Indholdet skal være mindre end 0,5 mg/l ved  

 desinfektion med kloramin.
 8)  

 	  

 Såfremt det kan dokumenteres, at  

 kvalitetskravet ved indgang til ejendom er overholdt, kan der tillades højere  

 værdi ved afgang fra vandværk dog maksimalt værdien ved indgang til ejendom.
 9)  

 	  

 Iltindholdet skal være så højt, at  

 minimumsgrænseværdien ved indgang til ejendom på 5 mg/l overholdes.
 10)  

 	  

 De angivne grænser svarer til  

 detektionsgrænsen for de anvendte metoder.
 11)  

 	  

 Eller rest af andet desinfektionsmiddel.
12)  

 	  

 Højere  

 værdi kan tillades dog maksimalt 0,3 mg/l, hvis det kan dokumenteres, at  

 fosforindholdet skyldes geologiske aflejringer i grundvandsmagasinet og det  

 ikke er muligt at forbedre vandkvaliteten 13)  

 	  

 Højere  

 værdi kan tillades dog maksimalt 20 mg/l, hvis det kan dokumenteres, at  

 kaliumindholdet skyldes geologiske aflejringer i grundvandsmagasinet og det  

 ikke er muligt at forbedre vandkvaliteten 14)  

 	  

 Indholdet  

 skal være mindre end 0,2 mg/l ved desinfektion med kloramin.
Bilag 1 b Kvalitetskrav til uorganiske sporstoffer Parameter Enhed Vandkvalitetskrav Bemærkninger til værdien ved forbrugers taphane Værdi ved indgang til ejendom1) Værdi ved forbrugers taphane2) Aluminium µg Al/l 100 200 Antimon µg Sb/l 2 5 Beregnet gennemsnitsværdi3) Arsen µg As/l 5 10 Beregnet gennemsnitsværdi3) Barium µg Ba/l 700 700 Bly µg Pb/l 5 10 Beregnet gennemsnitsværdi3) Bor µg B/l 10004) 1000 Cadmium µg Cd/l 2 5 Beregnet gennemsnitsværdi3) Krom µg Cr/l 20 50 Beregnet gennemsnitsværdi3) Cyanid µg CN/l 50 50 Kobber µg Cu/l 100 2000 Efter henstand 12 timer i forbrugerens installation Kviksølv5) µg Hg/l 1 1 Nikkel µg Ni/l 20 20 Beregnet gennemsnitsværdi3) Selen µg Se/l 10 10 Sølv  

 6) µg Ag/l 10 10 Tin µg Sn/l 10 1500 Efter henstand 12 timer i forbrugerens installation Zink µg Zn/l 100 3000 5000 Beregnet gennemsnitsværdi3) Efter henstand 12 timer i forbrugerens installation Halogenholdige  

 omdannelsesprodukter Chlorit  

 7) µg ClO2-  

 /l 50 50 Chlorat7) µg ClO3-  

 /l 50 50 Sum af chlorit og chlorat µg/l 50 50 Bromat8) µg BrO3  

 /l 10 10 Radioaktivitetsindkatorer Tritium  

 9)  

    

 10) Bq/l 100 100 Total indikativ dosis9) 10) mSv/år 0,1 0,1 1)  

 	  

 Prøven udtages ved indgangen til bygning (ved  

 vandmåler eller nærmeste taphane herefter), når vandet har løbet så længe, at  

 det vand, der står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet  

 har  

 løbet i mindst 5 minutter.
Hvis vandværket kan dokumentere, at der ikke sker  

 en  

 tilførsel af metaller i ledningsnettet, kan målingen i stedet foretages ved  

 afgang fra vandværket jf. bilag 6.
 2)  

 	  

 Prøven udtages af forbrugerens taphane efter  

 en af Miljøstyrelsen anvist måde.
 3)  

 	  

 Gennemsnitsværdien bestemmes efter en af  

 Miljøstyrelsen anvist metode.
 4)  

 	  

 Det bør tilstræbes at levere vand med så lavt  

 et indhold af bor som muligt og bedst under 300 µg/l.
 5)  

 	  

 Det bør tilstræbes at levere vand med så lavt  

 et indhold af kviksølv som muligt og bedst under 0,1 µg/l.
 6)  

 	  

 Bestemmes kun hvis der anvendes sølv som  

 materiale eller kemikalie.
 7)  

 	  

 Nedbrydningsprodukterne er til stede i den  

 anvendte kloropløsning og vil kunne øges yderligere ved henstand på  

 vandværket.
 8)  

 	  

 Bestemmes kun ved desinfektion med klor, ozon  

 eller lignende stærkt iltende stoffer.
 9)  

 	  

 Målingen foretages på udvalgte stationer på  

 nationalt plan.
 10)  

 	  

 Målingen foretaget på en af Miljøstyrelsen  

 anvist metode.
Bilag 1 c Kvalitetskrav til organiske mikroforureninger Parameter Vandkvalitetskrav Bemærkninger Værdi ved afgang fra vandværk1)  

  µg/l Værdi ved indgang til ejendom2) µg/l Værdi ved forbrugers taphane3) µg/l Klorholdige opløsningsmidler Flygtige organiske klorforbindelser4)13) 1 1 1 Værdien gælder for hvert enkelt stof Sum af flygtige organiske klorforbindelser4) 3 3 3 Sumværdien kan kun anvendes, hvis koncentrationen af  

 enkeltstofferne er under 1 µg/l Vinylchlorid 0,3 0,3 0,5 Chlorbenzener mono-, di- og tri- 1 1 1 Værdien gælder for hvert enkelt stof Sum af trihalomethaner5) 25 25 25 Kloringen bør gennemføres, så indholdet bliver lavest muligt Indhold i olieprodukter Alkylbenzener6) 1 1 1 Bestemmes som summen af 1-methyl-3-ethylbenzen,  

 1,2,4-trimethylbenzen og 1,3,5-trimethylbenzen Benzen6) 1 1 1 Naftalen6)7) 2 2 2 Methyl-tertiær-butylether MTBE6) 5 5 5 Stoffet indgår i benzinprodukter Det bør tilstræbes, at indholdet er under 2 µg/l.
1,2-dibromethan6) 0,018) 0,018) 0,018) Stoffet indgik i de gamle blyholdige benzinprodukter Total olie6)9) 5 5 10 PAH forbindelser  


7) Fluoranthen 0,1 0,1 0,1 Benzo(a)pyren 0,01 0,01 0,01 Sum af benzo(b)fluoranthen, benzo(k)fluoranthen, benzo(ghi)perylen  

 og indeno(1,2,3-cd)pyren 0,1 0,1 0,1 Pesticider  


10) Aldrin,  

 dieldrin, heptachlor, heptachlorepoxid 0,03 0,03 0,03 Værdien gælder for hvert enkelt pesticid Andre pesticider 0,1 0,1 0,1 Værdien gælder for hvert enkelt pesticid Sum af alle pesticider 0,5 0,5 0,5 Fenoler Sum af octylphenol og nonylphenol 20 20 20 Øvrige fenoler14) 0,5 0,5 0,5 Værdien gælder for hver enkelt type fenol Klorfenoler Pentachlorphenol 0,0111) 0,0111) 0,0111) Øvrige klorfenoler 0,1 0,1 0,1 Værdien gælder for hver enkelt type klorfenol Phthalater Di-ethyl-hexyl-phthalat (DEHP) 1 1 1 Sum af øvrige phthalater 1 1 5 Detergenter Anioniske detergenter9) 100 100 100 Målt som natriumlaurylsulfat Materiale monomerer  


12) Acrylamid 0,1 0,1 0,1 Anvendelse af kemikalier med indhold heraf bør undgås til  

 vandbehandling Acrylonitril 0,05 0,05 0,1 Epichlorhydrin 0,1 0,1 0,1 Formaldehyd 10 10 50 Styren 0,2 0,2 1 Vinylchlorid 0,3 0,3 0,5 1)  

 	  

 Prøven udtages fra afgangsledning eller  

 rentvandsbeholder på vandværket.
 2)  

 	  

 Prøven udtages ved indgangen til bygning (ved  

 vandmåler eller nærmeste taphane herefter), når vandet har løbet så længe, at  

 det vand, der står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet  

 mindst har i løbet 5 minutter.
 3)  

 	  

 Prøven udtages efter en af Miljøstyrelsen  

 anvist metode.
 4)  

 	  

 Ved flygtige organiske klorforbindelser  

 forstås di-, og trichlormethan, dichlorethener, 1,2-dichlorethan,  

 trichlorethen  

 og trichlorethaner, tetrachlorethen og tetrachlorethaner.
 5)  

 	  

 Ved trihalomethaner forstås summen af det  

 indhold af trichlormethan, dichlorbrommethan, chlordibrommethan og  

 tribrommethan, som dannes ved kloring af vandets naturlige indhold af  

 organisk  

 stof.
 6)  

 	  

 Indikator for olie- og benzinprodukter.
 7)  

 	  

 Indikator for tjæreprodukter.
8)  

 	  

 Det angivne kvalitetskrav kan ikke bestemmes  

 med en metode, der er almindelig anvendt i laboratoriet.
Der må, indtil bedre  

 teknikker er udviklet, anvendes en metode, der har en detektionsgrænse på  

 højst  

 0,05 µg/l.
 9)  

 	  

 Undersøgelserne foretages efter en af  

 Miljøstyrelsen anvist metode.
 10)  

 	  

 Ved pesticider forstås organiske insekticider,  

 herbicider, fungicider, nematocider, acaricider, algicider, rodenticider og  

 slimicider samt lignende produkter (bl.a. vækstregulatorer) og deres  

 metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter.
 11)  

 	  

 Det angivne kvalitetskrav kan ikke bestemmes  

 tilstrækkeligt godt med en metode, der er almindelig anvendt i laboratoriet.  

 Der  

 må, indtil bedre teknikker er udviklet, anvendes en metode, der har en  

 detektionsgrænse på højst 0,01 µg/l.
 12)  

 	  

 Det angivne kvalitetskrav henviser til  

 indholdet af monomerer i vandet beregnet efter specifikationerne for den  

 maksimale migration fra tilsvarende polymere produkter i kontakt med  

 drikkevandet.
13)  

 	  

 Hvis  

 indholdet af kloroform i råvandet er større end 1 µg/l skal det udredes om  

 kilden er naturlig eller forureningsbestemt.
Hvis indholdet er naturlig kan  

 der  

 tillades en højere værdi dog maksimalt 10 µg/l.
 14)  

 	  

 Kvalitetskravet  

 gælder ikke for naturligt forekommende fenoler, som ikke reagerer med klor.
Bilag 1 d Kvalitetskrav til mikrobiologiske parametre Parameter1) Enhed Vandkvalitetskrav Værdi ved afgang fra vandværk2) Værdi ved indgang til ejendom3) Coliforme bakterier Pr. 100 ml i.m.4) i.m.4) Escherichia  

 coli (E. coli) Pr. 100 ml i.m.4) i.m.4) Kimtal ved 37° C Pr. ml 5 20 Kimtal ved 22° C Pr. ml 50 105) 200 Enterokokker Pr. 100 ml i.m.4) i.m.4) Clostridium perfringens, herunder sporer6) Pr. 50 ml i.m.4) i.m.4) 1)  

 	  

 Undersøgelserne foretages efter en af  

 Miljøstyrelsen anvist metode.
 2)  

 	  

 Prøven udtages fra afgangsledning eller  

 rentvandsbeholder på vandværket.
 3)  

 	  

 Prøven udtages ved indgangen til bygning (ved  

 vandmåler eller nærmeste taphane herefter), når vandet har løbet så længe, at  

 det vand, der står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet  

 har  

 løbet i mindst 5 minutter.
 4)  

 	  

 i.m. = ikke målelig ved den anviste metode.
 5)  

 	  

 Værdien gælder for desinficeret vand.
 6)  

 	  

 Parameteren bestemmes kun, hvis vandet  

 hidrører fra eller påvirkes af overfladevand.
Bilag 2 Forenklet kontrol (på ikke almene  

 vandforsyningsanlæg) Vandets udseende og lugt1) pH Ledningsevne Coliforme bakterier Nitrat Escherichia  

 coli (E. coli) Totalt fosforindhold Kimtal ved  

 22°C Clostridium perfringens, herunder sporer2) 1)  

 	  

 Subjektiv bedømmelse 2)  

 	  

 Undersøgelsen foretages kun, hvis der sker  

 tilledning af overfladevand.
Bilag 3 Begrænset kontrol (i vandforsyningsanlægs  

 ledningsnet) Vandets udseende1)2) Nitrit3) Lugt og smag Klor, frit og total4) Ledningsevne Aluminium5) Temperatur Coliforme bakterier pH Escherichia  

 coli (E. coli) Ammonium6) Kimtal ved 37°C7) Jern Kimtal ved  

 22°C Ilt PAH-forbindelser8) 1)  

 	  

 Subjektiv bedømmelse.
 2)  

 	  

 Omfatter bl.a. farve og uklarhed.
 3)  

 	  

 Kun påkrævet, når vandet desinficeres med  

 kloramin, eller når ammoniumindholdet i sidste prøve af vandværksvandet  

 (bilag  

 4 og 5) overstiger 0,05 mg/l.
 4)  

 	  

 Eller rest af andet desinfektionsmiddel.  

 Analysen foretages kun, hvis vandet desinficeres; analyser for frit og totalt  

 klor skal foretages på prøveudtagningsstedet.
 5)  

 	  

 Kun nødvendig, hvis der anvendes  

 aluminiumholdige vandbehandlingskemikalier, eller hvis kalkaggressivt vand  

 transporteres i beton- eller cementrør.
 6)  

 	  

 Måles kun ved kloramintilsætning.
 7)  

 	  

 Bestemmes kun på indikation af mikrobiel  

 forurening eller ved ledningsbrud.
 8)  

 	  

 Hvis der i vandforsyningsanlægget er anvendt  

 vandrør af jern med indvendige tjærebelægninger, foretages undersøgelsen for  

 de  

 i bilag 1 nævnte PAH-forbindelser med hyppigheden anført i bilag 10 for  

 kontrol  

 med organiske mikroforureninger:
Bilag 4 Normal kontrol (på vandværket) Vandets udseende1)2) Nitrat Lugt og smag Nitrit Temperatur Sulfat3) pH Totalt fosforindhold3) Ledningsevne Klor, frit og total4) NVOC Coliforme bakterier Ammonium Escherichia  

 coli (E. coli) Jern Kimtal ved  

 37°C Mangan Kimtal ved  

 22°C Klorid Enterokokker5) Fluorid Clostridium perfringens, herunder sporer6) 1)  

 	  

 Subjektiv bedømmelse.
 2)  

 	  

 Omfatter bl.a. farve og uklarhed.
 3)  

 	  

 For vandforsyningsanlæg med en årlig udpumpet  

 vandmængde på over 35.000m3, kan analysen udelades, hvis de  

 værdier,  

 der er fremkommet ved undersøgelserne i de foregående 2 år, har været  

 ensartede  

 og væsentligt under kvalitetskravene i bilag 1, og der ikke er påvist  

 forhold,  

 som vil kunne forringe vandets kvalitet.
 4)  

 	  

 Eller rest af andet desinfektionsmiddel.  

 Analysen foretages kun, hvis vandet desinficeres; analyser for frit og totalt  

 klor skal foretages på prøveudtagningsstedet.
 5)  

 	  

 Enterokokker måles kun ved fund af E. coli.
 6)  

 	  

 Undersøgelsen foretages kun, hvis vandet  

 hidrører fra eller påvirkes af overfladevand.
Bilag 5 Udvidet kontrol (på vandværket) Farve Klorid Turbiditet Sulfat Lugt og smag1) Nitrat Temperatur Nitrit pH Totalt fosforindhold Ledningsevne Fluorid Inddampningsrest Ilt NVOC Aggressiv kuldioxid Calcium Svovlbrinte2) Magnesium Metan2) Hårdhed, total Klor, frit og total3) Natrium Coliforme bakterier Kalium Escherichia  

 coli (E. coli) Ammonium Kimtal ved  

 37°C Jern Kimtal ved  

 22°C Mangan Enterokokker4) Bikarbonat Clostridium perfringens, herunder sporer5) 1)  

 	  

 Subjektiv bedømmelse.
 2)  

 	  

 Undersøgelsen foretages kun, hvis parameteren  

 er påvist i boringskontrollen.
 3)  

 	  

 Eller rest af andet desinfektionsmiddel.  

 Analysen foretages kun, hvis vandet desinficeres; analyser for frit og totalt  

 klor foretages på prøveudtagningsstedet.
 4)  

 	  

 Enterokokker måles kun ved fund af E. coli.
 5)  

 	  

 Undersøgelsen foretages kun, hvis vandet  

 hidrører fra eller påvirkes af overfladevand.
Bilag 6 Kontrol med uorganiske sporstoffer  (i  

 vandforsyningsanlægs ledningsnet1) eller på vandværket) Uorganiske sporstoffer måles i det landsdækkende  

 grundvandsmoniteringsprogram GRUMO.
Resultater herfra har godtgjort, at det  

 for  

 vandværker med en årlig udpumpet vandmængde på op til  

 350.000 m3  

 kun er  

 påkrævet at måle for et reduceret måleprogram som anført nedenfor.
Vandværker  

 over denne størrelse skal analysere for alle stofferne under henvisning til  

 forsigtighedsprincippet.
Miljøstyrelsen kan ændre undersøgelsesprogrammerne  

 ved  

 den årlige revision af bilagene.
 For vandværker med en årlig udpumpet vandmængde over  

 350.000 m3  

 skal der  

 kontrolleres for:
Aluminium2) Krom,  

 total Antimon Cyanid3) Arsen Kobber Barium Kviksølv Bly Nikkel Bor Selen Bromat4) Sølv5) Cadmium Zink For vandværker med en årlig udpumpet vandmængde op til og med  

 350.000 m3  

 skal der kontrolleres for:
Aluminium2) Cyanid3) Arsen Nikkel Bor Sø  

 lv5) Bromat4) 1)  

 	  

 Prøven udtages ved indgangen til bygning (ved  

 vandmåler eller nærmeste taphane herefter), når vandet har løbet så længe, at  

 vandet, der står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet  

 mindst har løbet i 5 minutter.
Vandværket er ansvarlig for vandkvaliteten  

 frem  

 til indgang til forbrugernes ejendom, men hvis vandværket kan dokumentere, at  

 der ikke sker en tilførsel af metaller i ledningsnettet, kan målingen i  

 stedet  

 foretages ved afgang fra vandværket.
Særligt bly, kobber, nikkel og zink vil  

 kunne tilføres i ledningsnettet.
 2)  

 	  

 Analysen foretages, hvor grundvandets pH er  

 mindre end 6.
 3)  

 	  

 Måles kun, hvis der i indvindingsoplandet  

 findes forureningskilder hertil som f.eks. gasværksgrunde, lossepladser,  

 saltoplag eller galvaniseringsanstalter, hvor der har været anvendt eller  

 anvendes  

 cyanid.
 4)  

 	  

 Analysen foretages kun, hvis vandet  

 desinficeres med klor, ozon eller lignende stærkt iltende stoffer.
 5)  

 	  

 Analysen foretages kun, hvis der foretages  

 desinfektion af tanke o.l. med sølvforbindelser.
Bilag 7 Kontrol med organiske mikroforureninger (på  

 vandværket) Obligatoriske Bemærkninger Pesticider og nedbrydningsprodukter Undersøgelse omfatter de pesticider og nedbrydningsprodukter  

 (p.t. 23), som er angivet i Miljøstyrelsens tilsynsvejledning nr. 3/2005.  

 Undersøgelsen omfatter derudover andre pesticider, som vides at være anvendt  

 i vandindvindingsområdet, og som vurderes at kunne udgøre en trussel for  

 grundvandet.
 Aromater:
Benzen Toluen Xylener Naftalen Såfremt der ikke tidligere har været foretaget undersøgelser  

 for aromater, kan screening anvendes, hvor eventuelle fund følges op med en  

 specifik analyse til fastlæggelse af stof og koncentration.
Organiske klorforbindelser Undersøgelsen skal mindst indeholde følgende stoffer:
Trichlormethan Tetrachlormethan Trichlorethen Tetrachlorethen 1,1,1-trichlorethan 1,2-dichlorethan Såfremt der ikke tidligere har været foretaget  

 undersøgelser for organiske klorforbindelser, kan screening anvendes, hvor  

 eventuelle fund følges op med en specifik analyse til fastlæggelse af stof og  

 koncentration.
Obligatoriske ved  

 særlige betingelser Vinylchlorid Denne parameter bestemmes, hvis der er konstateret  

 indhold af tri- og/eller tetrachlorethen.
 PAH-forbindelser:
Benz(a)pyren Benz(b)fluoranthen Benz(k)fluoranthen Benz(ghi)perylen Indeno(1,2,3-cd)pyren Fluoranthen Undersøgelse foretages, hvis der i indvindingsoplandet er  

 arealer forurenede med olie-, tjære- eller asfaltprodukter, herunder f.eks.  

 fra tankstationer og gasværksgrunde.
 Trihalomethaner:
Trichlormethan Dichlorbrommethan Chlordibrommethan Tribrommethan Undersøgelsen foretages kun, hvis vandet desinficeres med  

 klor, ozon og lignende stærkt iltende stoffer.
Andre stofgrupper  

 tilpasset efter de mulige forureningskilder Der henvises til Miljøstyrelsens vejledning nr. 2, 1997,  

 om boringskontrol på vandværker, særligt bilag 1 (Beskrivelse af de enkelte  

 punktkilder) og 2 (Liniekilder) Fenoler  

 f.eks.
Phenol 2-methylphenol 3-methylphenol 4-methylphenol 2,3-dimethylphenol 2,4-dimethylphenol 2,5-dimethylphenol 2,6-dimethylphenol Anioniske detergenter Olieprodukter:
Alkylbenzener målt ved summen af indikatorstofferne:  

 1-methyl-3-ethylbenzen, 1,2,4-trimethylbenzen,  

 1,3,5-trimethylbenzen Benzen Naftalen Methyl-tertiær-butylether, MTBE 1,2-dibrommethan Total  

 olie Undersøgelsen fastlægges ud fra et nærmere kendskab til  

 forureningskilden.
Hvis kilden er ukendt, kan der være behov for at analysere  

 for samtlige anførte parametre.
Bilag 8 Boringskontrol (i de enkelte  

 indvindingsboringer) Temperatur Nitrat pH Nitrit Ledningsevne Totalt fosforindhold Inddampningsrest Fluorid NVOC Ilt Calcium Aggressiv kuldioxid Magnesium Svovlbrinte1) Natrium Metan1) Kalium Aluminium2) Ammonium Nikkel Jern Arsen3) Mangan Barium3) Bikarbonat Bor3) Klorid Pesticider og nedbrydningsprodukter4) Sulfat Andre organiske mikroforureninger5) 1)  

 	  

 Undersøgelserne foretages, hvis der er  

 begrundet mistanke om tilstedeværelse af henholdsvis metan og svovlbrinte,  

 eller hvis nitratindholdet er mindre end 3 mg/l.
 2)  

 	  

 Undersøges, hvis pH i grundvandet er under 6.
 3)  

 	  

 Antallet af prøver til undersøgelse kan  

 nedsættes til en tredjedel af den angivne hyppighed i bilag 10, når 3 på  

 hinanden følgende prøveudtagninger har vist ensartede og væsentligt lavere  

 indhold end de angivne kvalitetskrav, og der ikke er kilder til forurening  

 med  

 disse stoffer.
 4)  

 	  

 Undersøgelsen omfatter de pesticider og  

 nedbrydningsprodukter (p.t. 23), som er angivet i Miljøstyrelsens  

 tilsynsvejledning  

 nr. 3/2005, sammen med andre pesticider, som vides at være anvendt i  

 vandindvindingområdet, og som vurderes at udgøre en trussel for grundvandet.
 5)  

 	  

 Analyser for organiske mikroforureninger  

 vælges efter de forureningskilder, der er i området (se kontrol med organiske  

 mikroforureninger i bilag 7).
Bilag 9 Kontrolhyppighed ved begrænset kontrol (i  

 vandforsyningens ledningsnet) For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde på  

 3.000 m3  

 om året eller derover skal der mindst foretages det nedennævnte antal årlige  

 undersøgelser, jf. bilag 3.
 For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde på 4,2 mio. m3  

 om året eller derover udregnes  

 kontrolhyppigheden i henhold til følgende formel: 37 undersøgelser pr. år + 3  

 undersøgelser pr. år for hver yderligere påbegyndt produceret eller  

 distribueret vandmængde på 350.000 m3  

 /år.
 Antallet af undersøgelser kan maksimalt nedsættes som angivet  

 i tabellens kolonne  

  

 Nedsat kontrolhyppighed.  

  

 Det kan kun ske, hvis de værdier, der er fremkommet ved undersøgelserne i de  

 foregående  

 2 år, har været ensartede og væsentligt under kvalitetskravene i bilag 1, og  

 der ikke er påvist forhold, som vil kunne forringe vandets kvalitet.
Distribueret eller produceret vandmængde Kontrolhyppighed Nedsat kontrolhyppighed m3  

 pr. år Undersøgelser pr. år Undersøgelser pr. år 3.000-10.000 1/21) 1/21) 10.000-35.000 1 1 35.000-350.000 4 2 350.000-700.000 7 3 700.000-1.050.000 10 5 1.050.000-1.400.000 13 6 1.400.000-1.750.000 16 8 1.750.000-2.100.000 19 9 2.100.000-2.450.000 22 11 2.450.000-2.800.000 25 12 2.800.000-3.150.000 28 14 3.150.000-3.500.000 31 15 3.500.000-3.850.000 34 17 3.850.000-4.200.000 37 18 1)  

 	  

 Den anførte brøk skal forstås således, at ½  

 betyder en prøveudtagning hvert andet år.
Bilag 10 Kontrolhyppighed (på vandforsyningsanlæg og i  

 de tilhørende indvindingsboringer) For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde på  

 3.000 m3  

 om året eller derover skal der mindst foretages det nedennævnte antal årlige  

 undersøgelser, jf. bilag 4-8.
 For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde mellem 14 mio.- 35 mio. m3  

 om året gælder følgende:
Kontrolhyppigheden fastsættes  

  

 samlet  

  

 for den normale kontrol og den udvidede kontrol i henhold  

 til følgende formel: 7 undersøgelser pr. år + 1 undersøgelser pr. år for hver  

 yderligere påbegyndt produceret eller distribueret vandmængde på 3,5 mio.  

 m3  

 pr. år.
Fordelingen mellem normal og udvidet kontrol fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen, med hovedvægt af prøver på normal kontrol.
 For kontrol med organiske mikroforureninger anvendes  

 ligeledes formlen: 7 undersøgelser pr. år + 1 undersøgelse pr. år for hver  

 yderligere påbegyndt produceret eller distribueret vandmængde på 3,5 mio.  

 m3  

 pr. år.
 Kontrol med sporstoffer foretages med samme hyppighed som den  

 valgte for udvidet kontrol.
 Hyppigheden af boringskontrollen fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen.
Distribueret eller  

 produceret vandmængde Undersøgelser pr. år m3  

 pr. år Normal kontrol Udvidet kontrol Kontrol med  

 sporstoffer Kontrol med organiske  

 mikroforureninger Boringskontrol 3.000-10.000 1/21) 1/21) 1/21) 1/21) 1/51) 10.000-35.000 1/21) 1/21) 1/21) 1/21) 1/51) 35.000-350.000 1 1 1 1 1/41) 350.000-1.500.000 1 1 1 2 1/41) 1.500.000-2.660.000 2 1 1 3 1/31) 2.660.000-3.500.000 3 1 1 4 1/31) 3.500.000-7.000.000 4 1 1 5 1/31) 7.000.000-10.500.000 4 2 2 6 1/31) 10.500.000-14.000.000 5 2 2 7 1/31) Antallet af undersøgelser for den  

 enkelte parameter i kontrol med sporstoffer og kontrol med organiske  

 mikroforureninger kan nedsættes efter nedenstående skema, når flere på  

 hinanden  

 følgende prøveudtagninger har vist ensartede og væsentligt lavere indhold end  

 de angivne kvalitetskrav, og der ikke er kilder til forurening med disse  

 stoffer.
For vandforsyningsanlæg med en årlig udpumpet vandmængde på over  

 350.000 m3  

 pr. år  

 kræves 3 på hinanden følgende undersøgelser, mens der for vandforsyningsanlæg  

 under denne størrelse kræves 2 på hinanden følgende undersøgelser.
Distribueret eller produceret vandmængde  

 i m3  

 pr. år Kontrol med  

 sporstoffer Kontrol med  

 organiske mikroforureninger2) 3.000-10.000 1/61) 1/41) 10.000-35.000 1/61) 1/41) 35.000-350.000 1/31) 1/21) 350.000-1.500.000 1/31) 1 1.500.000-2.660.000 1/31) 3/21) 2.660.000-3.500.000 1/31) 2 3.500.000-7.000.000 1/31) 5/21) 7.000.000-10.500.000 2/31) 3 10.500.000-14.000.000 2/31) 7/21) 1)  

 	  

 Den anførte brøk skal forstås således, at 1/6  

 betyder en undersøgelse hvert sjette år, mens 1/5 betyder en undersøgelse  

 hvert  

 femte år, 1/4 betyder en undersøgelse hvert fjerde år, 1/3 betyder en  

 undersøgelse hvert tredje år, og 1/2 betyder en undersøgelse hvert andet år.  

 2/3 betyder, at der skal foretages en 2 undersøgelser i løbet af tre år, mens  

 3/2, 5/2 og 7/2 angiver, at der i løbet af to år skal foretages henholdsvis  

 3,  

 5 og 7 undersøgelser.
For boringskontrollen foretages undersøgelser fra  

 boringer i turnus, således at alle boringer undersøges hvert 5., 4. eller 3.  

 år.
2)  

 	  

 Efter yderligere to undersøgelser uden fund  

 kan hyppigheden reduceres yderligere for vandværker med en årlig udpumpet  

 vandmængde over  

 350.000 m3,  

 hvis der ikke er kilder til forurening med disse stoffer.
Dog skal vandværker  

 med en årlig udpumpet vandmængde på mellem  

 350.000 m3  

 og  

 1.500.000 m3  

 mindst  

 foretage én undersøgelse hvert andet år, mens vandværker med en årlig  

 udpumpet  

 vandmængde på over  

 1.500.000 m3  

 mindst skal foretage én undersøgelse hvert år.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 98/83/EF af 3. november 1998 om kvaliteten af drikkevand,  

 (EF-tidende 1998 nr.
L 330, s. 32).
 2)  

 Rørcenteranvisning 003, juli 2000 udarbejdet af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 og Miljøministeriet kan findes på www. mst.dk.
