Bekendtgørelse  

 om formuepleje af deponeret overskudslikviditet I medfør af § 1, stk. 4, i lov nr. 549 af 24. juni  

 2005 om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes  

 overskudslikviditet fastsættes:
Kapitel 1 Formuepleje af deponerede midler § 1.  

  

 Kommuner  

 og amtskommuner har adgang til at foretage formuepleje af midler deponeret  

 efter  

 nævnte lov, herunder til at skifte imellem indsættelse i pengeinstitut eller  

 på  

 postgirokonto eller anbringelse i sådanne obligationer eller  

 investeringsbeviser, i hvilke fondes midler kan anbringes, jf. § 44 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse.
 § 2.  

  

 Ved  

 deponering af midler i obligationer eller investeringsforeningsbeviser skal  

 værdien af den deponerede beholdning svare til det af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet udmeldte beløb til deponering.
 § 3.  

  

 De  

 deponerede midler skal anbringes og forvaltes adskilt fra kommunens og  

 amtskommunens ikke-deponerede midler.
Omkostninger ved formuepleje § 4.  

  

 Kommunens og amtskommunens omkostninger ved formuepleje skal dækkes af  

 kommunens og amtskommunens ikke-deponerede beholdning.
Renter af deponerede beløb § 5.  

  

 Der  

 kan i hvert år i deponeringsperioden hæves/frigives de til de deponerede  

 beløb  

 tilskrevne renter.
Kapitel 2 Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende, og  

 har virkning fra den 1. oktober 2005.
