Bekendtgørelse om  

 forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza  

1) I medfør af § 29, § 30,  

 stk. 1 og 3, § 32, § 67 og § 70, stk. 3 og 4, i lov nr. 432 af 9. juni 2004  

 om  

 hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer og strudsefugle, herunder  

 hobbyfjerkræ,  

 der opdrættes eller holdes i fangenskab, bortset fra opdrættet fjervildt.
 2)  

 	  

 »Andre fugle«:  

 Andre fugle  

 end fjerkræ og opdrættet fjervildt, herunder hobbyfugle.
 3)  

 	  

 »Opdrættet fjervildt«  

 :  

 Gråænder, fasaner og agerhøns, herunder rødhøns og stenhøns.
 4)  

 	  

 »Hobbyfjerkræ«: Fjerkræhold, der er omfattet af nr. 1, men som ikke  

 skal være registreret i Det Centrale Husdyrbrugsregister i henhold til  

 bekendtgørelse om registrering af husdyrbrug i CHR.
 5)  

 	  

 »Hobbyfugle«: Fugle, der er omfattet af nr. 2, og som alene holdes  

 som selskabsdyr.
 § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for alle hold af fjerkræ og andre fugle,  

 bortset fra opdrættet fjervildt.
§ 3.  

  

 Ejeren af fjerkræ eller andre fugle skal sørge for, at disse holdes fysisk  

 adskilt fra vilde fugle.
Ejeren skal endvidere sørge for, at fjerkræ eller  

 andre fugle holdes indendørs.
Stk. 2.  

  

 Ænder og gæs kan dog  

 forsat holdes udendørs i indhegning, hvis de fodres og vandes indendørs eller  

 under en overdækning, der sikrer, at vilde fugle ikke kan komme i kontakt med  

 det foder og vand, som er tiltænkt de pågældende fugle.
Endvidere skal  

 indhegningen være dækket af et net med en maskestørrelse på maksimum 100 mm,  

 som sikrer, at vilde fugle holdes ude af indhegningen.
 Stk. 3.  

  

 Strudsefugle kan  

 forsat holdes udendørs i indhegning, hvis de fodres og vandes indendørs  

 eller  

 under en overdækning, der sikrer,  

 at vilde fugle ikke kan komme i kontakt med det foder og vand, som er  

 tiltænkt  

 de pågældende strudsefugle.
 Stk. 4.  

  

 H  

 obbyfjerkræ og hobbyfugle kan forsat  

 holdes udendørs i indhegning, hvis de fodres og vandes indendørs eller under  

 en  

 overdækning, der sikrer, at vilde fugle ikke kan komme i kontakt med det  

 foder  

 og vand, som er tiltænkt de pågældende fugle eller fjerkræ. Endvidere skal  

 indhegningen være dækket af et net med en maskestørrelse på maksimum 100 mm,  

 som sikrer, at vilde fugle holdes ude af indhegningen.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk.  

 1 gælder ikke fjerkræ og andre fugle i zoologiske haver, der er vaccineret i  

 henhold til bekendtgørelse om vaccination af fugle mod aviær influenza i  

 zoologiske haver.
Vaccinerede fugle skal fodres og vandes indendørs eller  

 under  

 en overdækning, der sikrer, at vilde fugle ikke kan komme i kontakt med det  

 foder og vand, som er tiltænkt de pågældende fugle.
 § 4.  

  

 Ænder og gæs skal holdes fysisk adskilt fra andet fjerkræ og andre fugle.
 § 5.  

  

 Fjerkræ og andre fugle må ikke få vand fra overfladevandreservoirer,  

 herunder opsamlet regnvand, som vilde fugle har adgang til, medmindre vandet  

 er  

 blevet behandlet for at sikre, at eventuelle vira er blevet inaktiveret.
 § 6.  

  

 Udendørs vandreservoirer, hvortil fjerkræ eller andre fugle har adgang,  

 skal være afskærmet mod vilde fugle.
 § 7.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-6.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 90 af 15. februar 2006 om forebyggende foranstaltninger  

 mod  

 aviær influenza.
Fødevarestyrelsen, den 23. februar  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Sten Mortensen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2005/734/EF af  

 19.  

 oktober 2005 om biosikkerhedsforanstaltninger med henblik på at reducere  

 risikoen for overførsel af højpatogen forårsaget af influenzatype A, subtype  

 H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre fugle i fangenskab og om et  

 system for tidlig påvisning i områder med særlig risiko (EF-Tidende 2005 L  

 274  

 s. 105), som ændret ved Kommissionens beslutning 2005/745/EF af 21. oktober  

 2005 om ændring af beslutning 2005/734/EF om biosikkerhedsforanstaltninger  

 med  

 henblik på at reducere risikoen for overførsel af højpatogen forårsaget af  

 influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig  

 risiko (EF-Tidende 2005 L 279 s. 79) og Kommissionens beslutning 2005/855/EF  

 af  

 30. november 2005 om ændring af beslutning 2005/734/EF om  

 biosikkerhedsforanstaltninger  

 med henblik på at reducere risikoen for overførsel af højpatogen forårsaget  

 af  

 influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig  

 risiko (EF-Tidende 2005 L 316 s. 21) samt dele af Kommissionens beslutning  

 2005/744/EF af 21. oktober 2005 om kravene vedrørende forebyggelse af  

 højpatogen aviær influenza forårsaget af influenzatype A, subtype H5N1, hos  

 modtagelige fugle i zoologiske haver i medlemsstaterne (EF-Tidende L 279 s.  

 75).
