Bekendtgørelse  

 om visse bestemmelser udstedt i medfør af lov om visse havanlæg og lov om  

 arbejdsmiljø, der med visse ændringer ikraftholdes i medfør af  

 offshoresikkerhedsloven I medfør af § 55, § 72, stk. 1, og § 74, stk. 3, i lov nr.  

 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til  

 efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov)  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 offshoreanlæg, som defineret i offshoresikkerhedslovens § 2, for  

 rørledninger,  

 jf. offshoresikkerhedslovens § 3, stk. 2, samt for skibe og indretninger i  

 henhold til offshoresikkerhedslovens § 3, stk. 4, finder følgende  

 bestemmelser udstedt  

 i medfør af lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg fortsat anvendelse  

 i  

 det omfang, som fremgår af bestemmelsernes eget indhold:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 88  

 af 8. februar 2002 om anvendelse af tekniske hjælpemidler på havanlæg.
 2)  

 	  

 §§ 2-8, 10-37 og 49 i  

 bekendtgørelse nr. 128 af 6. marts 1996 om indretning af arbejdssteder m.v.  

 på  

 havanlæg.
 3)  

 	  

 § 2, stk. 1, §§ 5-8,  

 § 9, stk. 1 og 2, §§ 10 og 30 i bekendtgørelse nr. 127 af 6. marts 1996 om  

 arbejdets  

 udførelse m.v. på havanlæg.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 33  

 af 13. januar 2005 om registrering og anmeldelse af arbejdsskader m.v. efter  

 lov om visse havanlæg.
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 540 af 22. juni 1994 om sikkerhedsskiltning og anden form for signalgivning  

 på  

 havanlæg.
 § 2.  

  

 For  

 offshoreanlæg, som defineret i offshoresikkerhedslovens § 2, finder følgende  

 bestemmelser udstedt i medfør af lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse  

 havanlæg  

 fortsat anvendelse:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 263  

 af 27. marts 2006 om beskyttelse mod udsættelse for asbest i forbindelse med  

 arbejdet på havanlæg.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 54  

 af 31. januar 2006 om beskyttelse mod udsættelse for støj i forbindelse med  

 arbejdet på havanlæg.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 681 af 24. juni 2005 om beskyttelse mod udsættelse for vibrationer i  

 forbindelse  

 med arbejdet på havanlæg.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 8  

 af 4. januar 2005 om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser) på  

 havanlæg.
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 7  

 af 4. januar 2005 om særlige pligter for fremstillere, leverandører og  

 importører  

 mv. af stoffer og materialer til brug for havanlæg mv.
 6)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 630 af 1. juli 2003 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelsen af  

 arbejdstiden på havanlæg.
 7)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 886 af 30. oktober 2002 om lægelig kontrol med arbejde med ioniserende  

 stråling  

 på havanlæg.
 8)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 87  

 af 8. februar 2002 om biologiske agenser og arbejdsmiljø på havanlæg.
 9)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1029 af 12. december 2001 om grænseværdier for stoffer og materialer, der  

 anvendes på havanlæg.
 10)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 907  

 af 25. september 2000 om sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse på  

 havanlæg.
 11)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 60  

 af 12. februar 1993 om manuel håndtering af byrder på havanlæg.
 12)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 58  

 af 9. februar 1993 om arbejde ved skærmterminaler på havanlæg.
 13)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 901  

 af 11. november 1992 om anvendelse af personlige værnemidler på havanlæg.
 Stk. 2.  

  

 For  

 offshoreanlæg efter stk. 1 finder den til enhver tid gældende bekendtgørelse  

 om  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer efter lov om arbejdsmiljø anvendelse.
 § 3.  

  

 For  

 faste offshoreanlæg, som defineret i offshoresikkerhedslovens § 2, stk. 4 og  

 5,  

 finder følgende bestemmelser udstedt i medfør af lov nr. 292 af 10. juni 1981  

 om  

 visse havanlæg fortsat anvendelse:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1260 af 9. december 2004 om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel  

 på faste havanlæg.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 408 af 12. maj 1999 om sikkerheds- og sundhedsarbejde på faste havanlæg.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 51  

 af 1. februar 1988 om opholdsrum mv. på faste havanlæg.
 Stk. 2.  

  

 For faste offshoreanlæg  

 efter stk. 1 finder følgende til enhver tid gældende bestemmelser udstedt i  

 medfør af lov om arbejdsmiljø fortsat anvendelse:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 forbud mod anvendelse af methylchlorid (klormethyl) i køleanlæg.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 regulativ for lastning og losning af skibe.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 røgklassificering, mærkning og prøvning af svejseelektroder.
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 konvention om sikre containere.
 § 4.  

  

 For  

 mobile offshoreanlæg, som defineret i offshoresikkerhedslovens § 2, stk. 3,  

 finder følgende bestemmelser udstedt i medfør af lov nr. 292 af 10. juni 1981  

 om  

 visse havanlæg fortsat anvendelse:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1102 af 14. december 1992 om sikkerheds- og sundhedsarbejde på flytbare  

 havanlæg.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 579 af 23. juni 1992 om opholdsrum m.v. på flytbare havanlæg.
 § 5.  

  

 Vejledninger  

 m.v. udstedt i henhold til de bestemmelser, der er nævnt i §§ 1-4, finder,  

 under hensyntagen til de særlige forhold på de omfattede offshoreanlæg,  

 fortsat  

 helt eller delvist anvendelse på de forhold, som de nævnte bestemmelser  

 regulerer.
 § 6.  

  

 Bestemmelser om tilsyn, dispensation, klage og straf i de bekendtgørelser,  

 der  

 er nævnt i §§ 1-4, finder ikke anvendelse.
Tilsyn § 7.  

  

 Tilsynet med overholdelse af de bestemmelser, der er nævnt i §§ 1-4, føres af  

 transport- og energiministeren, eller af den tilsynsmyndighed eller af  

 private,  

 som er bemyndiget hertil i medfør af offshoresikkerhedslovens § 61, stk. 3 og  

 4.
Dispensation § 8.  

  

 Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold foreligger, dispensere fra de  

 bestemmelser,  

 der er nævnt i §§ 1-4, når det skønnes rimeligt og sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt samt i det omfang, det er foreneligt med de  

 direktiver, som de nævnte bestemmelser implementerer.
Klageadgang § 9.  

  

 Afgørelser  

 truffet i medfør af § 7 eller efter de bestemmelser, der er nævnt i §§ 1-4,  

 kan  

 påklages til Energiklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal være  

 indgivet skriftligt til Energiklagenævnet inden 4 uger fra tidspunktet, hvor  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Strafbestemmelser § 10.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter offshoresikkerhedsloven eller anden  

 lovgivning,  

 straffes med bøde den, der overtræder de bestemmelser, der er nævnt i §§ 1-4.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af de bestemmelser, der er nævnt i §§ 1-4, kan der inden for rammerne af  

 offshoresikkerhedslovens  

 § 71 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes  

 arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For sådant bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
