Bekendtgørelse  

 om størrelsen af jordrente og rente af statslån  

  

 med konjunkturbestemt rente i husmandsbrug (Omregningstallet) I medfør af § 37 i lov om offentlig fremskaffelse af  

 jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordkøbsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 493 af 13. juni 1997, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 30  

 a,  

 jf. bekendtgørelse nr. 782 af 22. november 1990:
 § 1.  

  

 Rentefoden for konjunkturbestemt  

 rente og ydelse af de statslån og jordfondslån samt den  

 jordrenteforpligtelse,  

 der er nævnt i § 26 i bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997 om  

 statshusmandsbrug  

 m.m. og jordrente, reguleres i december termin 2004 og juni termin 2005  

 således:
 1)  

 	  

 Rentesatser fra 3  

 pct. til 5 pct. nedsættes med halvdelen.
 2)  

 	  

 Rentesatser på 5½  

 pct. og derover nedsættes med 2½ pct.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 925 af 21. november 2003 om størrelsen af jordrente og  

 rente  

 af statslån med konjunkturbestemt rente i husmandsbrug ophæves.
