Bestemmelser om flyve- og tjenestetidsbegrænsninger samt hviletid for besætningsmedlemmer under erhvervsmæssig lufttransport (BL 5-18, 1. udgave) I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Referencedokument Subpart Q i Europaparlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1899/2006 af 12. december 2006 om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3922 om harmonisering af tekniske krav og administrative procedurer inden for civil luftfart som ændret ved Europaparlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1900/2006 af 20. december 2006 om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3922 om harmonisering af tekniske krav og administrative procedurer inden for civil luftfart, i det følgende benævnt Subpart Q.
2. Definition Ambulanceflyvning (Emergency Medical service Operations - EMS):
a.
Alvorligt syge eller tilskadekomne personer med deres pårørende og medicinsk personale til et sted med faciliteter, der er bydende nødvendige for deres behandling.
 Udkald til tjeneste:
 Det tidspunkt, hvor operatøren kontakter besætningsmedlemmet for beordring til tjeneste.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser om flyve- og tjenestetidsbegrænsninger samt hviletid for besætningsmedlemmer i danske luftfartsforetagender, der udfører erhvervsmæssig lufttransport med flyvemaskiner.
4. Ansvar Luftfartsforetagendet er ansvarlig for, at bestemmelserne i denne BL overholdes.
5. Supplerende bestemmelser 5.1 Standby i en lufthavn, jf.
Subpart Q, OPS 1.1125, pkt. 1.3 og 1.4 6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for den pågældende bestemmelse.
7. Straf 7.1 Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
8. Ikrafttræden 8.1 Denne BL træder i kraft den 16. juli 2008, jf. dog pkt. 8.3.
