Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om optagelse i  

  

 de gymnasiale uddannelser (Ændring af  

 reglerne om optagelse i hf) § 1 I bekendtgørelse nr. 1019 af 19. oktober 2004 om  

 optagelse i de gymnasiale uddannelser (Optagelsesbekendtgørelsen) foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Krav  

 på optagelse i uddannelsen til højere forberedelseseksamen (det 2-årige hf)  

 har  

 en ansøger, der 1)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i § 5, 2)  

 	  

 søger om optagelse i  

 umiddelbar forlængelse af 10. klasse, 3)  

 	  

 ikke i sin  

 uddannelsesplan er indstillet til optagelsesprøve, jf. § 12, af sin hidtidige  

 skole eller Ungdommens Uddannelsesvejledning, 4)  

 	  

 afgiver ønske om  

 praktisk/musisk fag, 5)  

 	  

 afgiver ønske om  

 valgfag i 1.hf, hvis det ansøgte hf-kursus udbyder valgfag i 1. hf, 6)  

 	  

 afgiver en foreløbig  

 tilkendegivelse om sine ønsker om valgfag, hvis det ansøgte hf-kursus udbyder  

 valgfag i grupper med et overordnet emne (fagpakker), 7)  

 	  

 anvender  

 Undervisningsministeriets ansøgningsskema, jf. § 20, og 8)  

 	  

 rettidigt søger om  

 optagelse.« 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Optagelse  

 i det 2-årige hf forudsætter, jf. dog § 5 a, at ansøgeren opfylder følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Ansøgeren har  

 afsluttet 10. klasse i folkeskolen eller har gennemført en undervisning, der  

 står mål med undervisningen i folkeskolens 10. klasse, og har udarbejdet en  

 uddannelsesplan.
 2)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens afgangsprøve i fysik/kemi/biologi/geografi, jf. dog stk. 2,  

 eller  

 folkeskolens 10. klasse-prøve i fysik/kemi.
 3)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens afgangsprøve eller folkeskolens 10. klasse-prøve i tysk eller  

 fransk (mundtlig prøve samt, hvis ansøgeren har aflagt 10. klasse-prøve,  

 skriftlig prøve).
4)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens 10. klasse-prøve i a)  

 	  

 dansk (skriftlig og  

 mundtlig del), b)  

 	  

 matematik (skriftlig  

 og mundtlig del), og c)  

 	  

 engelsk (skriftlig og  

 mundtlig del).
Stk. 2.  

  

 Biologi indgår i  

 folkeskolens afgangsprøve fra 2006. Geografi indgår i folkeskolens  

 afgangsprøve  

 fra 2007.« 3.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Optagelse i det 2-årige hf med undervisningsstart i august 2005 er betinget  

 af,  

 at 1)  

 	  

 ansøgeren har  

 afsluttet 10. klasse i folkeskolen eller gennemført en undervisning, der står  

 mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, herunder  

 har  

 udarbejdet en uddannelsesplan, og 2)  

 	  

 ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens 10. klasse-prøve  

 (skriftlig  

 og mundtlig del) i dansk og i to af fagene matematik, engelsk og fransk eller  

 tysk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
