Bekendtgørelse  

 om begrænsning af svovlindholdet m.v. i brændselsolier, som anvendes ombord  

 på  

 skibe og platforme I medfør af § 24, § 32, § 45, § 48,  

 § 61 og § 62 i lov om beskyttelse af havmiljøet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 925 af 28. september 2005, efter forhandling med t  

 ransport- og energi  

 ministeren, og under hensyn til  

 73/78 Marpol konventionens annex VI, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter danske skibe i dansk og internationalt farvand,  

 udenlandske skibe på dansk søterritorium, platforme på dansk søterritorium og  

 i  

 den eksklusive økonomiske zone samt havne og brændselsolieleverandører.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 73/78 Marpol  

 konventionen: Den internationale konvention af 1973 om forebyggelse af  

 forurening  

 fra skibe, som ændret ved den dertil knyttede protokol af 1978.
 2)  

 	  

 Udledning: Enhver  

 frigivelse til atmosfæren eller havet fra skibe og platforme af stoffer, der  

 er  

 underkastet kontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
 3)  

 	  

 Brændselsolie: Alle  

 olier, der anvendes til forbrændingsformål ombord på skibe og platforme.
Svovloxider (SOx) § 3.  

  

 Brændselsolie, som anvendes af skibe og platforme, skal overholde følgende  

 krav:
 1)  

 	  

 Svovlindholdet i  

 brændselsolien må ikke overstige 4,5 vægtprocent.
 2)  

 	  

 Hvis brændselsolien  

 består af blandinger af kulbrinter stammende fra raffinering af råolie, må  

 der  

 kun iblandes små mængder tilsætningsstoffer med henblik på forbedring af  

 ydeevnen.
 3)  

 	  

 Brændselsolien skal  

 være fri for uorganisk syre.
 4)  

 	  

 Brændselsolien må  

 ikke indeholde noget tilsat stof eller kemisk affald som:
a)  

 	  

 er til fare for  

 skibes sikkerhed eller har negativ indflydelse på maskineriets ydeevne, eller b)  

 	  

 er skadeligt for  

 mandskabet, eller c)  

 	  

 i det hele bidrager  

 til yderligere forurening af luften.
 Stk. 2.  

  

 Ud over  

 kravene i stk. 1 må svovlindholdet i brændselsolie, som anvendes af  

 skibe  

 og platforme i et SOx-emissionskontrolområde, jf. stk. 4 ikke overstige  

 1,5 vægtprocent, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i  

 stk. 2 behøver ikke være opfyldt, såfremt mindst en af følgende  

 betingelser opfyldes:
1)  

 	  

 der er monteret et  

 godkendt system til rensning af udstødningsgassen.
Affald opstået under  

 brugen  

 af rensningssystemet må ikke udtømmes i havne, bugter, fjorde og lignende  

 områder, 2)  

 	  

 der benyttes en anden  

 godkendt teknisk metode til at begrænse SOx-emissionerne, der er ligeså  

 effektiv  

 som betingelserne under nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 område er SOx-emissionskontrolområde: Østersøområdet, jf. lovens § 5,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 For  

 platforme er følgende anvendelser af brændselsolie undtaget fra  

 stk. 1-4:
 1)  

 	  

 Afbrænding af  

 stoffer, der udelukkende og direkte er en følge af efterforskning, udvinding  

 og  

 dertil hørende behandling på platformen af mineralforekomster i havbunden,  

 herunder afbrænding af kulbrinter og afgravninger, mudder og  

 stimuleringsvæske  

 under udførelse af borehuller og prøvearbejder, samt afbrænding som følge af  

 kritiske situationer.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 forbrændingsmotorer eller turbiner, der udelukkende benyttes til  

 efterforskning, udvinding og dertil hørende behandling på platformen af  

 mineralforekomster fra havbunden.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5  

 berører ikke strengere krav for brug af visse typer brændselsolier i visse  

 havområder fastsat i bekendtgørelse om begrænsning af svovlindholdet i visse  

 flydende og faste brændstoffer.
Modtageanlæg i havne § 4.  

  

 I  

 havne, der anløbes af skibe, der vil aflevere rester fra rensning af  

 udstødningsgas, skal havnebestyrelsen eller den for havnen eller pladsen  

 ansvarlige sørge for, at der etableres en ordning til modtagelse af dette  

 affald.
Bunkerleveringsnote § 5.  

  

 Brændselsolieleverandøren skal ved levering til skibe med en bruttotonnage  

 større end 400, samt platforme udlevere en bunkerleverings  

 note, jf. bilag 1,  

 ledsaget  

 af en repræsentativ prøve af den brændselsolie, der er leveret.
Prøven skal  

 forsegles og underskrives af leverandørens repræsentant samt skibsføreren  

 eller  

 den person, der har ansvaret for bunkringen, ved bunkringsarbejdets  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Bunkerleveringsnoten  

 skal opbevares om bord på et sted, hvor den på ethvert tidspunkt er  

 umiddelbart  

 tilgængelig for kontrol  

.  

  

 Den skal  

 opbevares i 3 år, efter at brændselsolien er leveret.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 repræsentative prøve af brændselsolien skal opbevares i skibets varetægt  

 indtil brændselsolien er forbrugt, dog mindst 12 måneder  

 efter levering.
 Stk. 4.  

  

 Brændselsolieleverandøren  

 skal opbevare en kopi af bunkerleveringsnoten  

 i  

 mindst 3 år.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 finder ikke anvendelse på brug af kulbrinter, der produceres og derefter  

 benyttes på platformen som brændselsolie, samt for skibe, der sejler i  

 indenrigsfart.
Kontrol og klageadgang § 6.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse udøves  

 af  

 Miljøstyrelsen bistået af Søfartsstyrelsen for så vidt angår tilsynet med  

 skibe  

 og Energistyrelsen for så vidt angår tilsyn med platforme.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 7.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 anvender  

 brændselsolier i strid med § 3, 2)  

 	  

 undlader at etablere  

 en modtageordning efter § 4, 3)  

 	  

 undlader at udlevere  

 en bunkerleveringsnote, og en repræsentativ prøve samt undlader at forsegle  

 og  

 underskrive prøven efter § 5, stk. 1, eller 4)  

 	  

 undlader at opbevare  

 bunkerleveringsnoten, kopi heraf eller prøven i overensstemmelse med  

 § 5,  

 stk. 2 – 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2.  

 finder ikke anvendelse på overtrædelser begået fra udenlandske skibe.
For  

 overtrædelser begået fra udenlandske skibe kan straffen stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået på dansk søterritorium, og der er  

 tale om forsætlig og alvorlig forurening af havmiljøet.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel,  

 jf. lovens § 62.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. december  

 2005. § 3, stk. 2-4, træder dog først i kraft den 19. maj 2006.
Miljøministeriet, den 17. november  

 2005 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Oplysninger, der skal medtages i  

 bunkerleverings noten, jf. § 5, stk. 1 1.  

 	  

 Det modtagende skibs  

 navn og IMO-nr.
 2.  

 	  

 Havn.
 3.  

 	  

 Dato for leveringens  

 påbegyndelse.
 4.  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer for leverandør af brændselsolie til skibe.
 5.  

 	  

 Produktets navn(e).
 6.  

 	  

 Mængde i tons  

 (metriske tons).
 7.  

 	  

 Vægtfylde ved 15ºC,  

 kg/m3.
 8.  

 	  

 Maksimalt  

 svovlindhold (% m/m).
 9.  

 	  

 En erklæring  

 underskrevet af brændselsolieleverandørens repræsentant, der bekræfter, at  

 den  

 leverede brændselsolie opfylder kravene i § 3, stk. 1, eller  

 § 3, stk. 2 i denne bekendtgørelse.
