Bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser  

 for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister I medfør af § 32, stk. 3, § 36, stk. 2,  

 § 42, stk. 2, § 79, stk. 3, § 114, stk. 3, §§ 159-161,  

 § 163, stk. 3, § 192 og § 196, stk. 2, i lov om social  

 service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, § 8, stk. 3, i lov  

 om  

 individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 2. juni 2006,  

 § 29, stk. 3, og § 32 a, stk. 2, i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 2. august 2005 og § 25, stk. 2, i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august 2005, fastsættes:
§ 1.  

  

 Indtægtsgrundlaget  

 for beregning af ydelser efter lov om social service, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. til personer, der er eller har  

 været beskæftiget om bord i et skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister, opgøres på samme måde som beregningen af arbejdsfortjenesten i  

 § 12 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beregning af  

 dagpengesatsen  

 for lønmodtagere.
ATP-bidrag indgår dog ikke i indtægtsgrundlaget for de  

 sociale ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Beregningen  

 efter stk. 1, anvendes både ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for  

 ansøgeren  

 og ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for ansøgerens ægtefælle, samlever  

 eller andre medlemmer af ansøgerens husstand i det omfang, disse personer har  

 været beskæftiget om bord i et skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister, og deres indtægter indgår i beregningsgrundlaget.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1330 af 14. december 2005 om fremgangsmåden ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste  

 på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister ophæves.
