 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om nettilslutning af vindmøller og prisafregning  

 for vindmølleproduceret elektricitet m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 187 af 16. marts 2001 om nettilslutning af  

 vindmøller og prisafregning for vindmølleproduceret  

 elektricitet m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 14 affattes således:
» Stk. 2. For elektricitet produceret af nye  

 vindmøller, som nettilsluttes efter den 31. december 2002, udstedes  

 alene VE-beviser.
 Stk. 3. For elektricitet fra nye vindmøller, der  

 er ejet af en landbrugsvirksomhed, kan der udelukkende ydes VE-bevis.
Stk. 4. Indtil VE-bevis udstedes, ydes i stedet et  

 pristillæg på 10 øre pr. kWh til de vindmølleejere,  

 der er berettigede til VE-bevis.« 2. I § 15 indsættes som stk. 2:
» 3. I § 17 indsættes som stk. 7:
» 4. § 19 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
