Bekendtgørelse om IBR-infektion hos kvæg I medfør af § 5, § 6 stk. 2, § 8, § 9 stk. 1, § 13, § 15,  

 § 32 stk. 1, § 35 stk. 1 og § 43 stk. 2 i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr og efter bemyndigelse fra Ministeren for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri fastsættes følgende:
Definition § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 ”IBR” : infektion hos  

 kvæg med Bovin Herpesvirus 1, som kan forårsage sygdommen Infektiøs Bovin  

 Rhinotracheitis.
 2)  

 	  

    

 ”Besætning” : Et dyr  

 eller en gruppe af dyr, der holdes på en bedrift som en epidemiologisk enhed.
 3)  

 	  

    

 ”Bedrift” : En  

 landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, hvor der permanent eller  

 midlertidigt opdrættes eller holdes dyr.
 § 2.  

  

 Enhver dansk kvægbesætning betragtes som fri for IBR, med mindre den ifølge  

 reglerne i §§ 3-5 skal anses for at være mistænkt for eller smittet med IBR.
Anmeldepligt og undersøgelser § 3.  

  

 Den  

 som i sin varetægt har dyr som er eller kan mistænkes for at være angrebet af  

 IBR skal straks tilkalde en dyrlæge, jf. § 6 stk. 1 i lov nr. 351 af 2. juni  

 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse efter  

 stk. 1 skal ske, når:
1)  

 	  

    

 der hos ét eller  

 flere dyr optræder forhøjet temperatur forbundet med savlen, røde  

 næseslimhinder, næse- og tåreflåd, aborter og hos lakterende dyr stærk  

 reduktion i mælkeydelsen, eller 2)  

 	  

    

 der hos ét eller  

 flere dyr forekommer rød og hævet skede- eller forhudsslimhinde besat med små  

 blærer, der brister i løbet af få dage.
 § 4.  

  

 Tilkaldes en dyrlæge pga. mistanke om smitte med IBR jf. § 3, eller får en  

 dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om smitte med IBR og  

 kan mistanken ikke afvises, skal dyrlægen straks underrette Fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 endvidere indsende materiale fra dyret til undersøgelse på Danmarks Fødevare-  

 og Veterinærforskning (DFVF). Materialet indsendes med angivelse af  

 besætningens CHR-nummer og efter retningslinierne givet i DFVF’s  

 brugerhåndbog  

 ”Vejledning om diagnostiske undersøgelser”.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 fødevareregionen har modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelsen fra  

 DFVF, underretter fødevareregionen ejeren eller den som i øvrigt er ansvarlig  

 for kvægbesætningen, om dette resultat.
 § 5.  

  

 Fødevaredirektoratet kan påbyde den ansvarlige for kvægbesætningen at lade  

 udtage blodprøver i forbindelse med risiko for smittespredning,  

 områdeundersøgelser eller lignende fra hele eller dele af besætningen med  

 henblik på undersøgelse for forekomst af IBR.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan i forbindelse med undersøgelsen påbyde, at der ikke  

 må  

 til- eller fraføres besætningen kvæg, før resultatet af undersøgelsen  

 foreligger.
Mistænkte og smittede besætninger § 6.  

  

 Mistænkt for at være smittet med IBR er kvægbesætninger som beskrevet i § 3,  

 samt kvægbesætninger:
1)  

 	  

    

 hvor der har været  

 smittefarligt samkvem med dyr, der anses for at være smittet med IBR eller  

 mistænkt herfor, eller 2)  

 	  

    

 som efter  

 fødevareregionens skøn kan være smittet med IBR.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for en kvægbesætning, der er mistænkt for eller smittet med IBR skal lade  

 besætningen eller dele af besætningen blodprøve eller på anden måde undersøge  

 for IBR.
 § 7.  

  

 En  

 besætning skal anses for smittet med IBR, hvis et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium har påvist IBR-virus eller specifikke antistoffer mod  

 dette virus i materiale fra dyr i besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 laboratorieundersøgelsen for IBR-virus eller specifikke antistoffer udviser  

 et  

 tvivlsomt resultat, fastsættes grænseværdien for testaflæsningen af  

 myndighederne.
 § 8.  

  

 Kreaturer, der udviser positiv reaktion for IBR, skal af den ansvarlige for  

 besætningen straks isoleres fra den øvrige besætning efter fødevareregionens  

 anvisning.
§ 9.  

  

 Når  

 der på en bedrift er mistanke om eller konstateret IBR, pålægges bedriften et  

 offentlig tilsyn, der kan omfatte; 1)  

 	  

    

 forbud mod at fjerne  

 dyr fra besætningen, 2)  

 	  

    

 forbud mod at tilføre  

 besætningen dyr, som er modtagelige for IBR, 3)  

 	  

    

 påbud om at lade  

 besætningen eller dele af besætningen blodprøve eller på anden måde undersøge  

 for IBR, 4)  

 	  

    

 påbud om at træffe  

 forholdsregler, der har betydning for kontrollen med og bekæmpelsen af IBR,  

 herunder opstaldning, rengøring og desinfektion, udbringning af gødning, samt  

 anvendelse af kontaminerede arealer og foderafgrøder, 5)  

 	  

    

 påbud om at  

 kreaturer, der går på græs, tages på stald, 6)  

 	  

    

 påbud om at dyr, der  

 dør eller aflives, skal undersøges af en dyrlæge, medmindre fødevareregionen  

 har meddelt fritagelse herfor, 7)  

 	  

    

 mælk fra smittede  

 eller mistænkte besætninger skal af mejeriet afhentes sidst på ruten eller,  

 og 8)  

 	  

    

 den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse efter  

 fødevareregionens anvisning.
 § 10.  

  

 Den ansvarlige for en smittet eller mistænkt besætning skal give meddelelse  

 om  

 forholdet til alle, der kommer i kontakt med besætningen, herunder ved  

 levering  

 til slagteri, mejeri eller destruktionsanstalt, indtil besætningen erklæres  

 IBR-fri, jf. § 12, eller mistanken i øvrigt afkræftes.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for en smittet eller mistænkt besætning skal straks underrette alle modtagere  

 af dyr, der har forladt besætningen indenfor 30 dage før påvisningen.
 § 11.  

  

 Hvis en smittet eller mistænkt besætning udsættes, må genindsættelse af dyr  

 tidligst ske 30 dage efter udsættelsen, med mindre fødevareregionen forinden  

 da  

 har godkendt rengøring og desinfektion.
 § 12.  

  

 En  

 besætning, som er fundet smittet i henhold til § 7, kan igen anses for IBR  

 fri,  

 hvis der ved undersøgelse af blodprøver fra besætningens dyr fra samtlige  

 epidemiologiske enheder på bedriften ikke påvises reaktioner for IBR.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte prøver må tidligst være udtaget 30 dage efter, at samtlige smittede  

 dyr  

 er fjernet fra besætningen, og der må ikke i denne periode være fjernet dyr  

 fra  

 besætningen, med mindre disse umiddelbart forinden har været  

 blodprøveundersøgt  

 for IBR med negativt resultat.
Transport af dyr fra mistænkte og smittede besætninger § 13.  

  

 Kvæg fra smittede eller mistænkte besætninger må kun flyttes fra ejendommen,  

 hvis det føres direkte til slagtning eller til destruktion.
Dyr til slagtning  

 skal være ledsaget af en af Fødevaredirektoratet godkendt passérseddel.
 Stk. 2.  

  

 Afhenting og  

 indtransport af kvæg til slagtning skal af vognmanden tilrettelægges således,  

 at kvæget under transporten ikke kommer i kontakt med dyr fra besætninger,  

 der  

 anses fri for IBR.
 Stk. 3.  

  

 Efter aflæsning  

 af kvæget på slagtestedetskal den person, der har ansvaret for transporten,  

 sørge for, at transportmidlet og genstande, der har været anvendt i  

 forbindelse  

 med transporten, renses og desinficeres.
Undersøgelse af leverandørmælkeprøver og blodprøver § 14.  

  

 Fra samtlige mæleleverende besætninger beliggende uden for Fødevareregion  

 Sønderjylland skal mejeriet 4 gange årligt udtage leverandørmælkeprøver til  

 undersøgelse for antistoffer mod IBR.
 Stk. 2.  

  

 Fra samtlige  

 mælkeleverende besætninger i Fødevareregion Sønderjylland, skal mejeriet  

 månedlig udtage leverandørmælkeprøver til undersøgelse for antistoffer mod  

 IBR.
 Stk. 3.  

  

 Fra samtlige  

 mælkeleverende besætninger, der har indsat importerede kreaturer i  

 besætningen,  

 skal mejeriet månedlig udtage leverandørmælkeprøver i de følgende 6 måneder  

 til  

 undersøgelse for antistoffer mod IBR.
 § 15.  

  

 Fra samtlige ikke-mælkeleverende besætninger beliggende uden for  

 Fødevareregion  

 Sønderjylland skal slagteriet, i perioden april til september, tilfældigt  

 udtage en blodprøve af 15 % af slagtedyr, som er ældre end 8 måneder til  

 undersøgelse for antistoffer mod IBR.
 Stk. 2.  

  

 Fra samtlige  

 ikke-mælkeleverende besætninger beliggende uden for fødevareregion  

 Sønderjylland skal slagteriet, i perioden oktober til marts, tilfældigt  

 udtage  

 en blodprøve af 25 % af slagtedyr som er ældre end 8 måneder til undersøgelse  

 for antistoffer mod IBR.
 Stk. 3.  

  

 Fra samtlige  

 ikke-mælkeleverende besætninger beliggende i Fødevareregion Sønderjylland  

 skal  

 slagteriet, i perioden april til september, månedlig udtage en  

 slagteblodprøve  

 af dyr ældre end 8 måneder fra hver besætning til undersøgelse for  

 antistoffer  

 mod IBR.
 Stk. 4.  

  

 Fra samtlige  

 ikke-mælkeleverende besætninger beliggende i Fødevareregion Sønderjylland  

 skal  

 slagteriet, i perioden oktober til marts, månedlig udtage to slagteprøver af  

 dyr ældre end 8 måneder fra hver besætning til undersøgelse for antistoffer  

 mod  

 IBR.
 Stk. 5.  

  

 Fra samtlige  

 ikke-mælkeleverende besætninger, der har indsat importerede kreaturer i  

 besætningen, skal slagteriet,i de følgende 6 måneder, månedligt udtage to  

 slagteblodprøver af dyr ældre end 8 måneder fra hver besætning til  

 undersøgelse  

 for antistoffer mod IBR.
 § 16.  

  

 De  

 i § 14 nævnte leverandørmælkeprøver samt de i § 5 stk. 1 og § 15 nævnte  

 blodprøver skal undersøges på et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium.
Stk. 2.  

  

 Findes de i stk.  

 1 nævnte prøver positive, skal dette resultat bekræftes ved undersøgelse på  

 Danmark Fødevare- og Veterinærforskning.
Resultaterne af de i stk. 1 nævnte  

 undersøgelser indberettes til CHR.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte blodprøver og mælkeprøver kan anvendes til overvågning for andre  

 sygdomme.
Vaccination § 17.  

  

 Vaccination mod IBR er ikke tilladt.
Betaling, straf og ikrafttrædelse § 18.  

  

 Udgifterne til undersøgelser af de i § 5 stk. 2 nævnte prøver betales af  

 Fødevaredirektoratet.
Alle andre udgifter som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
§ 19.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 3, § 4  

 stk. 1-2, § 6 stk. 2, § 8, §§ 10-11, §§ 13-15 eller 2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 5, § 9, § 17.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i Straffelovens  

 5.kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 843 af 18. november 1999 om IBR-infektion hos kvæg.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
