Bekendtgørelse om adgangen til  

 brevveksling for indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring i kriminalforsorgens institutioner (brevbekendtgørelsen) I medfør af § 55, stk. 7, § 56, stk. 2, § 105, stk. 2, og § 111,  

 stk. 4, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v.  

 fastsættes:
Kapitel 1 Fælles bestemmelser § 1. Indsatte, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, har ret til brevveksling efter reglerne  

 i straffuldbyrdelseslovens §§ 55-56.
 § 2. De indsatte afholder selv udgifterne til  

 brevpapir, konvolutter og porto, jf. dog § 10. Til indsatte, der hverken  

 får udbetalt selvforvaltningsbeløb, har indtægt ved eget  

 arbejde eller modtager offentlig ydelse til underhold, udleveres brevpapir og  

 konvolutter af institutionen.
Stk. 2. Brevpapir og konvolutter, som udleveres af  

 institutionen, må ikke være forsynet med stempel eller  

 mærke, hvoraf det fremgår, at brevskriveren opholder sig i en  

 institution under kriminalforsorgen.
Ved institutionens ekspedition af breve  

 til og fra indsatte skal der tages de fornødne diskretionshensyn.
Stk. 3. Breve skal ekspederes uden ugrundet  

 forsinkelse.
De indsatte skal underrettes om tidspunktet for normal  

 postafsendelse.
Når der er truffet afgørelse om, at  

 gennemlæsning skal finde sted, skal den indsatte gøres  

 opmærksom på, at meget omfattende brevveksling kan medføre  

 forsinkelse af postbesørgelsen.
§ 3. Institutionen åbner og lukker breve til  

 og fra indsatte med henblik på at hindre ind- og udsmugling.
Dette kan  

 dog fraviges 1)	i åbne fængsler og pensioner, hvor forholdene gør  

 en lempeligere ordning forsvarlig, og 2)	i lukkede institutioner, når det i det enkelte tilfælde  

 skønnes forsvarligt ud fra sikkerheds- og ordenshensyn og hensynet til  

 den forurettede ved lovovertrædelsen.
 Stk. 2. Efter straffuldbyrdelseslovens § 55, stk. 2, jf.  

 stk. 3, sker åbning og lukning af breve til og fra indsatte i den  

 indsattes påsyn, medmindre der er truffet afgørelse om, at der  

 skal ske gennemlæsning.
§ 4. Når der træffes afgørelse  

 om gennemlæsning af breve efter straffuldbyrdelseslovens § 55, stk. 3,  

 skal den indsatte gøres bekendt hermed.
Orientering af den indsatte  

 kan dog undlades i indtil 4 uger i det omfang, formålet med  

 gennemlæsningen ellers ville forspildes.
§ 5. Når der træffes afgørelse  

 om gennemlæsning og tilbageholdelse m.v. af breve efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 55, stk. 3-6, skal der gøres notat om  

 grunden hertil og resultatet af gennemlæsningen.
Det skal endvidere  

 fremgå af notatet, at den, som afgørelsen retter sig imod, er  

 orienteret om muligheden for at påklage afgørelsen til  

 justitsministeren og fristen for at indgive klage, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 2. Når der træffes  

 afgørelse om tilbageholdelse af et brev efter straffuldbyrdelseslovens  

 § 55, stk. 4, af hensyn til beskyttelse af den forurettede ved  

 lovovertrædelsen, skal notatet tillige indeholde oplysning om, at den  

 indsatte er vejledt om, at den endelige administrative afgørelse om  

 tilbageholdelse kan kræves indbragt for retten efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 112, nr. 2.
§ 6. Breve, der tilbageholdes efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 55, stk. 4 og 5, opbevares af institutionen.
Hvis  

 indholdet af et tilbageholdt brev må antages at give politiet eller en  

 anden af kriminalforsorgens myndigheder anledning til videre foranstaltning,  

 afleveres det til vedkommende myndighed.
Kapitel 2 Særlige regler om brevveksling med offentlige  

 myndigheder m.v.
§ 7. Udover de i straffuldbyrdelseslovens § 56,  

 stk. 1, nævnte myndigheder m.v., har indsatte ret til ukontrolleret  

 brevveksling med 1)	andre offentlige myndigheder og 2)	forsvareren i en verserende sag om prøveudskrivning fra  

 forvaring.
 Stk. 2. En udenlandsk indsat har tillige ret til  

 ukontrolleret brevveksling med hjemlandets diplomatiske eller konsulære  

 repræsentanter.
 Stk. 3. Breve til en offentlig myndighed eller en  

 enkeltperson, som den indsatte efter stk. 1 og 2 eller  

 straffuldbyrdelseslovens § 56, stk. 1 har ret til at brevveksle ukontrolleret  

 med, skal være adresseret til den pågældende myndighed  

 eller enkeltperson.
 § 8. Breve, som udveksles mellem en indsat og  

 offentlige myndigheder m.fl., som den indsatte efter § 7 eller  

 straffuldbyrdelseslovens § 56, stk. 1, har ret til ukontrolleret brevveksling  

 med, må ikke åbnes, gennemlæses eller tilbageholdes, men  

 kan gennemlyses af institutionen med henblik på at hindre  

 indsmugling.
 § 9. Hvis der er begrundet tvivl om, hvorvidt et  

 tilsendt brev hidrører fra en offentlig myndighed m.v., som er  

 omfattet af § 7 eller straffuldbyrdelseslovens § 56, stk. 1, kan  

 institutionen rette henvendelse til vedkommende myndighed m.v. med henblik  

 på at klarlægge, om brevet hidrører fra denne, eller  

 tilbagesende brevet til den angivne afsender for at få bekræftet,  

 at brevet hidrører fra denne.
 § 10. Institutionen afholder udgiften til porto  

 fra indsatte til justitsministeren, direktøren for kriminalforsorgen,  

 domstolene, herunder Den Særlige Klageret,  

 Procesbevillingsnævnet, anklagemyndigheden og politiet, Folketingets  

 Ombudsmand, medlemmer af Folketinget, Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol, FN s Torturkomité, andre offentlige  

 myndigheder og udgift til porto til udenlandske indsattes breve til  

 hjemlandets diplomatiske eller konsulære repræsentanter.
 Stk. 2. Hvis særlige forhold i det enkelte  

 tilfælde taler derfor, kan institutionen afholde udgiften til porto til  

 den indsattes breve til andre, som den indsatte efter § 7 eller  

 straffuldbyrdelseslovens § 56, stk. 1, har ret til ukontrolleret brevveksling  

 med.
Kapitel 3 Særlige regler for tilbageholdelse af breve til  

 eller fra varetægtsarrestanter der er anbragt i afsoningsinstitution  

 efter retsplejelovens § 777 § 11. Hvis tilbageholdelse af et brev til eller  

 fra en varetægtsarrestant, der er anbragt i afsoningsinstitution efter  

 retsplejelovens § 777, skønnes påkrævet af ordens- eller  

 sikkerhedshensyn, herunder for at forebygge strafbart forhold, overgives  

 brevet til politiet.
 Stk. 2. Når institutionen overgiver et brev til  

 politiet efter stk. 1, finder retsplejelovens § 772 tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
