Bekendtgørelse om kommunalt bidrag for produktionsskoler I medfør af § 13, stk. 4, i lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 812 af 15. juli 2004, som ændret ved lov nr. 1454 af  

 22.  

 december 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 Inden udgangen af februar måned efter det bidragspligtige finansår indtaster  

 skolen i Elevbasen oplysninger om navn og personnummer og årselevandel for  

 hver  

 enkelt deltager, der har gået på produktionsskolen i det bidragspligtige  

 finansår.
Elevbasen findes på Undervisningsministeriets indberetnings- og  

 brevportal.
§ 2.  

  

 Inden den 1. april danner Undervisningsministeriet en fil med alle  

 personnumre  

 fra Elevbasen.
Filen sendes til CPR.
 Stk. 2.  

  

 CPR tilknytter  

 hjemstedskommuner til de indtastede årselever.
 § 3.  

  

 Fra  

 den 1. til den 10. april skal produktionsskolen trække en fejlliste med  

 ukendte  

 personnumre m.v. ud af Elevbasen, og eventuelle fejl skal rettes.
Stk. 2.  

  

 Fra den 11.  

 april kan den enkelte kommune hente en liste med de bidragspligtige  

 årselever  

 fra Undervisningsministeriets  

 indberetnings- og brevportal.
Hvis en hjemstedskommune herefter konstaterer,  

 at  

 en liste indeholder forkerte oplysninger, skal kommunen senest den 1. maj  

 meddele dette til skolen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 ikke komme med indsigelser, der er i modstrid med CPR’s oplysninger pr.  

 5.  

 september i kalenderåret før det bidragspligtige finansår.
§ 4.  

  

 Produktionsskolerne indtaster eventuelle yderligere rettelser i Elevbasen  

 inden  

 den 15. maj.
Undervisningsministeriet foretager endnu en sammenligning med  

 CPR.
Stk. 2.  

  

 Produktionsskolerne  

 udskriver og godkender en opgørelse over antallet af årselever fordelt på  

 kommuner fra Elevbasen.
Opgørelsen skal attesteres af skolens forstander og  

 revisor.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 indsendes til ministeriet senest den 1. juni.
 § 5.  

  

 Oplysningerne i Elevbasen danner grundlag for Undervisningsministeriets  

 bidragsberegning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet orienterer kommunerne om den endelige  

 bidragsopgørelse.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005 med virkning for de  

 kommunale  

 bidrag for finansåret 2004, der afregnes med kommunerne i 2005.
