Bekendtgørelse om godkendelse af udstilling og  

 informationsformidling med genetisk modificerede organismer I medfør af § 7, stk. 4, § 13, stk. 1, § 20, stk. 2, § 27,  

 stk. 1 og stk. 2 og § 36, stk. 4 i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og  

 genteknologi fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter anvendelse af genetisk modificerede organismer ved udstilling og  

 anden  

 informationsformidling, dog ikke anvendelse af genetisk modificerede  

 organismer  

 i forbindelse med undervisning.
 § 2.  

  

 Ved  

 genetisk modificerede organismer forstås planter, dyr, mikroorganismer,  

 herunder cellekultur og virus, hvori der forekommer nye sammensætninger af  

 det  

 genetiske materiale, som ikke opstår på naturlig måde, jf. bilag 1.
Kapitel 2 Godkendelse m.m.
 § 3.  

  

 Udstilling  

 eller anden informationsformidling, hvor der indgår genetisk modificerede  

 organismer, må ikke afholdes uden godkendelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
 § 4.  



  

 Ansøgning om godkendelse skal være  

 skriftlig og indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 adresse, hvor  

 udstillingen eller informationsformidlingen skal gennemføres, beskrivelse af  

 de  

 forhold, hvorunder aktiviteten skal afholdes, samt aktivitetens  

 starttidspunkt  

 og varighed, 2)  

 	  

    

 navn på den eller de  

 personer, som er ansvarlige for udstillingen eller informationsformidlingen,  

 herunder de personer, der er ansvarlige for kontrol, overvågning og  

 sikkerhed,  

 samt oplysning om deres uddannelse og kvalifikationer, formålet  

 med udstillingen eller informationsformidlingen, mængden  

 af genetisk modificerede organismer som fremvises, 5)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 sikkerheds- og indeslutningsforanstaltninger, 6)  

 	  

    

 en karakteristik af  

 donor-, recipient- eller eventuelle parentale organismer, en karakteristik af  

 de genetisk modificerede organismer, samt oplysninger om organismernes  

 påvirkning  

 af sundhed og miljø, jf. bilag 2, og 7)  

 	  

    

 en vurdering af de  

 genetisk modificerede organismer for så vidt angår de risici for miljø, natur  

 og menneskers sundhed, som aktiviteten måtte indebære.
Risikovurderingen skal  

 behandle de genetisk modificerede organismers mulighed for at overleve,  

 formere  

 sig, etablere sig, videregive arvemateriale samt påvirke miljø, natur og  

 sundhed.
 § 5.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan forlange yderligere oplysninger i det omfang, det skønnes  

 nødvendigt for behandlingen af sagen.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan fastsætte en frist for fremsendelse af disse oplysninger  

 samt tilkendegive, at ansøgningen betragtes som bortfaldet, hvis ikke  

 oplysningerne er modtaget inden for fristen.
 § 6.  



  

 En godkendelse skal indeholde  

 oplysninger om indretningen og gennemførslen af udstillingen eller  

 formidlingen, en beskrivelse af de genetisk modificerede organismer som  

 udstilles og et resumé af risikovurderingen.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen skal i godkendelsen fastsætte vilkår om indretning og  

 fremvisning, beskyttelsesforanstaltninger og overvågning samt om  

 tidsbegrænsning af godkendelsen.
Kapitel 3 Tilsyn og klage § 7.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn med, at reglerne i denne bekendtgørelse overholdes, at påbud og  

 forbud udstedt i medfør af loven efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser overholdes.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn og  

 håndhævelse gælder i øvrigt reglerne i lovens kapitel 3 og 4.
 § 8.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 4 Straf § 9.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der:
1)  

 	  

    

 undlader at indhente  

 forudgående godkendelse efter § 3, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en godkendelse, 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis de i § 36, stk. 2 i lov om  

 miljø og genteknologi nævnte omstændigheder foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 5. juni 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 691 af 15. oktober 1991 om godkendelse af forskning,  

 storskalaforsøg, udstilling og informationsformidling mv. efter lov om miljø  

 og  

 genteknologi.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i medfør af den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse bevarer deres  

 gyldighed  

 indtil den fastsatte frist udløber, eller der træffes ny afgørelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Overtrædelse af afgørelser truffet i medfør  

 af  

 den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Verserende sager  

 om godkendelse, som ikke er færdigbehandlet ved denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Miljø- og Energiministeriet, den 17. maj  

 2000 Svend Auken /Hans Henrik Christensen Bilag 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde En organisme er enhver cellulær eller ikke-cellulær  

 biologisk enhed, som er i stand til at replikere eller til at overføre  

 genetisk  

 materiale, herunder vira og viroider samt dyre- og plante celler i kultur.
 En genetisk modificeret organisme er en organisme, hvori  

 det genetiske materiale er blevet ændret på en måde, der ikke forekommer  

 naturligt ved replikation og/eller naturlig rekombination.
 Inden for rammerne af denne definition forekommer genetisk  

 modifikation i det mindste ved anvendelse af:
 1) Recombinante nucleinsyreteknikker, der omfatter  

 dannelse af nye kombinationer af genetisk materiale ved indsætning af  

 nucleinsyremolekyler, der er fremstillet på en hvilken som helst måde uden  

 for  

 en organisme, i et hvilket som helst virus, bakterieplasmid eller andet  

 vektorsystem og deres inkorporering i en værtsorganisme, hvori de ikke  

 forekommer naturligt, men hvori de er i stand til fortsat propagering.
 2) Teknikker til direkte indføring i en organisme af  

 arvemateriale, der er præpareret uden for organismen, herunder  

 mikroinjektion,  

 makroinjektion og mikroindkapsling.
 3) Cellefusions- (herunder protoplastfusions-) eller  

 hybridiseringsteknikker, hvor levende celler med nye kombinationer af  

 genetisk  

 arvemateriale dannes ved fusion af to eller flere celler ved hjælp af  

 metoder,  

 der ikke forekommer naturligt.
 Følgende teknikker betragtes ikke som førende til genetisk  

 modifikation, for så vidt de ikke indebærer brug af rekombinante  

 nukleinsyreteknikker eller genetisk modificerede organismer:
 1)  

 	  

    

 In vitro-fertilisering.
 2)  

 	  

    

 Naturlige processer som f. eks.: konjugation, transduktion,  

 transformation.
 3)  

 	  

    

 Polyploidinduktion.
 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på organismer, som  

 er fremstillet ved anvendelse af følgende teknikker til genetisk  

 modifikation,  

 forudsat at de ikke indebærer brug af genetisk modificerede organismer som  

 recipient- eller parentale organismer:
1)  

 	  

    

 Mutagenese, 2)  

 	  

    

 Cellefusion (herunder protoplastfusion) af prokaryote arter, som  

 udveksler genetisk materiale ved kendte fysiologiske  

 processer.
 3)  

 	  

    

 Cellefusion (herunder protoplastfusion ) af celler fra alle  

 eukaryote arter, herunder produktion af hybridomer og plantecellefusioner.
Bilag 2 Oplysninger om den genetisk modificerede organisme Ansøgning skal indeholde nedennævnte oplysninger.  

 Udeladelse af oplysninger skal begrundes.
A.
Karakteristik af  

 donor-, recipient- eller eventuelt parentale organismer 1.  

 	  

    

 navne og betegnelse, 2.  

 	  

    

 den eller de pågældende organismers oprindelse, 3.  

 	  

    

 information om den eller de parentale organismers eller i givet  

 fald recipientorganismers formeringscyklus (kønnet/ukønnet), 4.  

 	  

    

 redegørelse for forudgående genetisk manipulation, 5.  

 	  

    

 den parentale organismes eller recipientorganismes stabilitet for  

 så vidt angår relevante genetiske træk, 6.  

 	  

    

 karakteristik af patogenitet og virulens, infektivitet,  

 toksicitet og vektorer for sygdomsoverførsel, 7.  

 	  

    

 karakteristik af endogene vektorer:
-sekvens -mobilisering -specificitet -tilstedeværelse af resistensgener, 8.  

 	  

    

 værtsspektrum, 9.  

 	  

    

 andre potentielt betydningsfulde fysiologiske træk, og disses  

 stabilitet, 10.  

 	  

    

 naturlige habitat og geografiske udbredelse.  

 Klimatiske karakteristika ved organismens oprindelige habitater, 11.  

 	  

    

 signifikant medvirken i processer i miljøet, 12.  

 	  

    

 samspil med og indvirken på andre organismer i  

 miljøet (herunder sandsynlige konkurrence- eller symbioseevner).
13.  

 	  

    

 evne til at danne overlevelsesstrukturer  

 (såsom sporer m.m) B.
Karakteristik af de genetisk modificerede organismer 1.  

 	  

    

 oprindelsen af det genetiske materiale, som indgår i  

 konstruktionen samt de tilsigtede funktioner for dette materiale, 2.  

 	  

    

 beskrivelse af modifikationen, herunder metoden for  

 vektorindsættelsen i recipientorganismen og den metode, der anvendes til at  

 frembringe den genetisk modificerede produktionsorganisme, 3.  

 	  

    

 den genetiske manipulations og/eller den nye nukleinsyres  

 funktion, 4.  

 	  

    

 vektorens art og oprindelse, 5.  

 	  

    

 struktur og størrelse af vektor- og/eller donornukleinsyre i den  

 genetisk modificerede produktionsorganisme, 6.  

 	  

    

 organismens stabilitet med hensyn til genetiske træk, 7.  

 	  

    

 mobiliseringshyppigheden af indsat vektor og/eller evne til at  

 overføre genetisk materiale, 8.  

 	  

    

 det udtrykte proteins aktivitet.
C.
Sundhedshensyn 1.  

 	  

    

 toksiske eller allergifremkaldende egenskaber, 2.  

 	  

    

 produktrisici, 3.  

 	  

    

 den genetisk modificerede organismes sygdomsfremkaldende  

 egenskaber sammenlignet med donor- eller recipientorganismens eller evt. den  

 parantale organismes, 4.  

 	  

    

 koloniseringsevne, 5.  

 	  

    

 såfremt organismen er sygdomsfremkaldende hos mennesker, som er  

 immunokompetente:
a)  

 forårsage sygdomme og den sygdomsfremkaldende mekanisme, herunder  

 invasionsevne  

 og virulens b) smitteevne c) smitsom dosis d) værtsspektrum, mulighed for ændringer e) mulighed for overlevelse uden for menneskelig vært f) tilstedeværelse af vektorer eller andre udbredelsesmåder g) biologisk stabilitet h) resistensmønstre over for antibiotika i) allergenicitet j) mulighed for egnet sygdomsbehandling.
D.
Miljøbetragtninger 1.  

 	  

    

 faktorer, som kan påvirke den modificerede organismes  

 overlevelse, formering og spredning i miljøet, 2.  

 	  

    

 teknikker til påvisning, identifikation og overvågning af den  

 modificerede organisme, 3.  

 	  

    

 teknikker til påvisning af overførsel af det nye genetiske  

 materiale til andre organismer, 4.  

 	  

    

 kendte og forventede habitater for den modificerede organisme, 5.  

 	  

    

 beskrivelse af økosystemer, hvortil organismen ved et uheld kunne  

 spredes, 6.  

 	  

    

 forventet mekanisme for og resultat af samspil mellem den  

 modificerede organisme og organismer eller mikroorganismer, som vil kunne  

 berøres i tilfælde af udslip i miljøet, 7.  

 	  

    

 kendte eller forventede virkninger på planter og dyr, såsom  

 patogenicitet, smitteevne, toksicitet, virulens, sygdomsbærer,  

 allergenicitet,  

 kolonisering, 8.  

 	  

    

 kendt eller forventet deltagelse i biogeokemiske processer, 9.  

 	  

    

 mulige metoder til dekontaminering af området i tilfælde af  

 udslip i miljøet.
