Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 halekupering og kastration af dyr (Krav om længerevarende smertebehandling ved kastration af  

 kalve) § 1 I bekendtgørelse nr. 324 af 6. maj 2003 om halekupering  

 og kastration af dyr foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Foretages kastration efter kalvens  

 første 4 leveuger, skal det ske kirurgisk, og dyret skal gives længerevarende  

 smertebehandling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2005  

 og har virkning for kalve, der kastreres efter denne dato.
