Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelse til  

 flymekaniker (Uddannelsens varighed) § 1 I bekendtgørelse nr. 1092 af 12. november 2004 om  

 uddannelse til flymekaniker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

  

 Uddannelsen varer 4 år og 5 måneder for begge specialer.  

 Hovedforløbet varer i henhold til den i § 2, stk. 1, nævnte forordning 4 år  

 og  

 2 måneder, inklusive skoleundervisning og praktikuddannelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2005.
