Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne ved musikkonservatorierne og  

 Operaakademiet (afskaffelse af gruppeprøver mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 511 af 8. juni 2004 om  

 uddannelserne ved musikkonservatorierne og Operaakademiet foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.: »Det gælder dog ikke ved meritoverførte prøver, jf. § 21.« 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »  

 § 14.  

  

 Prøveformen skal tilgodese  

 fagelementets formål og afspejle undervisningens indhold.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal tilrettelægges som  

 individuelle prøver, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved individuelle prøver forstås:
 1)  

 	  

 Eksamination og  

 besvarelse skal foregå individuelt, jf. dog stk. 5.
 2)  

 	  

 Der skal foretages en  

 individuel bedømmelse og gives individuelle karakterer.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun gives en selvstændig  

 karakter for en skriftlig opgavebesvarelse, som er udarbejdet af flere  

 studerende, hvis den enkelte studerendes bidrag kan konstateres, sådan at det  

 sikres, at en individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke gives en  

 selvstændig karakter for en skriftlig opgavebesvarelse efter stk. 4, kan  

 opgavebesvarelsen indgå i bedømmelsen ved en efterfølgende individuel  

 mundtlig  

 eller anden prøve af den enkelte studerende.
Stk. 6.  

  

 Kulturmi  

 nisteriet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2,  

 hvis det er helt uomgængeligt for at dokumentere opfyldelsen af fagelementets  

 formål.
Dette gælder dog ikke, for så vidt angår stk. 3, nr. 2.
Stk. 7.  

  

 Hvis den studerende ønsker  

 dette, skal konservatoriet/Operaakademiet sikre, at den studerende får  

 mulighed  

 for at aflevere en individuel opgavebesvarelse, der kan indgå i bedømmelsen.  

 Dette gælder dog ikke for prøver, hvor ministeriet har dispenseret i henhold  

 til stk. 6.« 3.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Orientering af de studerende om eksamensregler § 19 a.  

  

 Det påhviler  

 konservatoriet/Operaakademiet at orientere de studerende om:
 1)  

 	  

 Generelle  

 eksamensregler.
 2)  

 	  

 Specielle  

 eksamensregler for hvert enkelt fagelement m.v., herunder eventuelle regler  

 om automatisk eksamenstilmelding.
 3)  

 	  

 Mulighed for at  

 aflevere individuel opgavebesvarelse, hvis den skal indgå i bedømmelsen.
 4)  

 	  

 Retningslinjer i  

 forbindelse med sygdom.
 5)  

 	  

 Følger af ikke at  

 overholde regler om bedømmelse.
 6)  

 	  

 Mulighed for at klage  

 over bedømmelse«.
 4.  


  

 § 20, stk. 2, nr. 1-2  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 Uddannelsens  

 normering angivet i ECTS-point.
2)  

 	  

 Hvilken  

 bacheloruddannelse eller anden uddannelse der danner grundlag for  

 kandidatuddannelsen.« Nr. 1-6 bliver herefter nr. 3-8.
 5.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
»  

 § 21.  

  

 Har konservatoriet/Operaakademiet godkendt, at  

 beståede uddannelseselementer fra en dansk eller udenlandsk  

 uddannelsesinstitution meritoverføres, overføres bedømmelsen som bestået.  

 Hvis  

 det pågældende uddannelseselement bedømmes efter 13-skalaen ved begge  

 uddannelsesinstitutioner, skal bedømmelsen overføres med karakterer.
Hvis et  

 uddannelseselement er gennemført ved en udenlandsk uddannelsesinstitution,  

 skal  

 det fremgå af et bilag til eksamensbeviset, hvilken karakter der er opnået  

 efter den karakterskala, som anvendes ved denne institution, samt en oversigt  

 over den anvendte karakterskala.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Konservatoriet/Operaakademiet  

 fastsætter i studieordningen,  

 hvornår der sidste gang kan afholdes gruppeprøve på uddannelsen, dog kan  

 gruppeprøve senest afholdes 31. august 2007.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der har påbegyndt en  

 prøve tilrettelagt som en gruppeprøve efter reglerne i den hidtil gældende  

 studieordning, har ret til at færdiggøre prøven efter denne studieordning.  

 Konservatoriet/Operaakademiet fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes  

 prøve efter denne studieordning.
Stk. 4.  

  

 Konservatoriet/Operaakademiet  

 skal senest fra den 31. august 2007 udstede eksamensbeviset efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Konservatoriet/Operaakademiet skal på sin hjemmeside  

 offentliggøre,  

 hvornår det udsteder eksamensbeviset efter reglerne i denne bekendtgørelse.
