 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion m.v., som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 957 af 21. september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4  

, ændres »Plantedirektoratet eller fødevareregionen«  

 til: »Plantedirektoratet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud for arealer, der er udtaget under enkeltbetalingsordningen, eller som  

 anvendes som grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder under nævnte  

 ordning, medmindre arealerne anvendes til dyrkning af sådanne non-food  

 afgrøder, som det er tilladt efter enkeltbetalingsordningen at dyrke på  

 udtagne  

 arealer.« 3.  


  

 § 6, stk. 3, nr. 2  

, affattes således:
»2)  

 	  

 at der i  

 tilsagnsperioden udarbejdes kortskitser, gødningsplanlægning og  

 gødningsregnskaber efter reglerne i lov om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og  

 om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004, og regler  

 fastsat i henhold til denne lov, uanset om jordbrugsbedriften er registreret  

 i  

 Plantedirektoratets register over virksomheder, der er omfattet af den nævnte  

 lovgivning.« 4.  


  

 § 6, stk. 3, nr. 3  

, ophæves.
5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 2  

, ændres »der er  

 støtteberettigede efter hektarstøtteordningen« til: »der var  

 støtteberettigede  

 efter hektarstøtteordningen, jf.
Rådets forordning (EF) Nr. 1251/1999«.
 6.  


  

 § 8, stk. 1  

, affattes således:
 »Tilskud for et areal kan sammenlagt med tilskud for det pågældende  

 areal, der ydes i henhold til Fødevareministeriets bekendtgørelser om  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger ikke overstige følgende beløb:
 1)  

 	  

 5.000 kr. pr. ha pr.  

 år når arealet er under omlægning.
 2)  

 	  

 4.000 kr. pr. ha i  

 det første år efter arealet er omlagt.
3)  

 	  

 3.500 kr. pr. ha i de  

 følgende år.« 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stk. 2:
 »Stk. 2.  

  

 I år hvor det i  

 stk. 1 nævnte areal anvendes til dyrkning af afgrøder, der var berettiget til  

 hektarstøtte i 2004, og hvor der udbetales støtte for arealet i henhold til  

 enkeltbetalingsordningen, kan det samlede tilskud i henhold til stk. 1 ikke  

 overstige følgende beløb:
 1)  

 	  

 2.800 kr. pr. ha pr.  

 år når arealet er under omlægning.
 2)  

 	  

 1.800 kr. pr. ha i  

 det første år efter arealet er omlagt.
3)  

 	  

 1.300 kr. pr. ha i de  

 følgende år.« Stk. 3, 4 og 5 bliver herefter stk. 4, 5 og 6.
 8.  


  

 § 8, stk. 2  

, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Overstiger de  

 samlede tilskud fra de i stk. 1 nævnte ordninger de i stk. 1 eller 2 nævnte  

 beløb, reduceres tilskuddet til økologisk jordbrugsproduktion tilsvarende.« 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

, ændres »senest 14 dage« til:  

 »senest 4 uger«.
 10.  


  

 § 13, stk. 2  

, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager årligt har afgivet en skriftlig  

 erklæring  

 om, at alle betingelser er opfyldt.
Erklæringen skal indgives på det skema,  

 der  

 anvendes til ansøgning om enkeltbetaling og støtte til særlige afgrøder,  

 gødningsplanlægning og indberetning om økologi og om miljøbetinget tilskud.  

 Skemaet kan fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Erklæringen skal være direktoratet i hænde senest den 21. april, eller i  

 tilfælde, hvor den 21. april er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag,  

 den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter. Ændringer til  

 erklæringen skal indgives til direktoratet inden for de frister, der gælder  

 for  

 ændringer i ansøgning om enkeltbetaling, jf.
Kommissionens forordning (EF)  

 Nr.  

 796/2004 vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede  

 forvaltnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning (EF) Nr.  

 1782/2003.« 11.  

  

 I  

  

 § 13a, stk. 2  

, og i  

  

 § 13b, stk. 2  

, ændres 2 steder »31. august«  

 til: »1. september«.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2  

, ændres »Plantedirektoratet,  

 fødevareregionen og Fødevaredirektoratet« til: »Plantedirektoratet og  

 Fødevarestyrelsen«.
 13.  


  

 § 15, stk. 6  

, affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Kortskitser,  

 gødningsplanlægning og gødningsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som  

 udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år  

 fra udbetalingstidspunktet.« 14.  


  

 § 16, stk. 4  

, affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe som i væsentlig grad berører jordbrugsbedriftens  

 landbrugsareal.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykkestilfælde.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige  

 indgreb, og som er omfattet af bekendtgørelse nr. 1123 af 22. november 2004  

 om  

 lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, bilag 3, eller af en  

 epizooti.
8)  

 	  

 Utilsigtet iblanding  

 med genetisk modificerede organismer (GMO) i produktionen på tilsagnshavers  

 arealer, når Plantedirektoratet eller domstolene har truffet afgørelse om, at  

 tilsagnshaver er berettiget til kompensation herfor efter reglerne i lov nr.  

 436 af 9. juni 2004 om dyrkning af genetisk modificerede afgrøder og regler  

 fastsat i medfør heraf.« 15.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5  

, ændres »10 arbejdsdage« til: »30  

 arbejdsdage«.
 16.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Direktoratet  

 kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure  

 end de, der er nævnt i stk. 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder fra den 1. februar 2005 anvendelse på alle tilsagn udstedt før den 1.  

 november  

 2003.
