Bekendtgørelse om adgang m.v. ved bachelor- og  

  

 kandidatuddannelser ved universiteterne I medfør af § 1 i lov nr. 319 af 16. maj 1990  

 om  

 adgangsregulering ved videregående uddannelser og § 8, § 34 og §  

 39,  

 stk. 2 i lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter (universitetsloven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører adgangskrav, optagelse, indskrivning og orlov ved  

 bachelor- og kandidatuddannelser, jf. universitetsloven.
Kapitel 2 Adgangskrav § 2.  

  

 Adgang til en bacheloruddannelse forudsætter en gymnasial uddannelse, jf.  

 stk. 2, samt eventuelle specifikke adgangskrav, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 gymnasiale uddannelser er adgangsgivende:
 1)  

 	  

    

 Studentereksamen  

 (stx) (herunder færøsk studentereksamen, den grønlandske gymnasiale  

 uddannelse  

 (GU-eksamen) eller eksamen fra Duborgskolen).
 2)  

 	  

    

 Højere  

 forberedelseseksamen (hf) (herunder færøsk højere forberedelseseksamen og den  

 grønlandske gymnasiale uddannelse (GU-eksamen)).
 3)  

 	  

    

 Højere handelseksamen  

 (hhx) (herunder færøsk og grønlandsk højere handelseksamen).
 4)  

 	  

    

 Højere teknisk  

 eksamen (htx) (herunder færøsk højere teknisk eksamen og Grønlands  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen (grønlandsk htx)).
 5)  

 	  

    

 Gymnasiale  

 indslusningskurser for fremmedsprogede (GIF).
 6)  

 	  

    

 Dansk/Fransk  

 Baccalaureat (DFB), Europæisk Baccalaureat (EB), International Baccalaureat  

 (IB) eller Option International du Baccalaureat (OIB).
 7)  

 	  

    

 Udenlandsk eksamen  

 m.v., som enten Danmark har anerkendt som ligestillet med en dansk gymnasial  

 eksamen, eller som universitetet har vurderet som sammenlignelig med en dansk  

 gymnasial eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Adgangsgivende eksamen til bacheloruddannelserne i teknisk videnskab  

 (civilingeniør), levnedsmiddelvidenskab og landinspektørvidenskab kan tillige  

 opfyldes ved adgangseksamen til ingeniøruddannelserne.
 Stk. 4.  

  

 Vurdering  

 af udenlandske eksaminer, jf. stk. 2, nr. 7, foretages i henhold til  

 reglerne i lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
§ 3.  

  

 Adgang til en bacheloruddannelse kan endvidere forudsætte specifikke  

 adgangskrav, som enten er bestemte gymnasiale fag på henholdsvis A-, B- eller  

 C-niveau, eller en praktisk prøve efter regler fastsat af universitetet.
De  

 specifikke adgangskrav fastsættes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling efter indstilling fra universiteterne, jf. bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Skærpelser  

 i de specifikke adgangskrav skal være offentliggjort i Sekretariatet for den  

 koordinerede tilmeldings (Tilmeldingssekretariatet) vejledningsmateriale  

 mindst  

 2 år, før ændringen træder i kraft.
Det samme gælder for bacheloruddannelser,  

 hvor der ikke tidligere har været fastsat specifikke adgangskrav.
Stk. 3.  

  

 Når et fag  

 forudsættes på et bestemt niveau, jf. stk. 1, skal ansøgeren have  

 opfyldt  

 bestågrænsen på dette niveau i overensstemmelse med reglerne om  

 karaktergivning  

 i den pågældende gymnasiale uddannelse.
Indgår der i faget flere karakterer,  

 er  

 kravet opfyldt, hvis gennemsnittet er mindst 6,0. Kravet kan ikke opfyldes  

 ved  

 oprunding.
 § 4.  

  

 Universitetet kan kræve, at den gymnasiale eksamen er bestået med et bestemt  

 eksamensgennemsnit som minimum, eller at enkelte fag er bestået med en  

 bestemt  

 minimumskarakter, der er højere end karakteren 6,0. Universitetets beslutning  

 herom skal være offentliggjort i Sekretariatet for den koordinerede  

 tilmeldings  

 (Tilmeldingssekretariatet) vejledningsmateriale mindst 1 år, før kravet  

 træder  

 i kraft, og forinden skal ministeriet være orienteret herom.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med et  

 udenlandsk adgangsgrundlag senest 1. juli i ansøgningsåret skal dokumentere  

 kundskaber i dansk på et niveau fastlagt af universitetet.
 § 5.  

  

 Universitetet kan beslutte, at der kan søges optagelse på en  

 bacheloruddannelse, selvom de i § 3 forudsatte specifikke adgangskrav  

 ikke  

 er opfyldt, jf. dog stk. 2. Optagelsen er betinget af, at ansøgeren  

 efter  

 universitetets nærmere bestemmelse opfylder adgangskravene inden studiestart  

 eller inden studiestart supplerer til et niveau, der efter universitetets  

 vurdering kan sidestilles med adgangskravene.
Stk. 2.  

  

 Universitetet kan i tilfælde af forventet væsentlig adgangsbegrænsning på en  

 bacheloruddannelse bestemme, at betinget optagelse efter stk. 1 ikke  

 længere kan finde sted.
Universitetets beslutning herom skal være  

 offentliggjort i sædvanligt vejledningsmateriale mindst 1 år, før kravet  

 træder  

 i kraft, og forinden skal ministeriet være orienteret herom.
 § 6.  

  

 Hvis ansøgeren har bestået flere gymnasiale eksaminer, kan kun den først  

 beståede eksamen benyttes som grundlag for optagelse, når  

 eksamensgennemsnittet  

 enten udgør en del af adgangskravet eller anvendes som udvælgelseskriterium.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
 § 7.  

  

 Universitetet kan tillade ansøgere at søge optagelse på en bacheloruddannelse  

 på et andet grundlag end de fastsatte adgangskrav, jf. § 2 og § 3,  

 hvis ansøgeren har faglige kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og  

 universitetet skønner, at ansøgeren vil kunne gennemføre uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan betinges af, at ansøgeren består en kvalifikationsprøve  

 eller gennem en anden form for individuel bedømmelse dokumenterer nødvendige  

 kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 og 2 omfatter kun den pågældende uddannelse ved det  

 pågældende universitet.
§ 8.  

  

 Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller andre ansøgere, der inden optagelse  

 vil opfylde forudsætningerne for optagelse, men som af anden grund ikke har  

 modtaget deres endelige eksamensbevis inden 1. juli, kan søge om optagelse  

 inden den ordinære ansøgningsfrist udløb.
Ansøgeren indsender snarest muligt  

 herefter eksamensbeviset til det eller de søgte universiteter.
Disse ansøgere  

 vurderes på lige fod med de øvrige ansøgere, men får normalt svar senere end  

 de  

 øvrige ansøgere.
 § 9.  

  

 Adgang til en kandidatuddannelse forudsætter en relevant bacheloruddannelse  

 jf.  

 § 1 eller anden relevant dansk eller udenlandsk uddannelse på samme niveau.  

 Adgangskrav til den enkelte kandidatuddannelse fremgår af uddannelsens  

 uddannelsesbekendtgørelse  

 og uddannelsens studieordning.
Stk. 2.  

  

 Universitetet kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, men som ud fra en konkret vurdering skønnes at have  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles hermed.
Universitetet  

 kan fastsætte krav om aflæggelse af supplerende prøver.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med et  

 udenlandsk adgangsgrundlag senest inden det tidspunkt, der er fastsat for  

 studiestarten, skal dokumentere kundskaber i dansk på et niveau fastsat af  

 universitetet.
 § 10.  

  

 Ved  

 adgang til bachelor- og kandidatuddannelser, der udbydes efter reglerne om  

 deltidsuddannelse, gælder reglerne i dette kapitel, medmindre andet følger af  

 andre regler.
Kapitel 3 Optagelse og optagelseskapaciteten § 11.  

  

 Universitetet træffer afgørelse om optagelse af den enkelte ansøger efter  

 regler fastsat i denne bekendtgørelse.
 § 12.  

  

 Universitetet bestemmer selv, efter reglerne om frit optag, jf. stk. 2,  

 hvor mange studerende det vil optage på den enkelte bachelor- og  

 kandidatuddannelse, medmindre ministeriet fastsætter et årligt maksimumstal  

 for  

 optagelseskapaciteten, jf. universitetsloven.
 Stk. 2.  

  

 På  

 uddannelser med frit optag fastsætter universitetet optagelseskapaciteten  

 under  

 hensyntagen til muligheden for at give en forsvarlig forskningsbaseret  

 undervisning med kvalificerede undervisere og tilstrækkelig  

 bygningskapacitet.  

 Universitetet skal i tilknytning hertil tage højde for, at optagelsestallet  

 er  

 i overensstemmelse med samfundets behov for uddannelse inden for det  

 pågældende  

 fagområde.
§ 13.  

  

 Hvis kapacitetsforhold begrunder det, kan universitetet fastsætte regler om  

 begrænset optagelse på en kandidatuddannelse, herunder på bestemte fag og  

 linjer.
En eventuel begrænsning skal være offentliggjort i sædvanligt  

 vejledningsmateriale mindst 1 år, før begrænsningen træder i kraft, og  

 forinden  

 skal ministeriet være orienteret herom.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1, må ikke udelukke, at studerende med en  

 faglig  

 relevant bacheloruddannelse jf. § 1 fra et andet universitet kan optages på  

 kandidatuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Universiteterne skal i fællesskab sikre, at bachelorer jf. § 1 kan optages på  

 en relevant kandidatuddannelse i direkte forlængelse af deres afsluttede  

 bacheloruddannelse.
§ 14.  

  

 Ansøgere, der i forvejen har afsluttet en kandidatuddannelse, kan kun optages  

 på en bachelor- eller kandidatuddannelse, hvis der er ledige pladser.
Det  

 samme  

 gælder for ansøgere, der to gange tidligere har været indskrevet på en  

 videregående  

 uddannelse uden at have erhvervet afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1, 1. punktum, hvis ansøgeren på  

 grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan bestride  

 erhvervsfunktioner på grundlag af den erhvervede kandidatuddannelse.  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1, 2. punktum, hvis der foreligger  

 usædvanlige forhold.
 § 15.  

  

 Ministeriet meddeler i forbindelse med den årlige optagelse, om antallet af  

 udenlandske statsborgere skal begrænses til en bestemt procentdel af den  

 samlede optagelseskapacitet.
 Stk. 2.  

  

 Begrænsningen gælder dog ikke for statsborgere fra den Europæiske Union eller  

 ansøgere, som er omfattet af §§ 7 og 8 i udlændingeloven (flygtninge)  

 eller ansøgere fra lande, med hvem Danmark har indgået anden aftale.  

 Begrænsningen gælder heller ikke statsborgere fra EFTA-lande, som er omfattet  

 af EØS-aftalens bestemmelser om arbejdskraftens frie bevægelighed.
Optagelse på bacheloruddannelser § 16.  

  

 Studiepladserne til bacheloruddannelser, jf. § 12, stk. 1, opdeles  

 i  

 2 kvoter: Kvote 1 og kvote 2. Studiepladserne i kvote 2 opdeles i to  

 kategorier, jf. § 20, stk. 1. Ministeriet fastsætter hvert år efter  

 indstilling fra universitetet, om der skal være kvoter og kvoternes  

 størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Overskydende pladser fra kvote 2, jf. § 20, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 overføres til kvote 1.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan fastlægge andre systemer end kvotesystemet, jf. stk. 1  

 og 2. Principperne i § 20, stk. 2 og 3, skal dog følges.
 § 17.  

  

 Studiepladserne  

 i kvote 1 tildeles efter faldende optagelseskvotient, jf. stk. 2,  

 ansøgere  

 med adgangsgivende eksaminer, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-7, bortset fra  

 ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, der ikke kan omregnes til  

 en  

 optagelseskvotient, jf. § 20, stk. 1, nr. c.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten er eksamensgennemsnittet ifølge beviset for den  

 adgangsgivende eksamen, jf. dog § 18.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan, hvis der foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom,  

 handicap m.v., dispensere fra reglerne i stk. 1.
 § 18.  

  

 En  

 ansøger med en adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4, der under  

 uddannelsen har taget et ekstra fag på det højeste niveau i den pågældende  

 adgangsgivende uddannelse som erstatning for et fag på lavere niveau, får  

 justeret sit eksamensgennemsnit, hvis det skal anvendes som  

 udvælgelseskriterium, jf. § 17.
 Stk. 2.  

  

 Justeringen  

 af eksamensgennemsnittet efter stk. 1 foretages ved at multiplicere det  

 opnåede  

 eksamensgennemsnit med 1,03 for gennemførelse af et ekstra niveau og med 1,06  

 for gennemførelse af to ekstra niveauer, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En ansøger med  

 en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 6 og 7, får,  

 når  

 resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, justeret kvotienten, hvis  

 den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i stk. 2, jf. stk.  

 1. Det påhviler ansøgeren over for universitetet at dokumentere, at  

 betingelsen  

 for justering er opfyldt.
§ 19.  

  

 Hvis det ikke er muligt at optage alle ansøgere med samme optagelseskvotient,  

 jf. §§ 17 og 18, optages ældre ansøgere før yngre.
Dette gælder dog ikke  

 tilfælde, hvor universitetet på forhånd har garanteret optagelse med en  

 bestemt  

 kvotient eller givet tilsagn om senere optagelse med en bestemt kvotient.
§ 20.  

  

 Studiepladserne  

 i kvote 2 tildeles 1)  

 	  

    

 Ansøgere, der  

 opfylder betingelserne for optagelse i kvote 1, jf. § 17, stk. 1,  

 men  

 som ikke har kunnet optages i denne kvote.
2)  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 ansøgere, der ikke har en adgangsgivende  

 eksamen, jf. § 2, stk. 2, men som opfylder alternative adgangskrav  

 til den pågældende uddannelse, b)  

 	  

    

 ansøgere, der ikke  

 har en adgangsgivende eksamen, men som har fået tilladelse til at søge  

 optagelse, jf. § 7, og c)  

 	  

    

 ansøgere med  

 udenlandsk adgangsgivende eksamen, der ikke kan omregnes til en  

 optagelseskvotient i kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Universitetet offentliggør, om alle ansøgere i kvote 2 optages efter  

 individuel  

 vurdering, eller hvilke generelle kvalifikationskriterier der vil blive lagt  

 vægt på ved optagelse af ansøgere, jf. stk. 1, nr. 1. Universitetet må  

 ikke anvende alder eller lodtrækning som udvælgelseskriterier.
Alder kan dog  

 anvendes hvis flere ansøgere vurderes som lige kvalificerede.
Hvis  

 universitetet lader aktiviteter indgå i vurderingen, må der højst indgå  

 aktiviteter for en periode på sammenlagt 30 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 erhvervsarbejde anvendes som kriterium, skal erhvervsarbejde, der optjenes  

 ved  

 udstationering som led i kontrakt med forsvaret, medregnes med hele  

 kontraktperioden, uanset at kontraktperioden først udløber efter  

 ansøgningsfristen,  

 dog senest indtil studiestart.
 Stk. 4.  

  

 Universitetets udvælgelseskriterier skal offentliggøres i sædvanligt  

 vejledningsmateriale, jf. stk. 2, og væsentlige ændringer heri skal  

 offentliggøres med mindst to års varsel.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan, hvis der foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom,  

 handicap m.v., dispensere fra egne optagelsesregler fastsat efter  

 stk. 2.
§ 21.  

  

 Universitetet  

 fastsætter samtidig med den ordinære optagelse et ekstra antal pladser  

 (ventelistepladser), som kan søges samtidig med ansøgning om optagelse.  

 Ansøgere til disse pladser opføres på en prioriteret venteliste efter samme  

 kriterier som ved optagelse.
Universitetet kan bestemme, at der kun optages  

 til  

 ventelistepladser i kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 en optagelsesplads bortfalder, hvis ansøgeren på ventelisten ikke har taget  

 imod tilbud om optagelsesplads inden for en frist fastsat af universitetet.  

 Har  

 ansøgeren ikke fået tilbud om optagelse ved fristens udløb, ændres  

 ventelistepladsen  

 til et tilsagn om optagelse senest det følgende år.
Uanset at der er opnået  

 tilsagn om optagelse, indsendes der på ny ansøgning året efter.
 § 22.  

  

 Der foretages en koordinering af tilmeldings- og optagelsesproceduren ved  

 optagelse på bacheloruddannelser, og som led heri gælder:
 1)  

 	  

    

 Ansøgningsfristen er  

 den 15. marts kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 2,  

 samt  

 for alle ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 6 og 7.
 2)  

 	  

    

 Ansøgningsfristen er  

 den 1. juli kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 1.
 3)  

 	  

    

 Der anvendes et  

 særligt ansøgningsskema, som ansøgeren skal indsende sammen med  

 dokumentationen  

 for adgangsgrundlaget til den eller de søgte universiteter, samt et  

 prioriteringsskema, som ansøgeren skal indsende til det højst prioriterede  

 universitet.
4)  

 	  

    

 Universitetet skal  

 senest den 28. juli give de ansøgere, der kan optages ved universitetet,  

 tilbud  

 om en studieplads.
Ansøgeren skal bekræfte tilbuddet inden for en frist  

 fastsat  

 af universitetet.
 5)  

 	  

    

 Sekretariatet for den  

 koordinerede tilmelding (Tilmeldingssekretariatet) giver senest den 28. juli  

 på  

 vegne af universiteterne meddelelse til de ansøgere, der ikke kan optages ved  

 nogen af de søgte bacheloruddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
Optagelse på kandidatuddannelser § 23.  

  

 For  

 optagelse til kandidatuddannelser fastsætter universitetet selv ansøgnings-  

 og  

 optagelsesprocedure, herunder frister.
 § 24.  

  

 Universitetet  

 kan, med baggrund i den faglige udvikling i den adgangsgivende  

 bacheloruddannelse, i studieordningen for kandidatuddannelsen fastsætte  

 regler  

 om, hvornår den studerende senest kan søge optagelse på kandidatuddannelsen  

 efter at have afsluttet bacheloruddannelsen.
 § 25.  

  

 Kan  

 universitetet af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle ansøgere på en  

 kandidatuddannelse, jf. § 13, stk. 1, skal udvælgelse ske efter  

 kriterier, der på forhånd er fastsat af universitetet.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet må alene anvende objektive kriterier som udvælgelseskriterier  

 Universitetet må ikke anvende lodtrækning som udvælgelseskriterium.  

 Kriterierne  

 for udvælgelse skal offentliggøres på en for ansøgerne tilgængelig måde  

 samtidig med offentliggørelsen af adgangsbegrænsningen.
Kapitel 4 Indskrivning m.v.
§ 26.  

  

 Hvis studieelementer, der ækvivalerer første år på den uddannelse, som  

 ansøgeren ønsker at skifte til, er bestået, skal ansøgeren ikke søge  

 optagelse,  

 men skal søge om administrativ indskrivning efter reglerne i dette kapitel.  

 Indskrivning forudsætter, at der er plads på det pågældende studietrin og  

 sker  

 i øvrigt efter universitetets regler.
Universitetet kan anvende lodtrækning,  

 hvis der er flere ansøgere, end der er studiepladser.
 § 27.  

  

 Den studerende indskrives administrativt på det relevante studietrin på  

 uddannelsen til en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

    

 Bacheloruddannelse.
 2)  

 	  

    

 Kandidatuddannelse.
 3)  

 	  

    

 Modul med henblik på  

 merit i anden uddannelse.
 4)  

 	  

    

 Gæstestuderende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 optagne fordeles på flere studiestartstidspunkter, indskrives ældre optagne  

 før  

 yngre, medmindre en ældre ansøger har ansøgt om udskudt studiestart.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 flere studiestartstidspunkter på en bachelor- eller kandidatuddannelse, skal  

 universitetet informere ansøgerne herom samt oplyse om kriterierne for  

 fordeling fra det tidspunkt, hvor uddannelsen udbydes.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indskrivning er den studerende omfattet af de rettigheder og pligter, der  

 følger af de regler, der gælder for studerende på den pågældende uddannelse  

 på  

 det pågældende universitet.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan fastsætte nærmere regler om indskrivningen.
 § 28.  

  

 Den studerende kan ikke være indskrevet ved mere end en heltidsuddannelse ad  

 gangen, jf. dog § 27, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
§ 29.  

  

 Universitetet bringer indskrivningen til ophør, når den studerende 1)  

 	  

    

 har gennemført en  

 uddannelse, 2)  

 	  

    

 er afskåret fra at  

 fortsætte uddannelsen som følge af, at den pågældende har opbrugt sine  

 eksamensforsøg eller ikke bestået 1. årsprøven, jf. bekendtgørelse om eksamen  

 ved universitetsuddannelser, 3)  

 	  

    

 er afskåret fra at  

 fortsætte på uddannelsen som følge af reglerne for den pågældende uddannelse,  

 eller 4)  

 	  

    

 melder sig ud af  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 1, kan den pågældende  

 ikke på ny søge optagelse/indskrivning på samme uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 2, kan universitetet  

 tillade  

 den pågældende at søge optagelse/indskrivning på samme uddannelse på ny, jf.  

 dog § 14. Tilladelse gives, 1)  

 	  

    

 hvor universitetet på  

 grundlag af en konkret faglig vurdering skønner, at den pågældendes  

 muligheder  

 for at gennemføre uddannelsen er væsentligt forbedrede, eller 2)  

 	  

    

 hvor uddannelsens  

 indhold er væsentligt ændret.
 Stk. 4.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 3, kan den pågældende  

 søge optagelse/indskrivning på ny, jf. dog § 14.
 Stk. 5.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 4, kan den pågældende  

 søge optagelse/indskrivning på ny, jf. dog stk. 1, nr. 1-3, og  

 § 14.  

 Optagelse kan dog tidligst finde sted 5 måneder efter, at indskrivningen er  

 bragt til ophør og kun med henblik på studiestart den 1. september eller den  

 1.  

 februar.
Stk. 6.  

  

 Hvor den  

 pågældende optages / indskrives på ny, jf. stk. 3, 4 og 5 og § 26,  

 kan beståede prøver ikke tages om, medmindre de er forældede som følge af  

 regler for uddannelsen.
Hvor eksamensforsøg er opbrugt, kan universitetet  

 give  

 den studerende tilladelse til nye eksamensforsøg efter reglerne for den  

 pågældende uddannelse.
 § 30.  

  

 Studerende, der har været udmeldt i et semester eller dele af et semester,  

 jf.  

 § 29, stk. 5, kan ikke i samme semester indstille sig til eksaminer  

 eller prøver inden for uddannelsen.
§ 31.  

  

 Universitetet kan i studieordningen fastsætte regler om, at indskrivningen  

 bringes til ophør for studerende, der ikke har været studieaktive i en  

 sammenhængende periode på mindst 2 år.
Det skal af reglerne fremgå, hvad der  

 forstås  

 ved studieaktivitet for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 de prøver, som den studerende i henhold til bekendtgørelse om eksamen ved  

 universiteterne skal have bestået inden udgangen af 2. studieår, gælder  

 uafhængig af regler fastsat i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 universitetets regler fremgå, at universitetet, hvis der foreligger  

 usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra studieaktivitetskravet.
Kapitel 5 Orlov § 32.  

  

 Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af  

 universitetet.
Stk. 2.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen inden for den pågældende  

 uddannelse.
Den studerende kan ikke indstille sig til eksaminer eller prøver  

 inden for uddannelsen i det semester, hvor den studerende har eller har haft  

 orlov.
 Stk. 3.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke lade sig vælge til eller være medlem af  

 universitetets bestyrelse, studienævn eller akademisk råd.
 § 33.  

  

 Orlov kan ikke meddeles, før den studerende har gennemført 1. studieår på  

 bacheloruddannelsen og har bestået de prøver, der i henhold til  

 studieordningen  

 er placeret på 1. studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgt  

 orlov skal dog meddeles, hvis den er begrundet i barsel eller adoption.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der ved kontrakt med forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,  

 følger reglerne i § 5 i lov om ændring af lov om forsvarets personel,  

 lov  

 om hjemmeværnet, lov om Statens Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
Kapitel 6 Studieskift og overflytning § 34.  

  

 Skift til en ny bachelor- eller kandidatuddannelse på samme universitet eller  

 på andet universitet kan kun ske gennem ny optagelse efter bestemmelserne om  

 optagelse på den pågældende uddannelse bortset fra de tilfælde, der er nævnt  

 i  

 § 26.
Stk. 2.  

  

 Overflytning til samme bacheloruddannelse ved et andet universitet kan  

 meddeles, hvis der foreligger usædvanlige forhold og tidligst, når den  

 studerende har gennemført de prøver, der i henhold til studieordningen er  

 placeret på 1. studieår.
Overflytning forudsætter, at der er plads på det  

 pågældende studietrin, og sker i øvrigt efter det modtagende universitets  

 regler.
Universitetet kan anvende lodtrækning, hvis der er flere ansøgere,  

 end  

 der er studiepladser.
Stk. 3.  

  

 Overflytning til samme kandidatuddannelse ved et andet universitet  

 forudsætter,  

 at der er plads på det pågældende studietrin, og sker i øvrigt efter det  

 modtagende universitets regler.
Universitetet kan anvende lodtrækning, hvis  

 der  

 er flere ansøgere, end der er studiepladser.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet kan dispensere fra kravet i stk. 2 om, at overflytning  

 tidligst kan meddeles, når den studerende har gennemført de prøver, der i  

 henhold til studieordningen er placeret på 1. studieår, hvis der foreligger  

 usædvanlige forhold.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 35.  

  

 Ministeriet kan tillade universitetet at fravige bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde hvor universitetet kan dispensere, jf.  

 § 6, stk. 2, § 7, § 14, stk. 2, § 17,  

 stk. 3, § 20, stk. 5, § 22, stk. 2, § 28,  

 stk. 2, § 29, stk. 3, § 31, stk. 3, § 33,  

 stk. 4 og § 34, stk. 4.
§ 36.  

  

 Universitetets  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling, når klagen vedrører retlige spørgsmål.  

 Klagen indgives til universitetet, der  


  

 afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af  


  

 mindst 1 uge.
Universitetet sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 37.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. marts 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Til og med  

 optagelsen 2004 kan universitetet dispensere fra § 14, stk. 1, 1. pkt., hvis  

 der foreligger usædvanlige forhold.
Fra og med optagelsen 2005 kan  

 universitetet dispensere fra § 14, stk. 1, 1. pkt., hvis ansøgeren på grund  

 af  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan bestride  

 erhvervsfunktioner  

 på grundlag af den erhvervede kandidatuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 stk. 3, § 4, stk. 1, for så vidt angår karakterkravet 6,0, og  

 § 18 har først virkning fra optagelsen i 2006, idet ændringen i § 18, om  

 justering af eksamensgennemsnit for gennemførelse af to ekstra niveauer, dog  

 først har virkning fra optagelsen i 2008.
 § 38.  

  

 §  

 2 i lov om Danmarks Pædagogiske Universitet, jf. lov nr. 483 af 31. maj 2000,  

 ophæves.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 26. februar 2004 Helge Sander /Gertie Lund Bilag 1 Uddannelser, der udover en gymnasial eksamen  

 forudsætter specifikke adgangskrav:
Universiteter Specifikke adgangskrav Københavns Universitet Lægevidenskab, Odontologi, Folkesundhedsvidenskab Matematik B, fysik B og kemi C Fysiske fag (astronomi, biofysik, fysik, geofysik,  

 meteorologi) Matematik A, fysik A og kemi C eller Matematik A, fysik B og kemi A Kemiske fag (biokemi, kemi, miljøkemi) og Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Matematiske fag (Matematik, Matematik-økonomi, Statistik)  

 og Forsikringsvidenskab Matematik A Biologi, Geologi-geoscience, Geografi og geoinformatik,  

 Molekylær biomedicin Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi Matematik B (Fra 2005 matematik A) Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Indiansk sprog og kultur Spansk C Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Sociologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Aarhus Universitet Lægevidenskab, Odontologi Matematik B, fysik B og kemi C Fysik, Matematik med fysik Matematik A, fysik A og kemi C Biologi, Geologi, Kemi, Teknisk videnskab (civilingeniør)  

 i Kemi og teknologi, Molekylærbiologi, Medicinalkemi, Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik, Matematik-økonomi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C /fysik-kemi og bestået  

 optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Syddansk Universitet Lægevidenskab, Folkesundhedsvidenskab, Klinisk biomekanik Matematik B, fysik B og kemi C Naturvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Biologi på tværs Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik-økonomi Matematik A Datalogi/datateknologi Matematik A og fysik B Teknisk videnskab (Civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (Civilingeniør) i Datateknologi Matematik A og fysik B Teknisk videnskab (Civilingeniør) i Innovation &  

 Business Matematik A, fysik B og engelsk C Teknisk videnskab (Civilingeniør) i Miljøteknologi, Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Miljøplanlægning Matematik C Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Journalistik Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur) i  

 skat Matematik B HA-engelsk Matematik B og engelsk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) Matematik C og engelsk B og, afhængig af de valgte sprog:  

 tysk B/ fransk C/ spansk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) i Turisme og  

 fritidsmanagement Matematik C, engelsk B og tysk B Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Matematik C og engelsk B og, afhængig af det valgte 2.  

 sprog: tysk B/ fransk C/ spansk C Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Roskilde Universitetscenter Den naturvidenskabelige basisuddannelse Matematik A, fysik B og kemi B eller, Matematik B, fysik B og kemi C samt det af universitetet  

 fastsatte karakterkrav for denne gruppe fag.
