Bekendtgørelse om  

 magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet I medfør af § 123 og § 174 i lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5.september 2006, som ændret ved  

 lov  

 nr. 1585 af 20. december 2006 og efter forhandling med justitsministeren,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formålsbestemmelse m.v.
§ 1.  

  

 Magtanvendelse over for børn og unge omfattet af denne bekendtgørelse må kun  

 anvendes, hvis der er hjemmel til det.
Magtanvendelse må aldrig erstatte  

 omsorg  

 og socialpædagogisk bistand.
Magtanvendelse skal begrænses til det absolut  

 nødvendige og skal i øvrigt stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået  

 hermed.
Stk. 2.  

  

 Legemlig  

 afstraffelse er ikke tilladt.
Fiksering er ikke tilladt.
Ved fiksering  

 forstås  

 anvendelse af mekanisk tvangsmiddel i form af bælte, håndremme, fodremme,  

 eller  

 livstykke, samt anden form for mekanisk fastspænding.
Ydmygende, hånende  

 eller  

 anden nedværdigende behandling er ikke tilladt.
 § 2.  

  

 Fysisk magtanvendelse i form af, at barnet eller den unge fastholdes, eller  

 føres til et andet opholdssted er tilladt, hvis:
1)  

 	  

 barnet eller den unge  

 udviser en sådan adfærd, at fortsat ophold i fællesskabet er uforsvarlig,  

 eller 2)  

 	  

 barnet eller den unge  

 derved forhindres i at skade sig selv eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Magtanvendelse  

 efter stk. 1 skal afpasses efter forholdene i den enkelte situation og må  

 ikke  

 gå ud over det strengt nødvendige.
 Stk. 3.  

  

 Magtanvendelse,  

 som akut kan være nødvendig, vil være omfattet af straffelovens bestemmelser  

 om  

 nødværge, jf. straffelovens § 13.
Stk. 4.  

  

 I  

 anbringelsessteder efter lovens § 66, stk. 1, nr. 1-3, er magtanvendelse,  

 bortset fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 3, ikke tilladt.
Reglerne i  

 denne  

 bekendtgørelse anvendes i øvrigt ikke for disse anbringelsessteder.
Kapitel 2 Opholdssteder for børn og unge samt  

 døgninstitutioner for børn og unge - i ikke sikrede afdelinger § 3.  

  

 I  

 opholdssteder for børn og unge, jf. lovens § 66, stk. 4, vil der alene  

 kunne ske magtanvendelse efter § 2.
 § 4.  

  

 I  

 døgninstitutioner for børn og unge, jf. lovens § 66, stk. 5, vil der i  

 ikke sikrede afdelinger kunne ske magtanvendelse efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 Der vil i ikke  

 sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge endvidere kunne ske  

 aflåsning af afdelingen om natten og undtagelsesvis i kortere perioder om  

 dagen.
 Stk. 3.  

  

 Der vil i ikke  

 sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge endelig kunne ske  

 kontrol, jf. dog stk. 4 - 6, med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation, hvis der foreligger en afgørelse herom truffet af børn og  

 unge-udvalget,  

 jf. lovens § 123, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Åbning af  

 indgående og udgående breve kan kun finde sted med samtykke fra og i  

 overværelse af barnet eller den unge.
Kontrol af telefonsamtaler i form af  

 medhør kan kun finde sted med samtykke fra barnet eller den unge.
Hvis medhør  

 finder sted, skal den person, med hvem telefonsamtalen føres, gøres opmærksom  

 herpå.
 Stk. 5.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at et indgående brev åbnes, kan dette uåbnet returneres  

 til afsenderen med forklarende ledsageskrivelse. Ønsker barnet eller den unge  

 ikke, at et udgående brev åbnes, tilintetgøres brevet.
 Stk. 6.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at der sker medhør ved en indgående telefonsamtale, kan  

 telefonsamtalen afbrydes med en forklaring til den, der har ringet op. Ønsker  

 barnet eller den unge ikke, at der sker medhør ved en udgående  

 telefonsamtale,  

 føres samtalen ikke.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 3-6 gælder  

 dog ikke breve og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og til  

 og fra en eventuel advokat, jf. lovens § 72, stk. 3.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 3-7 gælder  

 ikke ved politiets kontrol, jf. § 6, stk. 3-5, med besøg, brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation, hvis kontrollen er et led i  

 politimæssige foranstaltninger efter retsplejelovens bestemmelser.
Kapitel 3 Døgninstitutioner for børn og unge - i sikrede  

 afdelinger § 5.  

  

 Ved  

 en sikret døgninstitution for børn og unge, jf. lovens § 67, stk. 3, forstås  

 en  

 døgninstitution, der omfatter mindst én sikret afdeling og eventuelt én eller  

 flere ikke sikrede afdelinger.
Stk. 2.  

  

 Ved en sikret afdeling forstås en afdeling på  

 en sikret døgninstitution, hvor det er tilladt at have yderdøre og vinduer  

 konstant aflåst.
En afdeling, der er aflåst hele eller næsten hele døgnet,  

 skal  

 være godkendt som en sikret afdeling.
 Stk. 3.  

  

 I sikrede afdelinger  

 kan kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen tillade aflåsning om natten af  

 værelser, uden at dette betragtes som isolation.
Stk. 4.  

  

 Sikrede  

 afdelinger skal godkendes af Socialministeriet efter indstilling fra den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig for oprettelse og  

 drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
I godkendelsen angives  

 antallet af pladser og aldersgrupper samt karakteristika hos de børn og unge,  

 som stedet er fundet egnet til at modtage.
Socialministeriet kan endvidere  

 give  

 en særlig godkendelse til at anvende en del af en sikret afdeling til særlige  

 formål, hvis der er etableret en fysisk adskillelse fra de øvrige dele af den  

 sikrede afdeling.
 § 6.  

  

 I  

 sikrede afdelinger i døgninstitutioner for børn og unge vil der kunne ske  

 magtanvendelse efter § 2.
Stk. 2.  

  

 For en ung  

 anbragt i en sikret afdeling vil der endvidere kunne ske magtanvendelse i  

 form  

 af isolation, idet institutionens leder eller dennes stedfortræder  

 undtagelsesvis kan træffe beslutning om anbringelse af den unge i særlige  

 isolationsrum, når der er overhængende fare for, at denne skader sig selv  

 eller  

 andre.
Ved isolation forstås afsondring i aflåst rum i kortere eller længere  

 perioder.
Isolationen skal være så kortvarig og skånsom som muligt og må ikke  

 udstrækkes ud over 2 timer.
Der skal løbende føres tilsyn med et barn eller  

 en  

 ung, der er anbragt i isolation.
Stk. 3.  

  

 Over for unge,  

 der efter reglerne i retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet  

 for varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensynet til efterforskningen gør  

 det påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at  

 besøg finder sted under kontrol.
Hvor hensynet til efterforskningen gør det  

 påkrævet, kan politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes  

 påkrævet, standse breve til eller fra den unge inden modtagelse eller  

 afsendelse samt forbyde den unge at foretage telefonsamtaler eller anden  

 kommunikation med personer uden for institutionen eller betinge  

 telefonsamtaler  

 og anden kommunikation af, at samtalen overhøres.
Stk. 4.  

  

 Den unge skal  

 underrettes om politiets beslutning efter stk. 3, og kan forlange den  

 forelagt  

 for retten til afgørelse.
Retten kan efter retsplejelovens regler bestemme,  

 at  

 unge, der er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for varetægtsfængsling,  

 helt  

 eller delvis afskæres kontakt med andre.
 Stk. 5.  

  

 Den unge, jf.  

 stk. 3 og 4, har dog altid ret til ukontrolleret besøg af sin forsvarer og  

 har  

 ret til ukontrolleret brevveksling med justitsministeren, domstolene,  

 anklagemyndigheden, politiet, Folketingets Ombudsmand, medlemmer af  

 Folketinget, Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, Præsidenten for Den  

 europæiske komite til forebyggelse af tortur og umenneskelig eller vanærende  

 behandling (Torturkomiteen), sin forsvarer, den lokale præst,  

 kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune og den kommunalbestyrelse  

 eller  

 det regionsråd, som fører tilsyn med den sikrede institution, jf. lovens §  

 148 a  

 og § 5, stk. 7. Hvis den unge er  

 udenlandsk statsborger, har den unge tillige ret til ukontrolleret  

 brevveksling  

 med sit lands diplomatiske eller konsulære repræsentant, medmindre politiet  

 på  

 grund af ganske særlige omstændigheder modsætter sig det af hensyn til  

 efterforskningen.
Anbringelsesgrundlag m.v. på en sikret afdeling § 7.  

  

 En  

 sikret afdeling kan anvendes for unge når 1)  

 	  

 dette er absolut  

 påkrævet for at afværge, at den unge skader sig selv eller andre, og faren  

 herfor ikke på forsvarlig måde har kunnet afværges ved andre mere lempeligere  

 forholdsregler, eller 2)  

 	  

 det i en indledende iagttagelsesperiode  

 er absolut påkrævet for at tilvejebringe et grundlag for den videre  

 socialpædagogiske behandling, eller 3)  

 	  

 det på baggrund af  

 den indledende iagttagelsesperiode, jf. nr. 2, fastslås, at det er absolut  

 påkrævet, at der iværksættes et længerevarende behandlingsforløb på en sikret  

 afdeling, eller 4)  

 	  

 opholdet træder i  

 stedet for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765, eller 5)  

 	  

 opholdet er led i  

 afsoning, jf. § 78, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., og  

 betingelserne i nr. 1, 2 eller 3 samtidig er opfyldt eller 6)  

 	  

 opholdet er led i en  

 idømt foranstaltning, jf. straffelovens § 74 a, eller 7)  

 	  

 der er tale om  

 udlændinge under 15 år uden lovligt ophold i Danmark, jf. §§ 11-13.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune kan træffe afgørelse om at  

 anbringe en ung, der er fyldt 12 år, i en sikret afdeling, jf. stk. 1, nr.  

 1-3,  

 og lovens § 69, når der forud herfor foreligger en afgørelse om  

 anbringelse uden for hjemmet efter lovens § 52, stk. 3, nr. 8, eller  

 § 58.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret afdeling skal  

 tiltrædes af den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig  

 for  

 oprettelse og drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne i stk. 1, litra 1 er opfyldt for en ung, der er fyldt 15 år, og  

 som er anbragt i en sikret døgninstitution kan lederen af døgninstitutionen  

 eller dennes stedfortræder, uanset hvilket anbringelsesgrundlag der ligger  

 til  

 grund for anbringelsen uden for hjemmet, træffe midlertidig beslutning om  

 overførsel til den sikrede afdeling.
Overførslen hertil kan iværksættes  

 umiddelbart.
Beslutningen herom skal straks forelægges kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen til afgørelse, jf. stk. 2, 4 og 7.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen opholdskommunen kan træffe afgørelse om at anbringe en  

 ung  

 i en sikret afdeling, hvor opholdet træder i stedet for varetægtsfængsling,  

 jf.  

 stk. 1, nr. 4. Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret  

 afdeling skal meddeles beliggenhedskommunen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen kan træffe afgørelse om at anbringe en ung i en sikret  

 afdeling, hvor opholdet er led i en afsoning, jf. stk. 1, nr. 5.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret afdeling skal  

 tiltrædes af den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig  

 for  

 oprettelse og drift af den pågældende sikrede døgninstitution og af  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal træffe afgørelse om, på hvilken  

 institution/afdeling anbringelsen i henhold til en dom skal finde sted, når  

 det  

 af en dom til ungdomssanktion i medfør af straffelovens § 74 a følger,  

 at  

 den unge dømte skal anbringes i en sikret afdeling.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om anbringelse i en sikret afdeling skal meddeles  

 beliggenhedskommunen.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan som led i en idømt sanktion efter  

 straffelovens § 74 a i henhold til dommen træffe afgørelse om, at den  

 unge  

 skal forblive i, overføres til eller tilbageføres til en sikret afdeling, jf.  

 stk. 1, nr. 6. Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en sikret  

 afdeling skal tiltrædes af den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som  

 er  

 ansvarlig for oprettelse og drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen skal i de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-5 og stk. 7,  

 tillige træffe afgørelse om, på hvilken institution/afdeling anbringelse i  

 sikret afdeling skal finde sted.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal altid underrette  

 forældremyndighedens indehaver om anbringelsen i en sikret afdeling, og så  

 vidt  

 det er muligt, inden denne anbringelse sker.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen kan i ganske særlige tilfælde  

 efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen i opholdskommunen dispensere fra den  

 aldersgrænse, der er nævnt i § 7, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ophold i en  

 sikret afdeling skal være påbegyndt før det fyldte 18. år.
 Stk. 3.  

  

 Ophold i en  

 sikret afdeling kan dog i medfør af § 7, stk. 1, litra 6, påbegyndes  

 efter  

 det fyldte 18. år.
Varigheden af ophold i en sikret afdeling § 9.  

  

 Ophold i sikret afdeling må i de tilfælde, der er nævnt i § 7, stk. 1,  

 litra 1 og 2, højst vare 2 måneder.
Kommunalbestyrelsen i  

 beliggenhedskommunen  

 kan efter indstilling fra kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune  

 dispensere fra 2 månedersgrænsen for en ny periode på højst 2 måneder, hvis  

 betingelserne for anbringelsen på sikret afdeling i det enkelte tilfælde gør  

 dette absolut påkrævet.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, kan der alene  

 dispenseres  

 for én ny periode på højst 2 måneder.
Stk. 2.  

  

 Ophold i sikret  

 afdeling må i de tilfælde, der er nævnte i § 7, stk. 1, litra 3, for  

 unge,  

 der er fyldt 15 år, højst vare 6 måneder og for unge, der ikke er fyldt 15  

 år,  

 højst vare 2 måneder.
Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen kan efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen i opholdskommunen dispensere fra  

 tidsgrænserne, hvis betingelserne for anbringelsen i sikret afdeling i det  

 enkelte tilfælde gør dette absolut påkrævet.
For unge, der er fyldt 15 år vil  

 der således kunne dispenseres fra 6 månedersgrænsen for én ny periode på  

 højst  

 6 måneder, mens der for unge, der ikke er fyldt 15 år alene kan dispenseres  

 for  

 én ny periode på højst 2 måneder.
 Stk. 3.  

  

 I opholdstiden  

 på den sikrede afdeling efter § 7, stk. 1, litra 1-3, medregnes ikke den  

 tid over 24 timer i træk, hvor den unge uden tilladelse har været fraværende  

 fra afdelingen.
 Stk. 4.  

  

 Tidsgrænserne  

 for ophold i sikret afdeling og dispensationsmulighederne i forhold hertil  

 efter stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse ved ophold i sikret  

 afdeling,  

 der er et led i afsoning, jf. § 7, stk. 1, litra 5.
Stk. 5.  

  

 For unge idømt  

 en foranstaltning, jf. straffelovens § 74 a, må ophold i en sikret  

 afdeling efter § 7, stk. 1, litra 6, sammenlagt højst vare 12 måneder,  

 mens ophold i sikret afdeling sammenlagt med ophold i godkendt opholdssted  

 eller døgninstitution, jf. lovens § 66, stk. 1, nr. 4 eller nr. 5,  

 tilsvarende højst må vare 18 måneder.
Ved ny kriminalitet kan retten dog  

 forlænge foranstaltningen, herunder længstetiderne med indtil 6 måneder.
Stk. 6.  

  

 Efter  

 forlængelse, jf. stk. 1 - 3, må den samlede varighed af ophold i sikret  

 afdeling efter § 7, stk. 1, litra 1-3 og 5, for unge, der er fyldt 15  

 år,  

 ikke overstige 14 måneder.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, må den samlede  

 varighed efter forlængelse af ophold i sikret afdeling efter § 7, stk.  

 1,  

 litra 1-3, ikke overstige 6 måneder.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen træffer afgørelse om ophør af en ung  

 persons anbringelse i en sikret afdeling ved anbringelse heri efter § 7,  

 stk. 1, litra 1-3 og 5. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen træffer tillige  

 afgørelse om ophør af en ung persons anbringelse i sikret afdeling ved  

 anbringelse heri efter § 7, stk. 1, litra 6, dog inden for de rammer,  

 der  

 er fastsat i dommen.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen træffer afgørelse om ophør eller  

 fortsat anbringelse i sikret afdeling, hvis lederen af den sikrede  

 døgninstitution ikke er enig i vurderingen foretaget af kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen  

 af, at betingelserne for fortsat anbringelse i en sikret afdeling er opfyldt,  

 herunder at forholdene fortsat gør anbringelse i sikret afdeling absolut  

 påkrævet.
Ophold uden for en sikret afdeling og adgang til fri  

 luft § 10.  

  

 Under ophold i sikret afdeling efter § 7, stk. 1, litra 1-3, kan  

 institutionens leder tillade, at den unge beskæftiges uden for afdelingen.
 Stk. 2.  

  

 Unge, der er  

 anbragt i sikret afdeling ud over 24 timer, skal have adgang til at opholde  

 sig  

 i fri luft mindst 1 time dagligt.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen kan efter indstilling fra  

 institutionens leder træffe beslutning om, at barnet eller den unge under sit  

 ophold i sikret afdeling, jf. § 7, stk. 1, litra 1-3 og 5, for en  

 kortere  

 periode kan placeres uden for afdelingen, hvis placeringen er sikret via tæt  

 voksenkontakt.
Afgørelse herom kan for unge omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra  

 1-3, kun iværksættes med samtykke fra kommunalbestyrelsen i opholdskommunen  

 og  

 for unge omfattet af § 7, stk. 1, litra 5, med samtykke fra Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen.
 Stk. 4.  

  

 For unge, der er  

 anbragt i sikret afdeling i stedet for varetægtsfængsling efter § 7,  

 stk.  

 1, litra 4, kan institutionens leder med politiets samtykke give tilladelse  

 til  

 udgang med ledsager fra afdelingen eller institutionens områder for et  

 kortere  

 tidsrum, når der foreligger særlige omstændigheder hos den unge, der taler  

 derfor.
 Stk. 5.  

  

 I henhold til  

 straffelovens § 74 a, stk. 4, kan justitsministeren efter forhandling  

 med  

 socialministeren fastsætte regler om at tillade udgang m.v. til personer, der  

 er anbragt i sikret afdeling efter § 7, stk. 1, litra 6.
Ophold i sikret afdeling for udlændinge under 15 år  

 uden lovligt ophold i Danmark § 11.  

  

 Ophold i sikret afdeling kan for udlændinge under 15 år uden lovligt ophold  

 her  

 i landet finde sted på baggrund af politiets afgørelse om frihedsberøvelse  

 efter udlændingelovens § 36, jf. § 37. Politiet giver  

 beliggenhedskommunen meddelelse om afgørelsen.
§ 12.  

  

 Ophold i sikret afdeling skal være så kortvarigt som muligt.
Ophold, der  

 iværksættes efter politiets bestemmelse, må højst vare 3 døgn efter  

 frihedsberøvelsens oprindelige iværksættelse.
Hvis den pågældende forinden  

 har  

 været fremstillet for retten med henblik på rettens stillingtagen til  

 spørgsmålet om frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte opretholdelse, vil  

 rettens bestemmelse om opholdets varighed dog være gældende.
Ophold efter  

 rettens bestemmelse er således undergivet de frister, der fastsættes af  

 retten.  

 Det samlede ophold i sikret afdeling må dog højst vare 2 måneder.
 § 13.  

  

 Bestemmelserne vedrørende et ophold i en sikret afdeling, der træder i stedet  

 for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765, gælder tillige for  

 udlændinge under 15 år uden lovligt ophold i Danmark.
Kapitel 4 Særligt sikrede afdelinger i sikrede  

 døgninstitutioner § 14.  

  

 Fysisk magtanvendelse efter § 2 samt den øvrige magtanvendelse, der er  

 tilladt i de sikrede afdelinger, er tillige tilladt i de særligt sikrede  

 afdelinger.
 Stk. 2.  

  

 For børn og  

 unge, der er anbragt i en særligt sikret afdeling, finder §§ 9 og 10  

 tilsvarende anvendelse.
§ 15.  

  

 For unge anbragt i en særligt sikret afdeling, godkendt til at modtage  

 særligt  

 voldelige unge eller godkendt til at modtage unge med psykiske lidelser, der  

 er  

 lægeligt diagnosticeret, kan institutionens leder eller dennes stedfortræder  

 undtagelsesvis beslutte at anbringe den unge i særlige isolationsrum, når der  

 nærliggende risiko for, at den unge som en følge af betydelig ophidselse vil  

 skade sig selv eller andre.
Ved isolation forstås afsondring i aflåst rum i  

 kortere eller længere perioder.
Isolationen skal være så kortvarig og skånsom  

 som muligt og må ikke udstrækkes ud over 4 timer.
Der skal løbende føres  

 tilsyn  

 med et barn eller en ung, der er anbragt i isolation.
 Stk. 2.  

  

 Isolation af en  

 tidsmæssig varighed efter stk. 1, skal for så vidt angår unge med psykiske  

 lidelser, i umiddelbar forbindelse med isolationen godkendes af en  

 speciallæge  

 knyttet til afdelingen, der tillige skal føre løbende tilsyn med den  

 pågældende.
Anbringelsesgrundlag m.v. på en særligt sikret  

 afdeling § 16.  

  

 En  

 særligt sikret afdeling kan anvendes for unge når 1)  

 	  

 der foreligger et  

 grundlag for anbringelse på en sikret afdeling efter § 7 og 2)  

 	  

 anbringelse i en  

 sikret afdeling ikke er eller vil være tilstrækkelig, idet den unge ved en  

 forudgående særlig voldelig eller psykisk afvigende adfærd har gjort ophold  

 eller fortsat ophold på en sikret afdeling uforsvarlig.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den unges opholdskommune kan træffe afgørelse om  

 anbringelse på en særligt sikret afdeling, når betingelserne herfor er  

 opfyldt,  

 jf. § 16. Hvis betingelserne herfor er opfyldt for en ung, der er fyldt  

 15  

 år, kan lederen af en sikret døgninstitution eller dennes stedfortræder  

 træffe  

 midlertidig beslutning om overførsel til en særligt sikret afdeling.  

 Beslutningen herom skal straks forelægges kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen  

 til afgørelse, jfr. 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i en særligt sikret afdeling  

 skal  

 tiltrædes af den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig  

 for  

 oprettelse og drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
Stk. 3.  

  

 De særligt  

 sikrede afdelinger skal godkendes af Socialministeriet efter indstilling fra  

 den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som er ansvarlig for oprettelse  

 og  

 drift af den pågældende sikrede døgninstitution.
I godkendelsen angives  

 antallet af pladser og aldersgrupper samt karakteristika hos de børn og unge,  

 som stedet er fundet egnet til at modtage.
Socialministeriet kan endvidere  

 give  

 en særlig godkendelse til at anvende en del af en særligt sikret afdeling til  

 særlige formål, hvis der er etableret en fysisk adskillelse fra de øvrige  

 dele  

 af den særligt sikrede afdeling.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen skal altid underrette  

 forældremyndighedens  

 indehaver om anbringelse i en særligt sikret afdeling, og så vidt det er  

 muligt  

 inden denne anbringelse sker.
Kapitel 5 Registrering og indberetning § 18.  

  

 Ved anbringelse eller overførsel til en sikret afdeling, eller en særligt  

 sikret afdeling, ved aflåsning af værelser om natten i sikret afdeling, ved  

 anvendelse af isolation samt ved fysisk magtanvendelse efter § 2,  

 herunder  

 nødværge, skal institutionens leder eller dennes stedfortræder inden for 24  

 timer registrere følgende oplysninger på et indberetningsskema udarbejdet til  

 dette formål:
1)  

 	  

 barnets eller den  

 unges navn og alder, 2)  

 	  

 tidspunktet for  

 indgrebet, 3)  

 	  

 indgrebets varighed, 4)  

 	  

 indgrebets art, og 5)  

 	  

 begrundelse for  

 indgrebet.
 Stk. 2.  

  

 Barnet eller den  

 unge, der har været involveret i episoden, der udløste magtanvendelsen, skal  

 gøres bekendt med skematilførslen og have lejlighed til at ledsage denne med  

 sin egen redegørelse for episoden.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningsskemaet skal forefindes i institutionen i en dertil særlig  

 beregnet protokol.
 Stk. 4.  

  

 Institutionens  

 leder skal straks sende kopi af indberetningsskemaet til opholdskommunen.
Stk. 5.  

  

 Institutionens  

 leder skal ved månedens udgang sammen med sine kommentarer indsende kopi af  

 indberetningsskemaerne til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, jf. lovens  

 §  

 123, stk. 4, der gennemgår skemaerne.
Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet  

 orienterer opholdskommunen om indberetningen.
 § 19.  

  

 Overtrædelse af reglerne i kapitel 1-4 skal, jf. stk. 2, registreres og  

 indberettes til den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fører tilsyn  

 med den pågældende sikrede døgninstitution, jf. lovens §  

 148 a  

 eller § 5, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Den implicerede  

 medarbejder skal i de tilfælde, der er nævnt i § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 senest dagen efter episoden afgive skriftlig indberetning derom til  

 institutionens leder, der sammen med sine kommentarer samt forklaringer fra  

 personer, der har overvejet episoden, inden 3 dage videresender  

 indberetningen  

 til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet.
Indberetningen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
1)  

 	  

 De særlige forhold,  

 der har begrundet indgrebet, 2)  

 	  

 tidspunktet for den  

 handling, der har givet anledning for indgrebet, 3)  

 	  

 tidspunktet for  

 indgrebet, 4)  

 	  

 indgrebets varighed, 5)  

 	  

 beskrivelse af  

 indgrebets art, 6)  

 	  

 beskrivelse af indgrebets  

 formål, 7)  

 	  

 hvem der foretog  

 indgrebet, 8)  

 	  

 barnets eller den  

 unges tilstand i den tid, indgrebet fandt sted, og 9)  

 	  

 barnets eller den  

 unges navn og alder.
 Stk. 3.  

  

 Barnet eller den  

 unge, der har været involveret i episoden, der udløste magtanvendelsen, skal  

 gøres bekendt med indberetningen og have lejlighed til at ledsage denne med  

 sin  

 egen redegørelse for episoden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 begrundet mistanke om en strafbar handling, der er undergivet offentlig  

 påtale,  

 skal institutionens leder eller dennes stedfortræder straks sende  

 indberetning  

 herom til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, der således skal tage  

 kontakt  

 til politiet.
 Stk. 5.  

  

 En anden  

 medarbejder, som har overværet episoden, og som ikke dagen efter er bedt om  

 oplysninger til indberetningen, har pligt til at meddele sin forklaring til  

 institutionens leder.
 Stk. 6.  

  

 En anden  

 medarbejder, der i øvrigt får begrundet viden om episoden, har ligeledes  

 pligt  

 til at meddele institutionens leder om denne viden.
 Stk. 7.  

  

 Institutionens  

 leder skal samtidig med sin indberetning til kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet give kopi af denne til den implicerede medarbejder og skal  

 orientere forældremyndighedens indehaver og opholdskommunen om  

 indberetningen.
Stk. 8.  

  

 En medarbejder,  

 der tjenstligt indberettes for en tjenesteforseelse eller et strafbart  

 forhold,  

 skal have udleveret en fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have  

 adgang til at afgive en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Medarbejderen  

 skal samtidig gøres bekendt med ikke at have pligt til at udtale sig om  

 fremstillingen.
Stk. 9.  

  

 Hvis den  

 implicerede medarbejder er institutionens leder, skal der sendes indberetning  

 direkte til kommunalbestyrelsen eller regionsrådet.
Den medarbejder, der er  

 institutionslederens stedfortræder, giver i dette tilfælde institutionens  

 leder  

 genpart af sin indberetning.
Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet skal i så  

 fald sørge for, at forældemyndighedens indehaver og opholdskommunen får  

 orientering om indberetningen.
 Stk. 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen skal træffe afgørelse om  

 konsekvenserne af indberetningssagen inden 6 uger.
Kapitel 6 Om tilsyn, klageadgang, sanktioner m.v.
 § 20.  

  

 Den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fører det generelle  

 driftsorienterede tilsyn med institutionerne, jf. lovens §  

 148 a  

 og § 5, stk. 7, fører også tilsyn  

 med anvendelsen af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 21.  

  

 Klager vedrørende overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 indbringes for kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen.
§ 22.  

  

 Forinden  

 besvarelsen af en klage anmoder kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen  

 den  

 ansvarlige institutionsleder om en udtalelse.
Med udtalelsen indsendes en  

 redegørelse fra den medarbejder, der har kendskab til de forhold, der klages  

 over.
Hvis der er sket registrering i henhold til § 18, stk. 1, skal en  

 udskrift af skemaregistreringen vedlægges redegørelsen.
Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder eller dennes stedfortræder, skal herudover hurtigst muligt foretage en  

 undersøgelse, der omfatter samtale med barnet eller den unge, de  

 medarbejdere,  

 der har kendskab til de forhold, der klages over, og mulige vidner til  

 episoden.
Der skal udfærdiges rapport om de pågældende samtaler, og rapporten  

 indsendes med institutionslederens indstilling til kommunalbestyrelsen i  

 beliggenhedskommunen  

 med de oplysninger, der er nævnt i stk. 1.
 § 23.  

  

 Klager over afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen  

 i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for det sociale nævn.
 § 24.  

  

 Klager over børn og unge-udvalgets afgørelser om anbringelse og om kontrol  

 med  

 breve, telefonsamtaler og anden kommunikation, jf. § 4, stk. 3, kan  

 indbringes for Ankestyrelsen i henhold til lovens § 168, jf. § 58  

 og  

 § 55, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelse om anbringelse i sikret afdeling jf. § 7, stk. 2, 4-5 og 8,  

 truffet af kommunalbestyrelsen i opholdskommunen kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn i henhold til lovens §§ 166 og 167, jf. § 69, stk. 1.
 § 25.  

  

 Over for den ansatte kan anvendes de reaktionsmuligheder, der følger af  

 pågældendes  

 ansættelsesvilkår.
 § 26.  

  

 Institutionens leder skal sikre sig, at såvel anbragte børn og unge som  

 forældremyndighedens indehaver bliver gjort bekendt med reglerne i denne  

 bekendtgørelse, herunder adgangen til at klage til henholdsvis Ankestyrelsen  

 og  

 kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen, jf. §§ 21 og 24, stk. 1, og  

 det sociale nævn, jf. §§ 23 og 24, stk. 2.
 § 27.  

  

 Der skal endvidere gives underretning om adgangen til at rette henvendelse  

 til  

 det tilsyn, der er nedsat i henhold til grundlovens § 71, stk. 7, med  

 personer, der er underkastet administrativ frihedsberøvelse.
§ 28.  

  

 Denne bekendtgørelse skal udleveres til samtlige medarbejdere.
Medarbejderen  

 skal kvittere overfor institutionens leder for modtagelsen.
Kapitel 7 Fordeling af udgifter ved ophold i sikrede  

 institutioner § 29.  

  

 Udgifter  

 vedrørende ophold efter § 7, stk. 1, litra 4-7, fordeles mellem alle  

 landets kommuner efter antallet af 15-17 årige i de enkelte kommuner pr. 1.  

 januar i året forud for regnskabsåret.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 1309 af 14. december 2004 om magtanvendelse  

 over  

 for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
