Anordning om, at detailindholdet i  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om udgivelsen af en  

 Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af  

 16. december 1991, fastsættes:
 § 1. Detailindholdet (omkostningsgrundlaget) i  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. § 55, stk. 9, i lov nr.  

 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, som ændret ved § 4 i lov nr. 258 af 8. maj 2002, § 3  

 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 420 af 6. juni 2002,  

 indføres ikke i Lovtidende.
 Stk. 2. Detailindholdet (omkostningsgrundlaget) i  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden offentliggøres på IT- og  

 Telestyrelsens hjemmeside på tidspunktet for IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 14, stk. 4, i  

 bekendtgørelse om samtrafik m.v.
 § 2. Anordningen træder i kraft den 1. december  

 2002.
Givet på Amalienborg, den 20. november  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
