Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kunstig sædoverføring på heste I bekendtgørelse nr. 842 af 30. september 1994 om kunstig sædoverføring på heste, som ændret ved bekendtgørelse nr. 866 af 13. september 2005, foretages følgende ændringer:
§ 1 1. Efter titlen indsættes følgende titelnote: »Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af følgende EU-direktiv: Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer (EU-Tidende 2005 nr.
L 255 s. 22)«.
 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 30, stk. 1 og 3, §§ 41-43, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:« 3. § 1, stk. 1 og 2, affattes således:
 »§ 1. Inseminering på heste må kun foretages af autoriserede dyrlæger og af hesteinseminører.
 Stk. 2. Ved hesteinseminør forstås en person, som:
1) af Fødevarestyrelsen har fået tilladelse til at foretage inseminering på heste på grundlag af at have fulgt et kursus og bestået en prøve, der er godkendte af Fødevarestyrelsen, 2) med henblik på etablering i Danmark som hesteinseminør har fået Fødevarestyrelsens fulde anerkendelse af sine erhvervsmæssige kvalifikationer efter reglerne i direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, jf. bekendtgørelse nr. 1143 af 3. oktober 2007 om adgang for inseminører fra visse lande til at inseminere husdyr, eller 3) til Fødevarestyrelsen har anmeldt, at den pågældende midlertidigt eller lejlighedsvist agter at inseminere heste i Danmark, og som opfylder kravene hertil i direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, jf. bekendtgørelse nr. 1143 af 3. oktober 2007 om adgang for inseminører fra visse lande til at inseminere husdyr.« 4. § 5 affattes således:
 »§ 5.  Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 1 eller 3, § 2 eller § 3.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2007.
