Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 grønsagsfrø  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 54 af 24. januar 2000 om grønsagsfrø, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 586 af 21. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 27 om plantepas gælder også for frø af arterne purløg (  

  

 Allium scoenoprasum  

  

 L.) og skalotteløg (  

  

 Allium cepa  

  

 L. var.  

  

 aggregatum  

  

 G.
Don) uanset at disse arter ikke i øvrigt er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.  

 Ligeledes gælder bestemmelserne i § 27  

 om plantepas for frø af arten bønne (  

  

 Phaseolus  

  

 spp.) uanset at denne art ikke i øvrigt er omfattet af denne bekendtgørelse.  

 Pralbønne (  

  

 Phaseolus coccineus  

  

 L.) og  

 havebønne (  

  

 Phaseolus vulgaris  

  

 L.) er  

 dog omfattet af denne bekendtgørelse.« 2.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
»  

 § 27.  

  

 Plantepas udstedes af Plantedirektoratet eller af  

 en virksomhed, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet.
Plantepasset kan  

 alene anvendes til det frøparti, det er udstedt til.
Arter med krav om  

 plantepas er anført i det følgende.
Stk. 2.  

  

 Hvis et parti frø af bladbede eller rødbede skal sælges i et land,  

 der er godkendt som beskyttet zone, skal partiet være forsynet med eller  

 ledsaget af et plantepas, der indeholder de oplysninger, der fremgår af bilag  

 3, del VIII.
Før udstedelse af plantepas skal det ved officiel kontrol være  

 konstateret, at partiet overholder bestemmelserne i Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 Rådsdirektiv 2000/29/EF, bilag 1,  

 del  

 B og bilag IV,  

 del  

 B, nr. 27. 2. For frø fra andre EU-lande skal plantepasset være  

 udstedt af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet eller af en  

 virksomhed,  

 der er godkendt hertil af kontrolmyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Frø af purløg (  

  

 Allium scoenoprasum  

  

 L.), skalotteløg (  

  

 Allium cepa  

  

 L. var. a  

  

 ggregatum  

  

 G.
Don), bønne (  

  

 Phaseolus  

  

 spp.), tomat, kepaløg og porre  

 skal mærkes med plantepas, hvis frøet skal sælges eller flyttes indenfor Den  

 Europæiske Union.
Småpakninger, der ikke er til erhvervsmæssigt brug skal dog  

 ikke forsynes med et plantepas.
Kravene der skal opfyldes for at frø kan  

 mærkes  

 med plantepas fremgår af bilag 1, afsnit C, nr. 4 og 5. Mærkningen med  

 plantepas skal ske ved:
1)  

 	  

 at EU-mærkesedlen for certificering tilføjes tekst som anført i  

 bilag 3, del I, II, III og V, eller 2)  

 	  

 at hver pakning forsynes med et plantepas, der opfylder kravene i  

 bilag 3, del VIII.« 3.  


  

 Bilag 1, afsnit C, nr. 3  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 bilag 3, del I  

  

 , indsættes efter nr. 9  

 som nyt nr  

.  

  

 :
»10)  

 	  

 Hvis  

 frø af pralbønne (  

  

 Phaseolus coccineus  

  

 L.), havebønne (  

  

 Phaseolus vulgaris  

  

 L.), tomat, kepaløg og porre ikke forsynes med plantepas, som beskrevet i  

 bilag  

 5, del VI, skal tilføjes følgende:  

 »EF-plantepas.  

 Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« 5.  

  

 I  

  

 bilag 3, del II,  

  

 indsættes efter nr. 8  

 som nyt nr.:
»9  

 )  

 	  

 Hvis frø  

 af pralbønne (  

  

 Phaseolus coccineus  

  

 L.), havebønne (  

  

 Phaseolus vulgaris  

  

 L.), tomat, kepaløg og porre ikke forsynes med plantepas, som beskrevet i  

 bilag  

 5, del VI, skal tilføjes følgende:  

 »EF-plantepas.  

 Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« 6.  

  

 I  

  

 bilag 3, del III,  

  

 indsættes efter nr.  

 11 som nyt nr.:
»12  

 )  

 	  

 Hvis  

 frø af pralbønne (  

  

 Phaseolus coccineus  

  

 L.), havebønne (  

  

 Phaseolus vulgaris  

  

 L.), tomat, kepaløg og porre ikke forsynes med plantepas, som beskrevet i  

 bilag  

 5, del VI, skal tilføjes følgende:  

 »EF-plantepas.  

 Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« 7.  

  

 I  

  

 bilag 3, del V,  

  

 indsættes efter nr. 8  

 som nyt nr.:
»9  

 )  

 	  

 Hvis frø  

 af pralbønne (  

  

 Phaseolus coccineus  

  

 L.), havebønne (  

  

 Phaseolus vulgaris  

  

 L.), tomat, kepaløg og porre ikke forsynes med plantepas, som beskrevet i  

 bilag  

 5, del VI, skal tilføjes følgende:  

 »EF-plantepas.  

 Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. maj 2005.
Plantedirektoratet, den 4. maj 2005 Ole P.
Kristensen /Henrik Gjesing 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens direktiv 2005/16/EF af 2. marts om  

 ændring af bilag I-V til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod  

 indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og  

 mod deres spredning inden for Fællesskabet (EFT 2005 L 057, side 0018-0022)  

 og  

 Kommissionens direktiv 2005/17/EF af 2. marts 2005 om ændring af visse  

 bestemmelser i direktiv 92/105/EØF for så vidt angår plantepas (EFT 2005 L  

 057,  

 side 0023-0024).
