Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 236 af 30. marts 2000 om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »§ 2,  

 stk. 2,«: »§ 5, stk. 5,«.
 2.  

  

 Efter  

 § 11 indsættes:
 »  

 § 11 a  

  

 . For  

 følgende radioudstyr gælder, at det skal være konstrueret således, at det ud  

 over at overholde de i § 5, stk. 1-4, i lov om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold nævnte beskyttelseskrav og  

 væsentlige krav tillige skal opfylde de nedenfor nævnte specifikke væsentlige  

 krav:
 1)  

 	  

    

 Radioudstyr, som skal  

 anvendes i den maritime mobile tjeneste eller i den maritime mobile  

 satellittjeneste, som er beregnet til at blive installeret i søgående  

 ikke-SOLAS skibe (skibe, som ikke er omfattet af kapitel IV i den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen (SOLAS) af  

 1974  

 som ændret i 1988), og som skal deltage i det globale maritime nød- og  

 sikkerhedssystem (GMDSS), skal konstrueres således, at det sikres, at det  

 fungerer korrekt, når det udsættes for et maritimt miljø, opfylder alle  

 GMDSS’s  

 operationelle krav i nødsituationer og muliggør tydelig og pålidelig  

 kommunikation med en høj grad af nøjagtighed for analoge eller digitale  

 kommunikationsforbindelser.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1  

  

 , indsættes efter  

 »nævnte væsentlige krav«: »og de i § 11 a nævnte specifikke væsentlige  

 krav,«.
4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 11,«: »§ 11 a,« 5.  


  

 § 23, stk. 5,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 5.  

  

 Radio- og  

 teleterminaludstyr, der ligger på lager og er klar til brug, og som er  

 godkendt  

 før den 8. april 2000 efter tidligere gældende regler samt produceret og  

 markedsført inden den 8. april 2001, kan fortsat sælges og ibrugtages indtil  

 bestående lager er solgt.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2000.
Telestyrelsen, den 27. november 2000 Jørgen Abild Andersen /Jørgen Lang Nielsen 1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/5/EF af 9.  

 marts  

 1999 om radio- og teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets  

 overensstemmelse (EF-Tidende 1999 L 91, s. 10), samt Europa-Kommissionens  

 beslutning af 22. september 2000 om anvendelse af artikel 3, stk. 3, litra e)  

 i  

 direktiv 1999/5EF på radiokommunikationsudstyr, der er beregnet til  

 installering på søgående ikke-SOLAS-skibe med henblik på deltagelse i det  

 globale maritime nød- og sikkerhedssystem (GMDSS), og som ikke er omfattet af  

 Rådets direktiv 96/98/EF om udstyr på skibe.
