Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A.  

 Arbejdsmiljø i skibe.
Kapitel VIII   Signalgivning,  

 sikkerhedsskiltning, afmærkning og tegngivning Afsnit A	Minimumsbestemmelser for signalgivning,  

 sikkerhedsskiltning, afmærkning og tegngivning Dette afsnit gennemfører EF-direktiv  

 af 24. juni 1993 om minimumsbestemmelser om signalgivning i forbindelse med  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet (niende særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1 i direktiv 89/391/EØF).
Regel  

 1	Signalgivning 1	Indledende bemærkninger .1	Når signalgivning i forbindelse med sikkerhed  

 og sundhed kræves i henhold til den generelle bestemmelse i direktivets  

 artikel 3, skal den være i overensstemmelse med de specifikke krav i  

 reglerne 2-9.
 .2	I dette bilag indføres disse krav, de  

 forskellige former for anvendelse af signalgivning i forbindelse med  

 sikkerhed og sundhed beskrives, og de generelle regler om alternativ og  

 supplerende anvendelse nævnes.
 .3	Signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed  

 må kun anvendes til at give den besked eller oplysning, der er  

 specificeret i direktivet.
2	Signalgivningens forskellige former .1	Permanent signalgivning a)	I forbindelse med forbud, advarsler og påbud  

 samt placering og identificering af rednings- og  

 førstehjælpsudstyr skal der anvendes permanent signalgivning i  

 form af sikkerhedsskilte.
 b)	Til at vise, hvor der findes brandslukningsudstyr,  

 og hvilken slags udstyr der er tale om, skal der anvendes permanente  

 sikkerhedsskilte og/eller afmærkning med sikkerhedsfarve.
 c)	Mærkningen på beholdere og rør  

 skal foretages som fastsat i regel 3.
 d)	Signalgivningen ved forhindringer, som man kan  

 støde imod, og signalgivningen på steder, hvor der er risiko  

 for, at man kan styrte ned, skal være en permanent signalgivning i form  

 af sikkerhedsskilte og/eller afmærkning med sikkerhedsfarve.
 e)	Afmærkning af færdselsveje skal  

 være permanent og skal foretages ved hjælp af en  

 sikkerhedsfarve.
.2	Lejlighedsvis signalgivning .2.1	Signalering af akutte farer, tilkaldelse af  

 personer til udførelse af særlige opgaver samt evakuering af  

 personer er en form for lejlighedsvis signalgivning, til hvilken der skal  

 anvendes lyssignaler, lydsignaler og/eller mundtlige anvisninger, og der skal  

 tages højde for alternativ og supplerende anvendelse som omhandlet i  

 stk. 3.
 .2.2	Dirigeringen af personer, der udfører  

 manøvrer, som indebærer en risiko eller fare, er en form for  

 lejlighedsvis signalgivning, der skal udføres ved hjælp af  

 tegngivning og/eller mundtlige anvisninger.
3	Alternativ og supplerende anvendelse af  

 signalgivning .1	Hvis virkningen er den samme, kan der frit  

 vælges mellem:
-	sikkerhedsfarve eller sikkerhedsskilt til at angive  

 risici i forbindelse med ujævnheder eller højdeforskelle -	lyssignaler, lydsignaler og mundtlige anvisninger -	tegngivning og mundtlige anvisninger.
 .2	Nogle former for signalgivning kan anvendes  

 samtidig, nemlig:
-	lyssignaler og lydsignaler -	lyssignaler og mundtlige anvisninger -	tegngivning og mundtlige anvisninger.
 4	Angivelserne i nedenstående skema gælder  

 for alle former for signalgivning, i hvilke indgår en  

 sikkerhedsfarve.
Farve Betydning Anvisninger - Nærmere  

 oplysninger Rød Forbud Farlig adfærd Fare - Alarm Stop, standsning, nødafbrydere Evakuering Ildslukningsmateriel og -udstyr Identificering og angivelse af placering Gul/orange Advarsel Giv agt, forsigtighed udvises, afprøvning,  

 kontrol Blå Påbud Særlig optræden eller handling - påbud om  

 brug af personlige værnemidler Grøn Redningsforanstaltninger,  

 førstehjælp Døre, flugtveje, materiel, rednings- og/eller  

 førstehjælpsposter, lokaler Ingen fare længere Tilbagevenden til normale forhold 5	Virkningen af en given form for signalgivning  

 må ikke forringes på grund af:
 .1	tilstedeværelsen af et andet signal eller en  

 anden lys- eller lydkilde af samme art, som kan virke forstyrrende for  

 øjnene eller hørelsen, hvilket navnlig betyder:
a)	at man skal undgå at placere for mange skilte  

 i umiddelbar nærhed af hinanden, b)	at der ikke samtidig må anvendes to  

 lyssignaler, som kan forveksles, c)	at der ikke må anvendes et lyssignal i  

 nærheden af en anden mindre kraftig lyskilde, d)	at der ikke samtidig må anvendes to  

 lydsignaler, og e)	at der ikke må anvendes et lydsignal, hvis  

 baggrundsstøjen er for kraftig .2	midler eller anordninger til signalgivning i en  

 dårlig udformning, i et utilstrækkeligt antal, med en  

 dårlig placering, i en dårlig tilstand eller med en ukorrekt  

 funktion.
 6	Midler og anordninger til signalgivning skal efter  

 omstændighederne regelmæssigt rengøres, vedligeholdes,  

 afprøves, repareres og eventuelt udskiftes, således at de  

 bevarer deres særlige egenskaber og hele tiden er i funktionsdygtig  

 stand.
 7	Antallet og placeringen af de midler eller  

 anordninger til signalgivning, der tages i anvendelse, skal afpasses efter  

 omfanget af de pågældende risici eller farer eller af det  

 berørte område.
 8	Signalgivning, der kræver  

 energitilførsel, skal være tilsluttet en anden energikilde i  

 tilfælde af, at den normale energitilførsel afbrydes, medmindre  

 risikoen forsvinder samtidig med, at energitilførslen afbrydes.
9	Et lys- og/eller lydsignal angiver, at der ved  

 igangsætningen er påbegyndt en planlagt aktion; og signalets  

 varighed skal svare til aktionens varighed.
Lys- eller lydsignaler skal  

 tilkobles igen umiddelbart efter hver brug.
 10	Lys- og lydsignaler skal inden ibrugtagningen  

 underkastes kontrol med henblik på at konstatere, om de er i  

 funktionsdygtig stand og virker efter hensigten; disse anordninger skal  

 derefter i fornødent omfang afprøves med regelmæssige  

 mellemrum.
 11	I de tilfælde hvor de berørte  

 arbejdstagere har forringede muligheder for at høre eller se, f.eks.  

 under brug af personlige værnemidler, skal der træffes passende  

 foranstaltninger for at supplere eller erstatte det omhandlede signal.
 12	Områder, rum eller aflukker, der anvendes til  

 oplagring af store mængder farlige stoffer eller præparater, skal  

 være angivet med et passende advarselsskilt, der vælges blandt  

 skiltene i regel 2, stk. 3.2, eller være afmærket i  

 overensstemmelse med regel 3, stk. 1, medmindre etiketterne på selve  

 emballagerne eller beholderne er tilstrækkelige i dette  

 øjemed.
Regel  

 2	Sikkerhedsskilte 1	Væsentlige krav .1	Med hensyn til udformning og farvevalg skal  

 sikkerhedsskiltene være i overensstemmelse med stk. 3, svarende til de  

 enkelte sikkerhedsskiltes formål (forbudsskilte, advarselsskilte,  

 påbudsskilte, redningsskilte samt skilte vedrørende  

 ildslukningsmateriel).
 .2	Piktogrammerne skal være så enkle som  

 muligt, og detaljer, der ikke bidrager til forståelsen, skal  

 udelades.
 .3	De anvendte piktogrammer kan afvige en smule fra  

 eller gøres mere detaljerede end illustrationerne i stk. 3 under  

 forudsætning af, at de har en tilsvarende betydning og ikke bliver  

 vanskeligere at forstå.
 .4	Sikkerhedsskiltene skal være fremstillet af et  

 materiale, der bedst muligt kan modstå slag, dårlige vejrforhold  

 og andre belastninger fra det omgivende miljø.
 .5	Sikkerhedsskiltene skal være af en sådan  

 størrelse og farve- og lysegenskaberne af en sådan art, at  

 skiltene let kan ses og forstås.
2	Anvendelse af sikkerhedsskilte .1	Sikkerhedsskiltene skal i princippet placeres i en  

 højde og på en måde, der er passende i forhold til  

 synsvinklen, idet der tages hensyn til eventuelle forhindringer, enten ved  

 indgangen til et område, hvor det generelt er risikabelt at  

 færdes, eller i umiddelbar nærhed af en given risiko eller en  

 given genstand, og de skal placeres på et veloplyst, let  

 tilgængeligt og iøjnefaldende sted.
 Med forbehold af direktiv 89/654/EØF skal der,  

 hvor den naturlige belysning er utilstrækkelig, anvendes selvlysende  

 farver, reflekterende materialer eller kunstig belysning.
 .2	Når den situation, der begrundede  

 opsætningen af sikkerhedsskiltet ikke længere foreligger, skal  

 sikkerhedsskiltet fjernes.
3	Skilte .1	Forbudsskilte Væsentlige krav:
-	rund form -	sort piktogram på hvid bund, rød kant og  

 rød bjælke, der går nedad fra venstre mod højre  

 tværs over piktogrammet i en vinkel på 45° i forhold til vandret.  

 Den røde farve skal dække mindst 35% af skiltets overflade.
Rygning forbudt Rygning og åben ild forbudt Ingen adgang for   

 fodgængere Sluk ikke med vand Ikke drikkevand Adgang forbudt for uvedkommende Ingen adgang for kørende transport Må ikke berøres .2	Advarselsskilte Væsentlige krav:
-	Trekantet form -	sort piktogram på gul bund, sort kant.
Den gule  

 farve skal dække mindst 50% af skiltets overflade.
Brandfarlige stoffer eller høj  

 temperatur(1) Eksplosionsfarlige   

 stoffer Giftige stoffer Ætsende Radioaktive stoffer Kran i arbejde Pas på kørende transport Farlig elektrisk   

 spænding Giv agt (1)	Medmindre der forefindes et særligt skilt  

 vedrørende høj temperatur.
Laserstråling Brandnærende Ikke-ioniserende stråling Stærkt magnetfelt Ujævnheder Højdeforskel Biologisk fare(*) Lav temperatur Skadelige eller  

 irriterende stoffer(**) (*)	Dette skilt er omhandlet i Rådets direktiv  

 90/679/EØF af 26. november 1990 om beskyttelse af arbejdstagere mod  

 farerne ved at være udsat for biologiske agenser under arbejdet  

 (syvende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF) (EFT nr.
L 374 af 31.12.1990, s. 1).
 (**)	Skiltets bund kan undtagelsesvis være  

 orange, hvis denne farve er berettiget, fordi der findes et tilsvarende  

 trafikskilt.
.3	Påbudsskilte Væsentlige krav:
-	rund form -	hvidt piktogram på blå bund.
Den  

 blå farve skal dække mindst 50% af skiltets overflade.
Øjenværn påbudt Hovedværn påbudt Høreværn påbudt Åndedrætsværn påbudt Fodværn påbudt Beskyttelseshandsker   

 påbudt Beskyttelsesdragt påbudt Ansigtsværn påbudt Faldsikring påbudt Obligatorisk  

 fodgængerpassage Generelt påbud   

 (i givet fald med supplerende skilt) .4	Redningsskilte Væsentlige krav:
-	rektangulær eller kvadratisk form -	hvidt piktogram på grøn bund.
Den  

 grønne farve skal dække mindst 50% af skiltets  

 overflade.
Flugtvej/nødudgang Retningsangivelse (anvendes som supplerende skilt til de nedenfor viste  

 skilte) Førstehjælp Båre Nødbruser Øjenskylning Telefon til redningsvæsen og  

 førstehjælp .5	Skilte vedrørende ildslukningsmateriel Væsentlige krav:
-	rektangulær eller kvadratisk form -	hvidt piktogram på rød bund.
Den  

 røde farve skal dække mindst 50% af skiltets overflade.
Brandslange Stige Ildslukker Telefon til brandvæsen Retningsangivelse (anvendes som supplerende skilt til de ovenfor viste  

 skilte) Regel 3	Afmærkning af  

 beholdere og rørsystemer 1	Beholdere, der anvendes på arbejdsstedet, og  

 som indeholder farlige stoffer eller præparater som defineret i  

 Rådets direktiv 67/548/EØF1)  

  og 88/379/EØF, 2)  og  

 beholdere, der anvendes til oplagring af sådanne farlige stoffer eller  

 præparater, samt synlige rørsystemer, der indeholder eller leder  

 sådanne farlige stoffer og præparater, skal være forsynet  

 med en mærkning/etikettering (piktogram eller symbol på en  

 bundfarve) som fastsat i disse direktiver.
 Første afsnit finder ikke anvendelse på  

 beholdere, der anvendes kortvarigt under arbejdet, eller beholdere, hvis  

 indhold udskiftes hyppigt, forudsat at der træffes passende alternative  

 foranstaltninger, f.eks. i form af underretning, oplæring eller  

 instruktion, der garanterer det samme beskyttelsesniveau.
 Den i første afsnit nævnte  

 afmærkning kan:
-	erstattes af advarselsskilte som vist i regel 2, med  

 samme piktogram eller symbol -	suppleres med yderligere oplysninger som f.eks. det  

 farlige stofs eller præparats navn og/eller formel samt nærmere  

 oplysninger om risikoen -	for transport af beholderne på arbejdsstedet  

 suppleres med eller erstattes af de skilte, som anvendes i EF i forbindelse  

 med transport af farlige stoffer og præparater.
 2	Afmærkningen skal placeres som  

 følger:
-	på den eller de synlige sider -	i form af skilte, selvklæbende mærker  

 eller påmalinger.
 3	De væsentlige krav, som er omhandlet i regel 2,  

 stk. 1.4, samt bestemmelserne i regel 2, stk. 2, vedrørende anvendelse  

 af skilte, gælder i givet fald også for den  

 mærkning/etikettering, der er omhandlet i stk. 1 i dette bilag.
 4	Afmærkningen af rør skal anbringes  

 på et synligt sted i nærheden af de steder, der frembyder  

 størst fare, såsom ventiler og samlinger, og med passende  

 mellemrum, jf. dog stk. 1, 2 og 3.
 5	Områder, rum eller aflukker, der anvendes til  

 oplagring af store mængder farlige stoffer eller præparater, skal  

 være angivet med et passende advarselsskilt, der vælges blandt  

 skiltene i regel 2, stk. 3.2, eller være afmærket i  

 overensstemmelse med regel 3, stk. 1, medmindre etiketterne på de  

 forskellige emballager eller beholdere er tilstrækkelige i dette  

 øjemed under hensyn til bilag II, stk. 1.5, vedrørende  

 størrelsen.
 Oplagringer af en række farlige stoffer eller  

 præparater kan angives ved et advarselsskilt om almindelig fare.
 Ovennævnte skilte eller  

 mærkning/etikettering skal alt efter omstændighederne placeres  

 ved oplagringsområdet eller på døren ind til  

 oplagringsrummet.
Regel 4	Afmærkning og  

 placering af ildslukningsmateriel 1	Indledende bemærkning Denne regel finder anvendelse på materiel, som  

 udelukkende anvendes til slukning af ild.
 2	Brandslukningsmateriel skal farvemærkes, og  

 dets placering skal angives ved hjælp af et skilt og/eller en  

 farvemærkning af de områder, hvor det er placeret, eller ved  

 indgangen til disse.
 3	Til afmærkning af dette udstyr anvendes  

 rødt.
 Den røde farve skal dække en så  

 stor del af overfladen, at udstyret bliver let genkendeligt.
 4	De i regel 2, stk. 3.5, omhandlede skilte skal  

 anvendes til at vise placeringen af dette materiel.
Regel 5	Afmærkning af  

 forhindringer og steder, der frembyder en fare, samt af  

 færdselsveje 1	Afmærkning af forhindringer og steder, der  

 frembyder en fare .1	De steder på en virksomheds bebyggede  

 område, som arbejdstagerne færdes på i forbindelse med  

 deres arbejde, og hvor der er risiko for at støde mod forhindringer  

 eller risiko for nedfaldende genstande, eller at personer kan falde ned, skal  

 afmærkes ved hjælp af gul- og sortstribede eller rød- og  

 hvidstribede bånd.
 .2	Afmærkningens dimensioner skal afpasses efter  

 størrelsen af den forhindring eller det sted, der frembyder en  

 fare.
 .3	De gule og sorte eller røde og hvide striber  

 skal have en hældning på ca. 45 og skal være omtrent lige  

 brede.
 .4	Eksempel:
2	Afmærkning af færdselsveje .1	Når lokalernes anvendelse og udstyr gør  

 det påkrævet af hensyn til arbejdstagernes beskyttelse, skal  

 færdselsveje, der benyttes af køretøjer, være klart  

 afmærket med en uafbrudt stribe i en tydelig farve, helst hvid eller  

 gul, valgt under hensyntagen til underlagets farve.
 .2	Ved stribernes placering skal der tages hensyn til  

 den for sikkerheden nødvendige afstand mellem  

 køretøjerne og genstande, der befinder sig i nærheden,  

 samt mellem fodgængere og køretøjer.
 .3	Færdselsveje i fri luft i virksomhedens  

 bebyggede områder skal ligeledes om nødvendigt være  

 afmærket, medmindre de er afgrænset eller flisebelagt på  

 passende vis.
Regel  

 6	Lyssignaler 1	Væsentlige krav .1	Det lys, der udsendes af et signal, skal under  

 hensyntagen til betingelserne for benyttelse heraf danne en passende kontrast  

 til omgivelserne uden at blænde på grund af for stor  

 lystæthed og uden at være vanskeligt synligt på grund af  

 utilstrækkelig lystæthed.
 .2	Den lysende overflade, hvorfra der udsendes et  

 signal, kan være ensfarvet eller forsynet med et piktogram på en  

 bestemt baggrundsfarve.
 .3	Den ensfarvede bund skal være i  

 overensstemmelse med listen over farvernes betydning som anført i  

 regel 1, stk. 4.
 .4	Hvis et signal er forsynet med et piktogram, skal  

 dette være i overensstemmelse med de regler, der gælder for det  

 pågældende sikkerhedsskilt som anført i regel 3.
2	Særlige regler for anvendelse .1	Hvis en anordning kan udsende et konstant og et  

 blinkende lyssignal, skal det blinkende lyssignal i forhold til det konstante  

 lyssignal angive en højere grad af fare, eller at det i højere  

 grad haster med at gribe ind.
 I et blinkende lyssignal skal hvert blink vare så  

 længe og blinkene komme med en sådan hyppighed:
-	at meddelelsen forstås fuldt ud -	og enhver forveksling med andre lyssignaler eller med  

 et konstant lyssignal undgås.
 .2	Hvis der anvendes et blinkende lyssignal i stedet  

 for eller sammen med et lydsignal, skal der anvendes en identisk  

 signalkode.
 .3	Hvor der er tale om lyssignaler til angivelse af  

 kritiske faresituationer, skal disse gøres til genstand for en  

 særlig kontrol eller udstyres med en reservelampe.
Regel  

 7	Lydsignaler 1	Væsentlige krav .1	Et lydsignal skal:
a)	være klart højere end den omgivende  

 støj, således at det kan høres, men det må ikke  

 være unødvendigt højt eller smertefuldt, b)	bl.a. med hensyn til impulslængde, adskillelse  

 mellem impulser og impulsserier være let genkendeligt og klart  

 forskelligt fra dels et andet lydsignal, dels andre lyde i  

 omgivelserne.
 .2	Hvis et anlæg kan udsende et lydsignal med  

 varierende og ensartet frekvens, skal den varierende frekvens anvendes til i  

 forhold til den ensartede frekvens at angive et højere fareniveau  

 eller en større nødvendighed af den indgriben eller handling,  

 der anmodes om eller kræves.
2	Koder Evakueringslydsignaler skal være uafbrudte.
Regel 8	Mundtlige  

 anvisninger 1	Væsentlige krav .1	En mundtlig anvisning i form af korte meddelelser,  

 sætninger, ordgrupper og/eller isolerede ord, eventuelt i kodeform,  

 sendes fra den talende til en eller flere tilhørere.
 .2	Mundtlige budskaber skal være så korte,  

 enkle og klare som muligt; den talende skal i tilstrækkelig grad  

 være i stand til at formulere sig og tilhøreren eller  

 tilhørerne i tilstrækkelig grad i stand til at høre, for  

 at den mundtlige anvisning skal kunne opfattes.
 .3	Den mundtlige anvisning sendes direkte ved brug af  

 den menneskelige stemme, eller indirekte ved brug af den menneskelige stemme  

 eller en syntetisk stemme, der udsendes via et dertil beregnet apparat eller  

 anlæg.
2	Særlige regler for anvendelse .1	Det berørte personale skal kende den  

 sprogbrug, der anvendes, for at kunne udsende og fuldt ud forstå det  

 mundtlige budskab og for på baggrund af budskabet at kunne forholde sig  

 som påkrævet med hensyn til sikkerhed og sundhed.
 .2	Hvis mundtlige anvisninger anvendes i stedet for  

 eller som supplement til tegngivning, skal der anvendes ordkoder som  

 f.eks.:
-start:	til at angive, at styringen overtages -stop:	til at afbryde eller afslutte  

 bevægelsen -afslutning:	til at afslutte manøvrerne -op:	til at få en byrde hævet -ned:	til at få en byrde sænket -fremad:
 -tilbage:
-til højre:	bevægelsesretningen skal  

 koordineres -til venstre:	med den tilsvarende tegngivning -fare	til at angive nødstop -hurtigt	til at fremskynde en bevægelse af  

 sikkerhedshensyn.
Regel  

 9	Tegngivning 1	Krav Tegngivning skal være præcis, enkel,  

 bestå af store bevægelser, være let at udføre og  

 forstå og være absolut entydig.
 Hvis begge arme bruges samtidig, skal de bruges  

 symmetrisk, og der må kun gives et tegn ad gangen.
 Under forudsætning af, at ovennævnte krav  

 overholdes, kan de tegn, der anvendes, afvige en smule fra eller være  

 mere detaljerede end de tegn, der er opført i stk. 3, hvis deres  

 betydning og forståelse er mindst lige så klar.
2	Særlige regler for anvendelse af tegn .1	Den person, der afgiver et signal, kaldet  

 signalmand, giver i forbindelse med manøvrering af en byrde instrukser  

 ved hjælp af tegn til en modtager, kaldet operatør.
 .2	Signalmanden skal kunne se, hvad der skal  

 manøvreres, og følge den manøvrerede genstand med  

 øjnene, uden at han derved udsættes for fare i forbindelse med  

 manøvreringen.
 .3	Signalmanden skal udelukkende koncentrere sig om at  

 give instrukser i forbindelse med manøvreringen og sikkerheden for de  

 arbejdstagere, der befinder sig i umiddelbar nærhed.
 .4	Hvis de betingelser, der er anført i stk.  

 2.2, ikke er opfyldt, skal der anvendes flere signalmænd.
 .5	Operatøren skal standse op under  

 manøvreringen for at bede om nye instrukser, når han ikke  

 udfører de modtagne ordrer på en tilstrækkelig sikker  

 måde.
.6	Tilbehør ved tegngivning Signalmanden skal let kunne genkendes af  

 operatøren.
 Signalmanden skal bære en eller flere  

 beklædningsgenstande eller lignende, som gør ham let  

 genkendelig, f.eks. jakke, hjelm, manchetter, armbind, eller være  

 forsynet med slikkepind.
 De nævnte beklædningsgenstande eller  

 lignende skal have en stærk farve, helst den samme farve, som  

 udelukkende anvendes af signalmanden.
3	Koder, der skal anvendes ved tegngivning Indledende bemærkning:
 De nedenfor anførte koder udelukker ikke  

 anvendelsen af andre kodesystemer inden for særlige  

 aktivitetsområder, hvis disse koder anvendes på  

 fællesskabsniveau og vedrører de samme manøvrer.
Betydning Beskrivelse Illustration A.
Almindelige  

 bevægelser START Klar Tegngivningen påbegyndes Begge arme holdes vandret ud til siderne, håndfladerne  

 vendes fremad STOP Afbrydelse Afslutning af bevægelsen Højre hånd strækkes opad, håndfladen  

 vendes fremad AFSLUTNING  

 af manøvrerne De to hænder griber hinanden i  

 brysthøjde B.
Vertikale  

 bevægelser OP Højre hånd strækkes opad, håndfladen  

 vendes fremad, og der foretages en langsom cirkelbevægelse NED Højre hånd strækkes nedad,  

 håndfladen vendes ind mod kroppen, og der foretages en langsom  

 cirkelbevægelse VERTIKAL AFSTAND Hænderne angiver afstanden C.
Horisontale  

 bevægelser FREMAD Begge arme bøjes, håndfladerne vendes indad,  

 underarmene bevæges langsomt mod kroppen TILBAGE Begge arme bøjes, håndfladerne vendes udad,  

 underarmene bevæges langsomt væk fra koppen TIL HØJRE  

 set i forhold til signalmanden Højre arm strækkes ud til omtrent vandret  

 stilling, håndfladen vendes nedad, og der foretages små,  

 langsomme bevægelser i den pågældende retning TIL VENSTRE  

 set i forhold til signalmanden Venstre arm strækkes ud til omtrent vandret stilling,  

 håndfladen vendes nedad, og der foretages små, langsomme  

 bevægelser i den pågældende retning HORISONTAL AFSTAND Hænderne angiver afstanden Betydning Beskrivelse Illustration D.
Fare FARE Nødstop Begge arme strækkes opad med håndfladerne vendt  

 fremad HURTIG BEVÆGELSE Tegngivningen udføres med hurtige  

 bevægelser LANGSOM BEVÆGELSE Tegngivningen udføres med langsomme  

 bevægelser 1)   EFT nr.
L 196 af 16.8.1967, s. 1.
2)   EFT nr.
L 187 af 16.7.1988, s. 14.
