Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B IX Sikker skibsdrift, 1. januar  

 2001 Kapitel IX Sikker skibsdrift Sikker skibsdrift Regel 1	Definitioner Regel  

 2	Anvendelsesområde Regel 3	Krav til  

 sikkerhedsledelse Regel 4	Certificering Regel 5	Opretholdelse af  

 betingelser Regel 6	Verifikation og  

 kontrol KAPITEL IX Sikker skibsdrift1) Regel  

 1	Definitioner Medmindre det udtrykkeligt fremgår andetsteds  

 gælder følgende definitioner for dette kapitel:
1	»Den internationale kode for sikker skibsdrift« (ISM  

 koden): Internationale kode for sikker drift af skibe og for forebyggelse af  

 forurening, som denne er vedtaget af Organisationen ved Resolution A.741(18),  

 og som denne måtte blive ændret af Organisationen, dog forudsat  

 at sådanne ændringer vedtages, sættes i kraft og får  

 virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konventions Artikel  

 VIII.
Nævnte artikel vedrører de ændringsprocedurer, som  

 bortset fra kapitel I   er gældende for bilaget.
 2	»Rederi«: Ejeren af skibet eller en hvilken som helst  

 anden organisation eller person, som f.eks. operatøren, eller  

 bare-boat befragteren, som har overtaget ansvaret for driften af skibet fra  

 ejeren, og som i forbindelse med denne ansvarsovertagelse har erklæret  

 sig indforstået med hensyn til overtagelsen af alle pligter og  

 ansvarsområder, som ISM koden pålægger.
 3	»Olietankskib«: Olietankskib, som defineret i regel  

 II-1/2.12.
 4	»Kemikalietankskib«: Kemikalietankskib som defineret  

 i regel VII/8.2.
 5	»Gastankskib«: Gastankskib som defineret i regel  

 VII/11.2.
 6	»Bulkskib«: Et skib, som generelt er konstrueret med  

 et enkelt dæk, topsidetanke og hoppertanke (kimingssidetanke) i  

 lastrummene, og hvis primære formål er at transportere  

 tørlast i bulk og som omfatter skibstyper som malmskibe og  

 kombinationsskibe.
 7	»Mobile Offshore Drilling Unit (MODU)«: Et  

 fartøj som er i stand til at udføre boreoperationer i  

 forbindelse med eftersøgning eller udvinding af ressourcer under  

 havbunden såsom flydende eller luftformige kulbrinter, svovl eller  

 salt.
 8	»Højhastighedsfartøj«: Fartøj  

 som defineret i regel X/1.2.
 9	»Overensstemmelsesdokument« (Document of  

 Compliance): Et dokument udstedt til et rederi, som opfylder kravene i ISM  

 koden2) .
 10	»Certifikat for sikker skibsdrift« (Safety  

 Management Certificate): Et certifikat udstedt til et skib og som  

 dokumenterer, at rederiet og dets skib drives i overensstemmelse med det  

 godkendte sikkerhedsstyringssystem (SMS) 3)  

 .
Regel  

 2	Anvendelsesområde 1	Dette kapitel omfatter skibstyper, uanset  

 konstruktionsdato, som følger:
 .1	Passagerskibe, herunder også  

 højhastighedspassagerfartøjer, ikke senere end 1. juli  

 1998;4) .
.2	olietankskibe, kemikalietankskibe, gastankskibe,  

 bulkskibe og højhastighedslastfartøjer med en bruttotonnage  

 på 500 og derover, ikke senere end 1. juli 1998; og .3	andre lastskibe og MODU S med en bruttotonnage  

 på 500 og derover, ikke senere end 1. juli 2002.
 2	Dette kapitel finder ikke anvendelse på  

 regeringsdrevne skibe, som anvendes til ikke-kommercielle  

 formål.
Regel 3	Krav til  

 sikkerhedsledelse 1	Rederiet og skibet skal opfylde kravene i  

 ISM-koden.
 2	Skibet skal drives af et rederi, som er i besiddelse  

 af et Overensstemmelsesdokument, som refereret til i regel 4.
Regel  

 4	Certificering 1	Et Overensstemmelsesdokument skal udstedes til  

 ethvert rederi, som opfylder kravene i ISM-koden.
Dette dokument skal  

 udstedes af Administrationen, af en organisation, som Administrationen har  

 anerkendt, eller, på anmodning fra Administrationen, af en anden  

 kontraherende regering.
 2	En kopi af Overensstemmelsesdokumentet skal opbevares  

 om bord således, at skibsføreren på anmodning kan  

 fremlægge det for verifikation.
3	Et certifikat, benævnt Certifikat for Sikker  

 Skibsdrift, skal udstedes til ethvert skib af Administrationen eller af en  

 organisation, som er anerkendt af Administrationen.
Administrationen, eller  

 den af denne anerkendte organisation, skal verificere, at rederiet og dets  

 skibsledelse drives i overensstemmelse med det godkendte system for sikker  

 skibsdrift, før Certifikatet for Sikker Skibsdrift udstedes.
Regel 5	Opretholdelse af  

 betingelser Systemet for sikker skibsdrift skal vedligeholdes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i ISM-koden.
Regel 6	Verifikation og  

 kontrol 1	Administrationen, en anden kontraherende regering  

 på anmodning af Administrationen eller en organisation, som er  

 anerkendt af Administrationen, skal med mellemrum verificere, at skibets  

 system for sikker skibsdrift fungerer på rette vis.
 2	Et skib, som forlanges at være i besiddelse af  

 et certifikat udstedt i henhold til bestemmelserne i regel 4.3 skal, under  

 forudsætning af bestemmelserne i denne regels paragraf 3, gøres  

 til genstand for kontrol i overensstemmelse med bestemmelserne i regel XI/4.  

 For dette formål skal et sådant certifikat behandles som et  

 certifikat udstedt under reglerne I/12 eller I/13.
 3	I tilfælde af flagskifte eller ejerskifte skal  

 specielle overgangsarrangementer benyttes i overensstemmelse med  

 retningslinier udarbejdet af Organisationen5)  

 .
 1)   	Vedrørende fortolkninger og  

 administative bestemmelser i forbindelse med ISM-koden henvises til IMO  

 Resolution A.788(19) »Guidelines on Implementation of the International  

 Safety Management (ISM) Code by Administrations«.
 2)   	Som fastlagt i IMO Resolution  

 A.788(19), stk. 1.1.5.
 3)   	Som fastlagt i IMO Resolution  

 A.788(19), stk. 1.1.6.
 4)   	For ro-ro passagerskibe henvises  

 endvidere til Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 2. af 29. marts  

 1999 om administration af Den Europæiske Unions Forordning om  

 sikkerhedsledelse af ro-ro passagerfærger.
