Bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse ved visse uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet (karakterbekendtgørelsen) I henhold til § 10, stk. 1, nr. 2 og § 15,  

 stk. 1 i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 889 af 21. september 2000, og  

 § 3, stk. 1, nr. 2 og § 7, stk. 1, i lov nr. 17 af 14.  

 januar 1998 om Danmarks Biblioteksskole fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører følgende institutioner:
1)  

 	  

 Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Arkitektskole 2)  

 	  

 Arkitektskolen Aarhus 3)  

 	  

 Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Konservatorskole 4)  

 	  

 Danmarks  

 Biblioteksskole 5)  

 	  

 Danmarks Designskole 6)  

 	  

 Designskolen Kolding 7)  

 	  

 Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium og Operaakademiet 8)  

 	  

 Det Jyske  

 Musikkonservatorium 9)  

 	  

 Rytmisk  

 Musikkonservatorium 10)  

 	  

 Det Fynske  

 Musikkonservatorium 11)  

 	  

 Vestjysk  

 Musikkonservatorium 12)  

 	  

 Nordjysk  

 Musikkonservatorium Stk. 2.  

  

 Det  

 Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler er omfattet af denne  

 bekendtgørelse  

 for så vidt angår bedømmelse af specialuddannelsens skriftlige hovedopgave i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 771 af 16. juni 2000 om uddannelser mv. ved  

 Det  

 Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan bestemme, at andre uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet  

 omfattes af denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 7-trinsskalaen m.v.
 § 2.  

  

 Studerende skal ved prøver, der indgår i eksaminer, og ved prøver i enkeltfag  

 bedømmes individuelt efter følgende karakterskala (7-trinsskalaen), jf. dog  

 stk. 3  

 og 4:
 12:  

 	  

 For den fremragende  

 præstation.
 10:  

 	  

 For den fortrinlige  

 præstation.
 7:  

 	  

 For den gode  

 præstation.
 4:  

 	  

 For den jævne  

 præstation.
 02:  

 	  

 For den  

 tilstrækkelige præstation.
 00:  

 	  

 For den utilstrækkelige  

 præstation.
 -3:  

 	  

 For den ringe  

 præstation.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 oversættelse af karakterskalaen til engelsk anvendes de betegnelser, som  

 fremgår af bilag 1 til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bedømmelsen  

 »Bestået/Ikke bestået« kan anvendes efter reglerne i bekendtgørelserne om  

 uddannelserne.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om bedømmelsen »Bestået/Ikke bestået« finder  

 tilsvarende anvendelse ved bedømmelsen »Godkendt/Ikke godkendt«.
 § 3.  

  

 Karakteren 12 gives for den fremragende præstation, der demonstrerer  

 udtømmende  

 opfyldelse af fagets mål, med ingen eller få uvæsentlige mangler.
 § 4.  

  

 Karakteren 10 gives for den fortrinlige præstation, der demonstrerer  

 omfattende  

 opfyldelse af fagets mål, med nogle mindre væsentlige mangler.
 § 5.  

  

 Karakteren 7 gives for den gode præstation, der demonstrerer opfyldelse af  

 fagets mål, med en del mangler.
 § 6.  

  

 Karakteren 4 gives for den jævne præstation, der demonstrerer en mindre grad  

 af  

 opfyldelse af fagets mål, med adskillige væsentlige mangler.
 § 7.  

  

 Karakteren 02 gives for den tilstrækkelige præstation, der demonstrerer den  

 minimalt acceptable grad af opfyldelse af fagets mål.
 § 8.  

  

 Karakteren 00 gives for den utilstrækkelige præstation, der ikke demonstrerer  

 en acceptabel grad af opfyldelse af fagets mål.
 § 9.  

  

 Karakteren -3 gives for den helt uacceptable præstation.
Kapitel 3 Bedømmelse m.v.
 § 10.  

  

 Bedømmelse af præstationer skal ske på grundlag af de faglige mål, der er  

 opstillet for det pågældende fag/element (absolut karaktergivning). Der må  

 ikke  

 tilstræbes nogen bestemt fordeling af karaktererne (relativ karaktergivning).
 § 11.  

  

 Bedømmelsen  

 sker på baggrund af en samlet vurdering af, i hvilken grad præstationen  

 opfylder  

 de mål for faget/fagelementet, som er fastsat i bekendtgørelserne om  

 uddannelserne, studieordninger mv.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 fastsætter i studieordningen præcise målbeskrivelser og kriterier for  

 vurdering  

 af målopfyldelsen, jf. §§ 3-9, for de enkelte fag/fagelementer, som  

 afsluttes med en prøve.
 § 12.  

  

 Medvirker  

 en eksaminator og en censor ved bedømmelsen, gives bedømmelsen efter  

 drøftelse  

 mellem dem.
Stk. 2.  

  

 Er  

 eksaminator og censor ikke enige om karakteren, giver de hver en karakter.  

 Karakteren for prøven er gennemsnittet af disse karakterer afrundet til  

 nærmeste karakter i karakterskalaen.
Ligger gennemsnittet midt imellem to  

 karakterer, er den endelige karakter nærmeste højere karakter, hvis censor  

 har  

 givet den højeste karakter, og ellers nærmeste lavere karakter.
 Stk. 3.  

  

 Er eksaminator  

 og censor ikke enige om, hvorvidt præstationen skal bedømmes til »Bestået«  

 eller »Ikke bestået«, er censors bedømmelse afgørende.
 § 13.  

  

 Medvirker  

 flere eksaminatorer eller flere censorer ved bedømmelsen, gives bedømmelsen  

 efter drøftelse mellem dem.
Stk. 2.  

  

 Er  

 eksaminatorerne og censorerne ikke enige om karakteren, giver  

 eksaminatorgruppen  

 og censorgruppen hver en karakter.
Hvis der ikke er enighed inden for  

 eksaminatorgruppen eller censorgruppen om karakteren, giver hver eksaminator  

 eller censor en karakter.
Hver gruppes karakter er gennemsnittet af de  

 afgivne  

 karakterer inden for gruppen afrundet til nærmeste karakter i  

 karakterskalaen.  

 Der rundes op, hvis gennemsnittet ligger midt imellem to karakterer.
Den  

 endelige karakter for prøven er gennemsnittet af eksaminatorgruppens og  

 censorgruppens karakterer.
Ligger gennemsnittet midt imellem to karakterer,  

 er  

 den endelige karakter nærmeste højere karakter, hvis censorgruppen har givet  

 den højeste karakter, og ellers nærmeste lavere karakter.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 eksaminatorerne og censorerne ikke enige om, hvorvidt præstationen skal  

 bedømmes til »Bestået« eller »Ikke bestået«, er bedømmelsen »Bestået«, hvis  

 mindst halvdelen af bedømmerne, heraf mindst en censor, giver denne  

 bedømmelse.
§ 14.  

  

 Det  

 kan fastsættes i studieordningen, at en karakter består af flere  

 delkarakterer  

 for forskellige præstationer (delprøver). I så fald er karakteren  

 gennemsnittet  

 af delkaraktererne afrundet til nærmeste karakter i karakterskalaen.
Der  

 rundes  

 op, hvis gennemsnittet ligger midt imellem to karakterer.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at delkaraktererne tæller med forskellig vægt,  

 når den samlede karakter skal fastsættes.
I så fald er karakteren summen af  

 de  

 enkelte karakterer, hver multipliceret med karakterens vægt, divideret med  

 summen af vægtene og herefter afrundet til nærmeste karakter i  

 karakterskalaen.  

 Der rundes op, hvis gennemsnittet ligger midt mellem to karakterer.
Kapitel 4 Beståkrav m.v.
§ 15.  

  

 En  

 prøve er bestået, når den studerende opnår mindst karakteren 02 eller  

 bedømmelsen »Bestået«.
En bestået prøve kan ikke tages om, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Består en  

 prøve af flere delprøver, skal karakteren for den samlede prøve, jf.  

 § 14,  

 være mindst 02. Hvis den samlede prøve er bestået, kan delprøver med  

 karakteren  

 00 eller -3 ikke tages om, jf. dog stk. 3. Selv om den samlede prøve  

 ikke  

 er bestået, kan delprøver med karakteren 02 eller derover ikke tages om, jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Det kan fastsættes i  

 studieordningen, at der ved en eller flere delprøver, skal være opnået mindst  

 en bestemt karakter i skalaen.
 Stk. 4.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at to eller flere prøver skal bestås i samme  

 eksamenstermin.
§ 16.  

  

 Det kan fastsættes i studieordningen, at to eller flere prøver bestås på et  

 samlet karaktergennemsnit.
I så fald skal gennemsnittet være mindst 2,0 uden  

 oprunding.
 Stk. 2.  

  

 Det kan fastsættes  

 i studieordningen, at en prøve med karakteren 00 eller -3 ikke kan tages om,  

 hvis prøven er bestået efter regler fastsat efter stk. 1, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at der ved en eller flere prøver, der bestås på  

 et samlet karaktergennemsnit, jf. stk. 1, skal være opnået mindst en  

 bestemt karakter i skalaen.
Stk. 4.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at de enkelte karakterer, der indgår i et  

 samlet  

 karaktergennemsnit, jf. stk. 1, tæller med forskellig vægt ved  

 beregningen  

 af gennemsnittet.
I så fald er gennemsnittet summen af de enkelte karakterer,  

 hver multipliceret med karakterens vægt, divideret med summen af vægtene.
 § 17.  

  

 Det fastsættes i studieordningen, hvilke karakterer der indgår i det samlede  

 eksamensresultat.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at det samlede eksamensresultat udtrykkes ved  

 en  

 gennemsnitskvotient.
Ved beregningen af gennemsnitskvotienten medtages én  

 decimal.
Ved beregningen indgår ikke fag/fagelementer, hvor der er anvendt  

 bedømmelsen »Bestået/Ikke bestået«.
Stk. 3.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at de enkelte karakterer, der indgår i det  

 samlede eksamensresultat, tæller med forskellig vægt ved beregningen af  

 gennemsnitskvotienten.
I så fald er gennemsnitskvotienten summen af de  

 enkelte  

 karakterer, hver multipliceret med karakterens vægt, divideret med summen af  

 vægtene.
§ 18.  

  

 En  

 eksamen er bestået, når gennemsnitskvotienten, jf. § 17, stk. 2 og  

 3,  

 er mindst 2,0 uden oprunding, og når alle prøver, der bedømmes med  

 »Bestået/Ikke  

 bestået«, er bestået.
Hvis der er fastsat særlige beståkrav i studieordningen  

 efter §§ 15 og 16, skal de tillige være opfyldt.
Hvis der ikke beregnes  

 en  

 gennemsnitskvotient, skal alle prøver, der indgår i eksamen, være bestået,  

 jf.  

 §§ 15 og 16.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at der ved en eller flere prøver, som indgår i  

 gennemsnitskvotienten, skal være opnået mindst en bestemt karakter i skalaen.
Kapitel 5 Eksamensbeviser § 19.  

  

 På  

 eksamensbeviser skal der ved hver karakter efter 7-trinsskalaen tilføjes det  

 bogstav fra ECTS-skalaen, som svarer til den pågældende karakter, jf. bilag  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Udsteder  

 institutionen dokumentation for beståede dele af  

 uddannelsen til studerende, som forlader uddannelsen uden at have gennemført  

 den, jf. institutionens uddannelsesbekendtgørelse, finder stk. 1  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Krav til studieordningen § 20.  

  

 I  

 studieordningen for den enkelte uddannelse fastsættes:
 1)  

 	  

 præcise  

 målbeskrivelser og kriterier for målopfyldelsen for de enkelte  

 fag/fagelementer,  

 som afsluttes med en prøve, jf. § 11, stk. 2.
 2)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 delprøver, jf. § 14.
 3)  

 	  

 Eventuelle regler om,  

 at der ved en eller flere delprøver skal være opnået mindst en bestemt  

 karakter  

 i skalaen, jf. § 15, stk. 3.
 4)  

 	  

 Eventuelle regler om,  

 at to eller flere prøver skal bestås i samme eksamenstermin, jf. § 15,  

 stk. 4.
 5)  

 	  

 Eventuelle regler om,  

 at to eller flere prøver bestås på et samlet karaktergennemsnit, jf.  

 § 16,  

 stk. 1-4.
 6)  

 	  

 Hvilke karakterer der  

 indgår i det samlede eksamensresultat, jf. § 17, stk. 1.
 7)  

 	  

 Eventuelle regler om,  

 at det samlede eksamensresultat udtrykkes ved en gennemsnitskvotient, jf.  

 § 17, stk. 2 og 3.
 8)  

 	  

 Eventuelle regler om,  

 at der ved en eller flere prøver, som indgår i gennemsnitskvotienten, skal  

 være  

 opnået mindst en bestemt karakter i skalaen, jf. § 18, stk. 2.
Kapitel 7 Andre regler § 21.  

  

 Kulturministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet  

 kan tillade, at bekendtgørelsen fraviges som et led i forsøg.
Klager over institutionens afgørelser § 22.  

  

 Institutionens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Kulturministeriet af  

 studerende, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for indgivelse af  

 klage er to uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse.
Klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere institutionens udtalelse inden for en frist af  

 mindst en uge.
Institutionen sender klagen til Kulturministeriet vedlagt  

 udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår klager på konservatorieområdet henvises til Kulturministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 328 af 22. maj 1995 om behandling af klager over prøver og eksamen ved  

 musikkonservatorierne og Operaakademiet.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har virkning for de  

 karakterer og bedømmelser, der gives efter den 31. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 155 af 7. marts 1990 om karaktergivning ved Det Kgl.  

 danske  

 Musikkonservatorium, Det jydske Musikkonservatorium,  

 Vestjysk Musikkonservatorium,  

 Det fynske Musikkonservatorium  

 og Nordjysk Musikkonservatorium ophæves.
§ 24.  

  

 På  

 eksamensbeviser udstedt den 1. september 2007 eller senere konverteres  

 karakterer givet efter 13-skalaen til karakterer efter 7-trinsskalaen.
En  

 eventuel gennemsnitskvotient, jf. § 16, stk. 2 og 3, skal i så fald  

 beregnes på basis af karaktererne efter 7-trinsskalaen.
For konverterede  

 karakterer  

 skal karakteren efter 13-skalaen tillige fremgå af beviset.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår forsøgsordningen for Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole,  

 Arkitektskolen Aarhus, Danmarks Designskole og Designskolen Kolding,  

 konverteres karakterer givet efter ECTS-skalaen til 7-trinsskalaen.
 Stk. 3.  

  

 En delkarakter, som er givet  

 efter 13-skalaen, konverteres til 7-trinsskalaen, hvis en eller flere  

 delkarakterer er givet efter 7-trinsskalaen, jf. § 22, stk. 1,  

 sådan  

 at den samlede karakter er givet efter 7-trinsskalaen.
 Stk. 4.  

  

 Konvertering sker efter følgende oversættelsesskala:
13-skala 13 11 10 9 8 7 6 5 03 00 7-trinsskala 12 12 10 7 7 4 02 00 00 -3 Kulturministeriet, den 24. januar  

 2007 Brian Mikkelsen /Mette-Astrid Jessen Bilag 1 Oversættelse af karakterskalaen til engelsk 12: For an excellent presentation  

 that demonstrates a high level of command of all aspects of the relevant  

 material and containing no or only few minor weaknesses.
 10: For a very good presentation  

 that demonstrates a high level of command of most aspects of the relevant  

 material and containing only minor weaknesses.
 7: For a good presentation that  

 demonstrates good command of the relevant material but containing some  

 weaknesses.
 4: For a fair presentation that  

 demonstrates some command of the relevant material but containing some major  

 weaknesses.
 02: For a presentation meeting only  

 the minimum requirements for acceptance.
00: For a presentation not meeting  

 the minimum requirements for acceptance -3: For a presentation that is  

 unacceptable in all respects.
