Bekendtgørelse om brandsyn og offentliggørelse af resultater  

  

 af brandsyn foretaget i forsamlingslokaler I medfør af § 36, stk. 1 - 3, § 36 a og  

 § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 912  

 af 2. oktober 2000 fastsættes:
Brandsyn § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager brandsyn af:
 1)  

 	  

    

 Brandfarlige  

 virksomheder og oplag m.v., der er omfattet af § 34 i beredskabsloven.
 2)  

 	  

    

 Bygninger m.v., der  

 er omfattet af § 35, stk. 1 og 2, i beredskabsloven.
 3)  

 	  

    

 Fredede bygninger.
§ 2.  

  

 Brandsyn i henhold til § 1 kan, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver  

 tid uden retskendelse foretages på ejendommen.
Den, der foretager brandsynet,  

 skal være i besiddelse af behørig legitimation, som er udstedt af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor brandsynet foretages.
§ 3.  

  

 Brandsyn foretages uanmeldt og skal finde sted, når de pågældende lokaliteter  

 er i brug.
Brandsyn af fredede bygninger, der tillige er private boliger,  

 skal  

 dog anmeldes med passende varsel.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, 1. pkt., gælder ikke for forsamlingslokaler, hvor kommunal-  

 bestyrelsen i det enkelte tilfælde har truffet beslutning om, at brandsyn kan  

 foretages, når lokaliteterne ikke er i brug.
Bestemmelsen i stk.1, 1. pkt.,  

 kan  

 dog ikke fraviges, hvis der ved seneste brandsyn er konstateret en mangel,  

 der  

 medfører særlig brandfare, jf. § 7.
 § 4.  

  

 Brandsyn  

 foretages med de terminer, der er fastsat i bilag 1 til denne bekendtgørelse,  

 jf. dog § 7, stk. 1 og 3.
§ 5.  

  

 Ved  

 brandsynet skal det påses, 1)  

 	  

    

 at brandfarlige  

 virksomheder og oplag er placeret, indrettet og anvendes som tilladt, 2)  

 	  

    

 at porte og andre  

 adgangsveje, som er nødvendige for redningsberedskabets rednings- og  

 slukningsarbejde,  

 er passable, 3)  

 	  

    

 at påkrævede  

 vandforsyningssteder er brugbare og tilgængelige for redningsberedskabet, 4)  

 	  

    

 at påkrævet  

 brandslukningsmateriel er vedligeholdt, at det er placeret i overensstemmelse  

 med de tekniske og driftsmæssige forskrifter, samt at det er tydeligt  

 afmærket  

 ved skiltning, og 5)  

 	  

    

 at de i øvrigt  

 gældende tekniske og driftsmæssige forskrifter er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ved brandsyn i bygninger, der er omfattet af punkterne 2-7 eller punkt 9 i  

 bilag 1, konstateres en væsentlig ændring af indretning eller anvendelse,  

 skal  

 forholdet indberettes til bygningsmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ved brandsyn af de virksomheder og oplag, der er omfattet af punkterne 8-9, i  

 bilag 1, konstateres forhold i strid med miljølovgivningen, skal forholdet  

 indberettes til miljømyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ved brandsyn i forsamlingslokaler, således, som disse er defineret i By- og  

 Boligministeriets bekendtgørelse om kontrol af elektriske installationer i  

 forsamlingslokaler, konstateres, at elsikkerhedsattesten er mere end 1 år  

 gammel, eller at attesten mangler, skal forholdet indberettes til  

 Elektricitetsrådet.
§ 6.  

  

 Ved  

 brandsyn af fredede bygninger skal det, udover de forhold der er nævnt i  

 § 5, stk.1, påses, 1)  

 	  

    

 at trapper er  

 passable og ryddelige, og 2)  

 	  

    

 at kælder- og  

 loftsrum m.v. ikke benyttes som oplagsrum for let antændelige eller brændbare  

 effekter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ved brandsyn i fredede bygninger konstateres særlige forhold ved indretning  

 eller ved anvendelse, der skønnes at kunne medføre alvorlige bygningsskader i  

 tilfælde af brand, skal ejeren og Kulturarvsstyrelsen underrettes herom.
 § 7.  

  

 Konstateres der ved brandsyn af bygninger, brandfarlige virksomheder og oplag  

 m.v., der er omfattet af punkterne 2-9 i bilag 1, en væsentlig mangel, der  

 medfører særlig brandfare, eller som i forbindelse med brand kan medføre en  

 risiko for personer, ejendom eller miljøet, skal kommunalbestyrelsen nedlægge  

 forbud mod benyttelsen, indtil manglen er afhjulpet, og dette ved eftersyn er  

 konstateret.
Stk. 2.  

  

 Er manglen  

 af mindre betydning, skal der gives påbud om afhjælpning af manglen inden en  

 nærmere fastsat frist.
Efter fristens udløb og senest ved næste brandsyn,  

 skal  

 det påses, om afhjælpning er sket.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 terminerne i henhold til § 4 er fastsat til mere end 1 år, skal der dog  

 altid, når der ved et brandsyn konstateres en væsentlig mangel, foretages et  

 fornyet brandsyn det efterfølgende år, uanset at der er foretaget  

 kontroleftersyn i medfør af stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Forbud og  

 påbud efter stk. 1 og 2 meddeles på stedet og har umiddelbar virkning.  

 Sådanne forbud og påbud skal efterfølgende skriftligt meddeles ejeren eller  

 anden vedkommende af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Undladelse  

 af at efterkomme forbud og påbud givet i medfør af stk. 1 og 2 skal  

 anmeldes til politiet af kommunalbestyrelsen.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen indsender hvert år til Beredskabsstyrelsen en beretning  

 over de foretagne brandsyn.
Offentliggørelse af resultater af brandsyn i  

 forsamlingslokaler § 9.  



  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 offentliggøre resultater af og sanktioner på baggrund af brandsyn, der er  

 foretaget i forsamlingslokaler i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen  

 kan begrænses til at omfatte brandsyn, der har ført til forbud, jf.  

 § 10,  

 stk. 2, og brandsyn, der har ført til sanktioner, jf. § 10,  

 stk. 3.
§ 10.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 offentliggørelse af resultater af brandsyn i medfør af § 9 skal  

 indeholde  

 oplysning om 1)  

 	  

    

 forsamlingslokalets  

 navn og adresse og 2)  

 	  

    

 tidspunktet for  

 brandsynet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 brandsynet har ført til forbud eller påbud efter § 7, stk. 1 og 2,  

 skal offentliggørelsen tillige indeholde oplysning om, 1)  

 	  

    

 at der er meddelt  

 forbud eller påbud, 2)  

 	  

    

 begrundelsen herfor  

 og 3)  

 	  

    

 navne på de fysiske  

 og juridiske personer, som forbuddet eller påbuddet er rettet til.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 brandsynet har ført til sanktioner, skal offentliggørelsen tillige indeholde  

 oplysning om 1)  

 	  

    

 navne på fysiske og  

 juridiske personer, der er pålagt bøde eller fængselsstraf for overtrædelse  

 af  

 beredskabslovgivningens bestemmelser om forsamlingslokaler, og 2)  

 	  

    

 begrundelsen for  

 sanktionen.
 § 11.  



  

 Offentliggørelse af resultater af  

 brandsyn skal ske umiddelbart efter, at brandsynet er foretaget.  

 Offentliggørelse efter § 10, stk. 3, kan dog først finde sted, når  

 bødeforlæg er vedtaget, eller når der er faldet endelig dom i sagen.
 § 12.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske ved udsendelse af en pressemeddelelse, i elektronisk form eller på  

 anden vis.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 offentliggørelsen indeholder urigtige oplysninger, skal kommunalbestyrelsen  

 offentliggøre en berigtigelse på samme måde, som den oprindelige  

 offentliggørelse har fundet sted, jf. stk. 1. En berigtigelse skal  

 offentliggøres umiddelbart efter, at de urigtige oplysninger er konstateret.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 elektroniske offentliggørelse af forbud eller påbud i medfør af § 10,  

 stk. 2, skal fjernes, når forbuddet er ophævet, eller når afhjælpning er  

 sket, jf. § 7, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 elektroniske offentliggørelse af sanktioner i medfør af § 10,  

 stk. 3,  

 skal fjernes to måneder efter offentliggørelsen.
Straf og ikrafttræden § 13.  

  

 Med bøde eller under skærpende omstændigheder med fængsel i indtil 2 år,  

 straffes den, der undlader at efterkomme forbud og pålæg givet i medfør af  

 § 7, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves:
1)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 969 af 18. november 1996 om brandsyn, og 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 1151 af 14. december 2000 om offentliggørelse af resultater af brandsyn i  

 forsamlingslokaler.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 26.  

 maj 2003 Lars Løkke Rasmussen /Signe Ryborg Bilag 1 Terminer for brandsyn i henhold til § 4 I bilaget anvendes de definitioner m.v., der er indeholdt i  

 gældende bekendtgørelser og forskrifter af teknisk eller driftsmæssig  

 karakter.
1.  

 	  

    

 Fredede bygninger 1.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af fredede bygninger.
 2.  

 	  

    

 Hoteller m.v.
 2.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang om året af hoteller m.v. med mere end 10 sovepladser,  

 jf. dog punkt. 2.2, vedrørende spejderhytter.
 2.2  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang hvert tredje år af spejderhytter med mere end 10  

 sovepladser.
3.  

 	  

    

 Plejeinstitutioner 3.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang om året af plejeinstitutioner med mere end 10  

 sovepladser.
4.  

 	  

    

 Forsamlingslokaler 4.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang om året af forsamlingslokaler for mere end 150  

 personer  

 med undtagelse af de i punkt 4.2, nævnte forsamlingslokaler.
4.2  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af forsamlingslokaler til mere end 150  

 personer, når a)  

 	  

    

 lokalerne udelukkende  

 benyttes med bænke eller stole, der er fastgjort til gulvet, (f.eks. kirker,  

 teatre eller biografer), eller b)  

 	  

    

 lokalerne udelukkende  

 anvendes som kantine og lignende for det i den pågældende virksomhed ansatte  

 personale m.v.
 4.3  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af forsamlingslokaler til mere end 50  

 personer og højst 150 personer, såfremt kommunalbestyrelsen i det enkelte  

 tilfælde har givet yderligere driftsmæssige pålæg i medfør af  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse om brandværnsforanstaltninger i hoteller  

 m.v., plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, skoler, daginstitutioner og  

 butikker.
5.  

 	  

    

 Undervisningslokaler 5.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang om året af undervisningsafsnit for mere end 150  

 elever.
6.  

 	  

    

 Daginstitutioner 6.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang om året af daginstitutioner med mere end 10  

 sovepladser  

 eller med opholdsrum for tilsammen mere end 50 personer.
7.  

 	  

    

 Butikker og lignende salgslokaler 7.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang om året af butikker med et etageareal på over 2.000 m  

  

 2  

.
 7.2  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af butikker med et etageareal på over  

 600  

 m  

  

 2  

  

 og højst 2.000 m  

  

 2  

.
8.  

 	  

    

 Brandfarlige virksomheder og oplag 8.1  

 	  

    

 Anvendelse og oplagring af brandfarlige væsker 8.1.1  

 	  

    

 Der skal  

 foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af a)  

 	  

    

 virksomheder af  

 kategori A og B, b)  

 	  

    

 oplag på over 800  

 oplagsenheder af klasse I-1, I-2 og II-1 i emballage samt i indendørs og  

 overjordiske tanke, c)  

 	  

    

 depottankanlæg med  

 væsker af klasse I-1, I-2 og II-1 i underjordiske tanke, d)  

 	  

    

 forbrugstankanlæg med  

 væsker af klasse I-1, i underjordiske tanke ved brandfarlige virksomheder og e)  

 	  

    

 virksomheder, der  

 sprøjtemaler og lakerer med væsker med flammepunkt på højst 55  

  

 0  

  

 C,  

 eller som foretager varmsprøjtning eller varmlakering.
8.1.2  

 	  

    

 Der skal  

 foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af oplag af væsker af klasse  

 I-1, I-2 og II-1 i underjordiske tanke ved a)  

 	  

    

 salgstankanlæg og b)  

 	  

    

 forbrugstankanlæg,  

 som ikke er omfattet af punkt 8.1.1, d.
 8.2  

 	  

    

 F-gasanlæg og -oplag m.v.
8.2.1  

 	  

    

 Der skal  

 foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af a)  

 	  

    

 fyldestationer, b)  

 	  

    

 anlæg med  

 lagerkapacitet på over 200 kg ved brandfarlige virksomheder, c)  

 	  

    

 oplag på over 200 kg  

 ved brandfarlige virksomheder og d)  

 	  

    

 tankstationer ved  

 brandfarlige virksomheder.
 8.2.2  

 	  

    

 Der skal  

 foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af anlæg med lagerkapacitet  

 på  

 over 200 kg og oplag på over 200 kg samt tankstationer, som ikke er omfattet  

 af  

 punkt 8.2.1, b-d.
8.3  

 	  

    

 Anlæg og oplag af gasser under tryk 8.3.1  

 	  

    

 Der skal  

 foretages brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af godkendt a)  

 	  

    

 virksomhed for  

 fremstilling af brandfarlige gasser og virksomhed for fyldning af  

 brandfarlige  

 gasser på beholdere med et rumindhold på 1 liter eller derover, b)  

 	  

    

 anlæg med  

 lagerkapacitet af brandfarlige gasser på over 200 kg ved brandfarlig  

 virksomhed  

 og c)  

 	  

    

 oplag af brandfarlige  

 gasser på over 200 kg ved brandfarlig virksomhed.
 8.3.2  

 	  

    

 Der skal  

 foretages brandsyn mindst 1 gang hvert femte år af anlæg med lagerkapacitet  

 på  

 over 200 kg og oplag på over 200 kg, som ikke er omfattet af punkt. 8.3.1, b  

 og  

 c.
 9.  

 	  

    

 Øvrige brandfarlige virksomheder, oplag og  

 bygninger m.v.
9.1  

 	  

    

 Der skal foretages  

 brandsyn mindst 1 gang hvert andet år af øvrige a)  

 	  

    

 brandfarlige  

 virksomheder og oplag m.v., der er omfattet af § 34, stk. 1, i  

 beredskabsloven, b)  

 	  

    

 bygninger m.v., der  

 er omfattet af § 35, stk. 1, i beredskabsloven, eller c)  

 	  

    

 brandfarlige  

 virksomheder, oplag og bygninger m.v., hvor kommunalbestyrelsen har bestemt,  

 at  

 der skal træffes konkrete foranstaltninger i medfør af § 34,  

 stk. 2,  

 eller § 35, stk. 2, i beredskabsloven.
