Bekendtgørelse om ydelser  

 efter lov om social service under midlertidige ophold i udlandet I medfør af § 2, stk. 2, i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 699 af 7. juni 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Hjælp efter serviceloven er betinget af, at modtageren har lovligt ophold her  

 i  

 landet.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 midlertidige ophold i udlandet bevares dog retten til hjælp efter  

 servicelovens  

 §§ 28, 29, 31, 77, 78, 79, 84, 97, 98, 99 og 103 a efter reglerne i  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for at bevare hjælpen i udlandet, at modtageren inden  

 udrejsen  

 opfylder betingelserne for at modtage hjælp, samt at kommunen løbende kan  

 holdes orienteret om, at opholdet sker, uden at de almindelige regler for  

 hjælpen tilsidesættes, jf. § 11 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
 § 3.  

  

 Der  

 kan ikke ydes hjælp til rejse- og opholdsudgifter efter servicelovens  

 § 31  

 eller § 78 eller som merudgift efter servicelovens § 28 eller  

 § 84 ved ledsagelse til udlandet, jf. dog § 4.
 § 4.  

  

 I  

 forbindelse med kortvarige ferieophold i udlandet kan der i særlige tilfælde  

 efter en konkret vurdering ydes tilskud til dækning af ekstra omkostninger,  

 der  

 er forbundet med opholdet.
 § 5.  

  

 Varigheden af hjælp under det midlertidige ophold i udlandet i det enkelte  

 tilfælde afhænger af formålet med hjælpen og de konkrete omstændigheder,  

 herunder karakteren af hjælpen:
1)  

 	  

 Når modtageren  

 deltager i aktiviteter, der er led i aktivering eller revalidering, jf.  

 § 5, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik, eller i en uddannelse i  

 udlandet, der berettiger til statens uddannelsesstøtte i udlandet, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 349 af 20. april 2006 om statens  

 uddannelsesstøtte, kan modtageren bevare hjælpen i hele perioden for disse  

 aktiviteter.
Modtageren kan i disse tilfælde anvende tilskud til dækning af  

 udgifter ved ansættelse af hjælpere efter servicelovens § 77 til  

 ansættelse af hjælpere i udlandet.
Hjælpen ydes under hensyn til lønniveauet  

 i  

 det pågældende land, dog maksimalt med det beløb, der ville blive ydet her i  

 landet til dækning af det tilsvarende behov.
Hvis modtageren vælger at  

 medbringe hjælpere, kan tilskud hertil ikke overstige det tilskud, der ville  

 blive ydet her i landet til dækning af det tilsvarende behov, og der kan ikke  

 ydes hjælp til rejse- og opholdsudgifter til hjælperen efter servicelovens  

 § 77 eller som merudgift efter servicelovens § 84.
2)  

 	  

 Når modtageren har  

 behov for nødvendig lægebehandling, som den pågældende ikke kan få her i  

 landet, jf.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1193 af 7.  

 december 2004 om ret til sygehusbehandling og fødselshjælp m.v., eller  

 behandlingstilbud, kurophold e.l., som er betalt af det offentlige, kan  

 modtageren bevare hjælpen i hele perioden for den nødvendige lægebehandling.
 3)  

 	  

 Retten til ansættelse  

 til pasning af nærtstående efter servicelovens § 103 a bevares, når den  

 person, der har et pasningsbehov, har et midlertidigt ophold i udlandet.  

 Personen, der har et pasningsbehov, jf. § 103 a, skal opfylde de  

 betingelser, der er nævnt i § 2.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 113 af 20. februar 2004 om betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp  

 efter lov om social service under midlertidigt ophold i udlandet ophæves.
