 Bekendtgørelse om feriefonde mv.
 I medfør af § 36, stk. 3, 2. pkt., i ferieloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse for feriefonde mv.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 feriefonde forstås fonde, som får eller søger om at få tilført uhævede  

 feriepenge efter ferielovens § 36, stk. 3, og som i medfør af  

 § 1,  

 stk. 3, i lov om fonde og visse foreninger (fondsloven) er undtaget  

 eller  

 bliver undtaget fra fondsloven.
Kapitel 2-9 omhandler disse fonde.
 Stk. 3.  

  

 Ved ikke  

 undtagne fonde forstås fonde, som får tilført uhævede feriepenge efter  

 ferielovens  

 § 36, stk. 3, og som ikke er undtaget fra fondsloven i medfør af  

 dennes § 1, stk. 3. Kapitel 10 omhandler disse fonde.
 Stk. 4.  

  

 Ved § 22-tilladelser  

 forstås tilladelser til virksomheder til at anvende uhævede feriepenge til de  

 konkrete formål, der er anført i virksomhedens tilladelse efter § 22 i  

 den  

 før 1. januar 2001 gældende ferielov, med evt. senere ændringer i  

 tilladelsen.  

 Kapitel 11 omhandler disse tilladelser.
 § 2.  

  

 Ved  

 ferieboliger forstås i denne bekendtgørelse feriehuse og ferielejligheder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 brugsretter forstås i denne bekendtgørelse en tidsbegrænset erhvervet ret til  

 at have en fortrinsret til at benytte fx et feriehus i et feriecenter.  

 Brugsrettigheder, dispositionsrettigheder, fortrinsrettigheder, timeshare,  

 øvrige lignende ordninger samt leje af ferieboliger, jf. stk. 1, anses  

 for  

 brugsretter.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 feriefaciliteter forstås i denne bekendtgørelse ferieboliger, jf.  

 stk. 1,  

 brugsretter, jf. stk. 2, og autocampere samt campingvogne.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 virksomhed forstås i denne bekendtgørelse private og offentlige virksomheder,  

 institutioner, kommuner, amter mv.
 Stk. 5.  

  

 Ved § 44,  

 stk. 5-udbetalinger forstås i denne bekendtgørelse udbetalinger af  

 uhævede  

 feriepenge til lønmodtagere, som i medfør af ferielovens § 44,  

 stk. 5,  

 har fået en godkendelse hertil fra Arbejdsdirektoratet.
Kapitel 2 Feriefondens formål § 3.  

  

 Feriefondens midler anvendes til ferieformål, jf. § 13, stk. 1, for  

 en virksomheds medarbejdere, som er omfattet af en feriekortordning, jf.  

 § 31  

 i ferieloven.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan i sin vedtægt, jf. § 5, beslutte at udvide formålet i stk. 1,  

 jf.  

 dog § 34, hvis udleje af fondens feriefaciliteter til medarbejdere ikke  

 er  

 mulig.
Fonden kan herefter udleje sine feriefaciliteter til medarbejdere, der  

 ved fratræden fra den virksomhed, som er nævnt i stk. 1, forlader  

 arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige årsager.
Udleje af  

 feriefaciliteter til denne personkreds skal være af begrænset omfang set i  

 forhold til udlejen til medarbejderne.
Kapitel 3 Oprettelse af en feriefond Beslutning i virksomheden § 4.  

  

 Oprettelse af en feriefond skal være besluttet på et samarbejdsudvalgsmøde i  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Oprettelsen  

 er betinget af, at virksomheden giver tilsagn om at bidrage med det evt.  

 fornødne  

 tilskud, jf. § 7 i standardvedtægten, jf. bilag 1. Virksomheden skal  

 også  

 give tilsagn om årligt at sende en blanket, som Arbejdsdirektoratet har  

 udarbejdet, til fonden med revisorerklæring om korrekt afregning af uhævede  

 feriepenge til fonden.
Vedtægt § 5.  

  

 Feriefonden  

 skal oprette en vedtægt.
Vedtægten skal udformes i overensstemmelse med  

 standardvedtægten  

 for feriefonde, jf. bilag 1. Bestyrelsen kan dog beslutte at udelade  

 § 2,  

 stk. 2, i standardvedtægten.
Den samlede bestyrelse skal underskrive og  

 datere vedtægten.
Ansøgning § 6.  

  

 Bestyrelsen skal sende følgende bilag til Arbejdsdirektoratet:
 1)  

 	  

 Feriefondens vedtægt.
 2)  

 	  

 Oplysninger om  

 bestyrelsens sammensætning.
 3)  

 	  

 Referat af  

 samarbejdsudvalgets beslutning om oprettelse.
 4)  

 	  

 Budget med  

 redegørelse for, om det forventede indtægtsgrundlag for fonden er  

 tilstrækkeligt  

 til at efterleve fondens formål, jf. § 3.
 5)  

 	  

 Virksomhedens tilsagn  

 efter § 4.
§ 7.  

  

 Når  

 feriefonden søger om oprettelse, træffer Arbejdsdirektoratet afgørelse om, at  

 fonden indtil videre selv kan forvalte og disponere over uhævede feriepenge,  

 jf. § 36, stk. 3, i ferieloven.
Ansøgningen skal være  

 Arbejdsdirektoratet i hænde inden udløbet af det ferieår, som den første  

 overførsel  

 vedrører.
 § 8.  

  

 Arbejdsdirektoratet forelægger ansøgningen for Civilstyrelsen, der tager  

 stilling til spørgsmålet om fritagelse fra fondsloven, jf. dennes § 1,  

 stk. 3, herunder om fonden er gyldigt stiftet.
 Stk. 2.  

  

 Allerede  

 modtagne uhævede feriepenge skal indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond,  

 hvis Civilstyrelsen afslår ansøgningen efter stk. 1.
Kapitel 4 Feriefondens ledelse § 9.  

  

 Feriefondens bestyrelse skal bestå af 5 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst 3 medlemmer er til stede, heraf enten  

 formanden  

 eller næstformanden.
 Stk. 3.  

  

 Formanden,  

 eller i dennes fravær næstformanden, tegner fonden i forening med kassereren.  

 Ved køb, salg eller pantsætning af feriefaciliteter tegnes fonden dog af den  

 samlede bestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Fonden skal  

 meddele ændringer i fondens bestyrelse til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger  

 efter  

 ændringen.
 Stk. 5.  

  

 Hvervet som  

 bestyrelsesmedlem er ulønnet.
Kapitel 5 Drift af en feriefond Kapitalanbringelse og hensættelse § 10.  

  

 Feriefondens likvide midler skal være anbragt som et kontant indskud i et  

 pengeinstitut på en konto, der tilhører fonden, eller i rentebærende  

 obligationer med en løbetid på højst 5 år.
Fonden kan anvende midler til køb  

 af  

 nødvendige aktier i et pengeinstitut med henblik på oprettelse af en  

 aktionærkonto.
Stk. 2.  

  

 Fonden må  

 ikke have mellemregningskonti med virksomheden.
Fonden kan dog have en konto  

 med virksomheden til lejeres afregning af fx leje, lys, vand og gas.
Det er  

 en  

 betingelse, at der kun står beskedne beløb, at der afregnes jævnligt, og at  

 kontoen aldrig indeholder uhævede feriepenge.
 Stk. 3.  

  

 Fondens  

 aktiver skal i videst muligt omfang sikres ved notering, tinglysning eller på  

 anden måde.
 § 11.  

  

 Bestyrelsen skal påse, at feriefonden til enhver tid hensætter et passende  

 beløb, således at fonden kan honorere krav på § 44,  

 stk. 5-udbetalinger.  

 Bestyrelsen skal søge Beskæftigelses-ministeriet om refusion efter  

 bestemmelserne i Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om forældede og  

 uhævede feriepenge.
 Stk. 2.  

  

 Fonden skal  

 i hvert af de første 4 år hensætte 10 pct. af årets overførsel af uhævede  

 feriepenge  

 til forpligtelser efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Efter 4 års  

 overførsler af uhævede feriepenge skal hensættelsen efter stk. 1 være  

 baseret på tidligere års faktiske gennemsnitlige § 44,  

 stk. 5-udbetalinger.
Stk. 4.  

  

 Den  

 akkumulerede hensættelse til § 44, stk. 5-udbetalinger øges hvert  

 år  

 med ikke afregnede § 44, stk. 5-udbetalinger (efter afregning af  

 statens  

 andel). Fonden skal skønsmæssigt justere reserven, hvis den akkumulerede  

 hensættelse har nået en størrelse, der med stor sikkerhed overstiger de  

 forventede ikke afregnede beløb.
Evt. ikke afregnede hensættelsesbeløb  

 tilbageføres 3 år efter ferieårets udløb.
For feriepenge fra optjeningsår før  

 2002 skal tilbageførslen dog først ske efter 5 år.
Administrationsomkostninger § 12.  

  

 Fondens administrationsomkostninger skal stå i et rimeligt forhold til  

 fondens  

 aktiver.
Kapitalanvendelse § 13.  

  

 Efter hensættelse efter § 11 og afholdelse af  

 administrationsomkostninger  

 efter § 12 skal feriefonden senest efter 4 års overførsler af uhævede  

 feriepenge anvende midler til ferieformål, jf. § 3. Fondens midler skal  

 i  

 den forbindelse anvendes til følgende:
 1)  

 	  

 Køb af ferieboliger i  

 Danmark, Norden og inden for EU, jf. dog §§ 14, 15 og 17.
 2)  

 	  

 Køb af brugsretter i  

 Danmark, Norden og inden for EU, jf. dog §§ 14 og 16.
 3)  

 	  

 Køb af autocampere og  

 campingvogne, indregistreret i Danmark, jf. dog § 14.
 4)  

 	  

 Tilskud til leje af  

 feriefaciliteter samt til rejser og rejseomkostninger i Danmark og i  

 udlandet.
 5)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 forbedring af ferieboliger i Danmark, Norden og inden for EU, jf. dog  

 § 15,  

 stk. 4.
 6)  

 	  

 Betaling af renter og  

 afdrag på gæld vedrørende ferieboliger, jf. dog § 17.
 7)  

 	  

 Dækning af underskud  

 på drift af feriefaciliteter, jf. dog § 14.
 8)  

 	  

 Dækning af tab ved  

 salg af feriefaciliteter, jf. dog § 15, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Fonden kan  

 udskyde anvendelse af midler efter stk. 1, nr. 1-5, til et senere  

 regnskabsår, hvis det er af betydning for opfyldelsen af fondens formål.  

 Fonden  

 må dog ikke passivt akkumulere likvide midler.
 Stk. 3.  

  

 Fonden må  

 ikke købe feriefaciliteter i sameje med andre.
 Stk. 4.  

  

 Fonden må  

 uanset stk. 1, nr. 2 og 4, ikke leje eller videreudleje  

 feriefaciliteter,  

 der ejes af medlemmer af bestyrelsen, fondens administrator eller personer  

 omfattet af fondens formål, jf. § 2 i standardvedtægten.
§ 14.  

  

 Bestyrelsen skal udarbejde et  

 driftsbudget 5 år frem før erhvervelse af en feriefacilitet.
Budgettet skal  

 som  

 minimum fastsætte bestemmelser om leje og omkostninger til vedligeholdelse af  

 feriefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 Lejeindtægten for en feriebolig skal set over en 4-årig periode dække de  

 løbende driftsomkostninger ved ferieboligen, dvs. regnskabsposterne løn til  

 opsyn  

 og rengøring mv., omkostninger til administration af den daglige udleje samt  

 øvrige  

 ejendomsomkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Lejeindtægten for brugsretter skal set over en 4-årig periode dække  

 lejeomkostninger, evt. omkostninger til administration af den daglige udleje  

 og  

 løbende driftsomkostninger.
 Stk. 4.  

  

 Lejeindtægten for autocampere og campingvogne skal set over en 4-årig periode  

 dække omkostninger til administration af den daglige udleje og løbende  

 driftsomkostninger, dvs. forsikring og vægtafgift mv.
§ 15.  

  

 Ved køb af en feriebolig skal der medvirke en advokat eller lignende  

 professionel rådgiver med fornøden ansvarsforsikring.
Handlen skal ske på  

 almindelige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg af  

 en feriebolig må salgssummen ikke være lavere end den laveste vurdering fra  

 to  

 uafhængige valuarers eller ejendomsmægleres vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Ved salg af  

 en autocamper eller campingvogn må salgssummen ikke være lavere end den  

 laveste  

 vurdering fra to uafhængige forhandlere af autocampere eller campingvogne.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 forbedring og vedligeholdelse skal fonden indhente to uafhængige tilbud, hvis  

 disse skønnes at overstige en samlet pris på 100.000 kr. inkl. moms.
§ 16.  

  

 Når feriefonden indgår aftaler om brugsretter efter § 13, stk. 1,  

 nr.  

 2, er det en betingelse, at fonden kun hæfter pro rata for egne  

 forpligtelser.  

 Brugsretten må højst gælde for 25 år.
Hvis brugsretten omfatter mere end to  

 år,  

 skal fondens bestyrelse benytte advokat eller lignende professionel rådgiver  

 med fornøden ansvarsforsikring, når fonden indgår aftalen.
Optagelse af lån § 17.  

  

 Feriefonden kan finansiere køb af en feriebolig ved belåning af ferieboligen.  

 Fonden skal betale mindst 40 pct. af købsprisen kontant.
Lånet skal afvikles  

 inden  

 for 20 år.
Stk. 2.  

  

 Fonden kan  

 finansiere forbedring og vedligeholdelse af en feriebolig ved belåning af  

 ferieboligen.  

 Fonden skal afvikle lånet inden for den forventede levetid for forbedringen  

 eller vedligeholdelsen.
Lånet skal dog afvikles inden for 20 år.
Stk. 3.  

  

 Når fonden  

 optager lån i en feriebolig, jf. stk. 1 og 2, må kreditor kun have pant  

 i  

 den pågældende feriebolig (non recourse lån). Lånet skal optages som et  

 obligationslån med fast rente eller rentetilpasning i et realkredit- eller  

 pengeinstitut under offentligt tilsyn.
Lånet skal optages i danske kroner,  

 euro  

 eller lokal valuta.
 Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 og 2 nævnte situationer må pantsætning af fondens aktiver ikke  

 ske.
Bytte af ferieboliger § 18.  

  

 To feriefonde kan indgå aftale om, at  

 de hver stiller en feriebolig fuldt til rådighed for hinanden i en  

 tidsbegrænset periode på højst 12 måneder over 3 år.
Kapitel 6 Aflæggelse af årsrapport og driftsbudget for en  

 feriefond § 19.  

  

 En  

 feriefond skal hvert regnskabsår aflægge en årsrapport og et driftsbudget.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 regnskabsår er fra 1. januar til 31. december, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Fondens  

 første regnskabsår er fra stiftelsen til udgangen af det kalenderår, hvori  

 første overførsel af uhævede feriepenge sker.
 § 20.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelsen af årsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal bestå af resultatopgørelse og balance, redegørelse for  

 anvendt regnskabspraksis samt årsberetning. Årsrapporten skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med standardårsrapporten, jf. bilag 2. Ikke relevante poster  

 og noter mv. udelades dog.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal i årsrapporten indarbejde et driftsbudget for det følgende år.
Reglerne  

 i  

 § 14 finder tilsvarende anvendelse.
 § 21.  

  

 Årsrapporten skal aflægges i overensstemmelse med principperne i  

 årsregnskabslovens kapitel 3 samt de regler, der er fastsat i denne  

 bekendtgørelse,  

 herunder efter  

 regnskabsinstruksen, jf. bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten udarbejdes efter følgende grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Årsrapporten skal  

 udarbejdes på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der skal tages hensyn  

 til de reelle forhold frem for formaliteter uden reelt indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle relevante  

 forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed).  

 Anses flere ubetydelige forhold for tilsammen at være betydelige, skal de dog  

 indgå.
4)  

 	  

 Driften af en  

 aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre den ikke skal  

 eller  

 ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles en aktivitet, skal klassifikation  

 og  

 opstilling samt indregning og måling tilpasses denne afvikling.
 5)  

 	  

 Enhver værdiændring  

 skal vises, uanset indvirkningen på egenkapital og resultatopgørelse  

 (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner, begivenheder  

 og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset tidspunktet for  

 betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder og  

 målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver transaktion,  

 begivenhed og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig, ligesom de  

 enkelte forhold ikke må modregnes hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen for  

 regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående regnskabsår.
Stk. 3.  

  

 De  

 almindelige principper i stk. 2 kan fraviges i undtagelsestilfælde.
Evt.  

 fravigelser skal anføres i noterne og behørigt begrundes tillige med  

 angivelse  

 af deres indvirkning på fondens aktiver og passiver, dens økonomiske stilling  

 og resultatet.
 Stk. 4.  

  

 Årsrapporten skal indeholde en redegørelse for anvendt regnskabspraksis,  

 herunder for de anvendte målingsmetoder.
Stk. 5.  

  

 Under  

 anvendt regnskabspraksis skal der redegøres for de særlige regnskabsmæssige  

 problemstillinger,  

 der er tilknyttet feriefonde, herunder 1)  

 	  

 overholdelse af  

 kapitalanbringelses- og omsætningsbeskyttelsesregler, jf. § 10, 2)  

 	  

 overholdelse af  

 kapitalanvendelsesregler, jf. §§ 13-17, og 3)  

 	  

 beskrivelse af  

 eventuelle ekstraordinære dispositioner.
§ 22.  

  

 Årsberetningen skal indeholde en redegørelse for udviklingen i feriefondens  

 økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsrapporten i væsentlig grad er påvirket af  

 usædvanlige forhold, eller hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelserne  

 i  

 årsrapporten, skal der gives oplysning om det i en særskilt del af  

 beretningen.  

 Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  

  

 Årsberetningen skal også indeholde omtale af følgende:
 1)  

 	  

 Betydningsfulde  

 hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning.
 2)  

 	  

 Fondens forventede  

 udvikling.
 § 23.  

  

 Noterne til årsrapporten udarbejdes i overensstemmelse med indholdet af  

 standardårsrapporten, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapportens  

 poster specificeres yderligere i noterne, hvis en sådan specifikation har  

 betydning  

 for vurderingen af årsrapporten.
 Stk. 3.  

  

 Manglende  

 sammenlignelighed mellem poster i årsrapporten og poster i sidste års rapport  

 og en evt. foretagen tilpasning skal angives i noterne og behørigt begrundes.
 § 24.  

  

 Den samlede bestyrelse skal underskrive årsrapporten, som undergives  

 revision,  

 jf. kapitel 7, samt § 10 i standardvedtægten, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal senest den 30. juni efter regnskabsårets udløb sende den underskrevne,  

 reviderede  

 årsrapport til Arbejdsdirektoratet, jf. § 11 i standardvedtægten, jf.  

 bilag 1.
Kapitel 7 Revision af en feriefond § 25.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sørge for, at feriefondens årsrapport revideres af en statsautoriseret  

 revisor, af en registreret revisor, af Kommunernes Revision eller af  

 Revisionsdirektoratet  

 for Københavns Kommune.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal senest 4 uger efter udpegelsen af revisor meddele Arbejdsdirektoratet,  

 hvem der er udpeget.
Det gælder også ved skift af revisor.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tiltrædende revisor skal rette henvendelse til den fratrædende revisor, der  

 har  

 pligt til over for denne at give oplysning om baggrunden for sin fratræden.
 Stk. 4.  

  

 Revisor  

 skal altid sikre sig rådighed over tilstrækkelige ressourcer og fornøden  

 kompetence til at løse de opgaver, som er knyttet til revision af en  

 feriefond.
 § 26.  

  

 Revisor  

 skal være myndig og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens  

 § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7. Revisor skal have  

 bopæl  

 i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Revisor må  

 ikke være:
1)  

 	  

 medlem af  

 feriefondens bestyrelse, 2)  

 	  

 en person, som står i  

 afhængighedsforhold til fonden, til medlemmer af dens bestyrelse eller til  

 funktionærer, som har til opgave at sørge for eller kontrollere bogføringen  

 eller forvaltningen af midlerne, eller 3)  

 	  

 en person, der er  

 knyttet til fondens bestyrelse eller de i nr. 2 nævnte funktionærer ved  

 ægteskab,  

 fast samlivsforhold, slægtskab eller svogerskab i ret op- eller nedstigende  

 linje eller i sidelinjen så nært som søskende.
 § 27.  

  

 Revisor  

 skal revidere årsrapporten i overensstemmelse med god revisionsskik og de  

 krav  

 vedrørende revisionen, som fremgår af denne bekendtgørelse, herunder  

 revisionsinstruksen, jf. bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Revisor  

 skal ved en påtegning på årsrapporten bekræfte, at denne er revideret.  

 Påtegningen skal som væsentlige dele indeholde en redegørelse for indholdet  

 af  

 det udførte revisionsarbejde samt en særskilt konklusion om resultatet af  

 revisionen.
 Stk. 3.  

  

 Påtegningen  

 skal afgives efter reglerne i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse  

 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer mv.  

 (erklæringsbekendtgørelsen). For statsautoriserede revisorer og registrerede  

 revisorer afgives revisionspåtegningen desuden efter gældende  

 revisionsstandarder, herunder revisionsstandarden om revisionspåtegningen på  

 årsrapporten.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 fremgå af påtegningen under beskrivelsen af det udførte revisionsarbejde, at  

 årsrapporten  

 er revideret i overensstemmelse med revisionsinstruksen, jf. bilag 4. Det  

 skal  

 også oplyses under konklusionen, om årsrapporten efter revisors opfattelse er  

 aflagt i overensstemmelse med kravene, således som de er fastlagt i  

 standardvedtægten og regnskabsinstruksen, jf. bilag 1 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, som denne finder  

 nødvendige, og skal give revisor de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser for nødvendige for udførelsen af sit hverv.
§ 28.  

  

 Revisor skal føre en revisionsprotokol.
Protokollen skal mindst indeholde de  

 oplysninger, der fremgår af erklæringsbekendtgørelsen og gældende  

 revisionsstandarder.  

 Revisor skal derudover udfylde en revisortjekliste, som Arbejdsdirektoratet  

 har  

 udarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede bestyrelse skal underskrive  

 revisions  

 protokollen til årsrapporten og  

 sende den til  

 Arbejdsdirektoratet senest den 30. juni efter  

 regnskabsårets udløb.
Stk. 3.  

  

 Revisor har  

 ret til at deltage i det bestyrelsesmøde, hvor bestyrelsen skal godkende og  

 underskrive  

 årsrapporten.
Revisor har pligt til at deltage i bestyrelsesmødet, hvis et  

 bestyrelsesmedlem måtte ønske det.
§ 29.  

  

 Har revisionen givet anledning til forbehold eller supplerende oplysninger,  

 eller finder revisor i øvrigt anledning til at påtale feriefondens forhold,  

 skal revisor meddele dette særskilt til Arbejdsdirektoratet.
Revisor skal  

 sikre  

 sig, at bestyrelsen forinden har haft lejlighed til at gennemgå  

 bemærkningerne  

 og til at give kommentarer.
Revisor skal sende en kopi til bestyrelsen af de  

 bemærkninger,  

 der bliver sendt til Arbejdsdirektoratet.
Kapitel 8 Sammenlægning og opløsning af feriefonde Sammenlægning § 30.  

  

 Sammenlægning  

 af feriefonde skal ske ved ansøgning til Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Fondene skal  

 sammen med ansøgningen sende følgende bilag til Arbejdsdirektoratet:
1)  

 	  

 Vedtægt for den nye  

 eller den fortsættende fond.
Det skal fremgå af vedtægtens § 6, hvilke  

 fonde,  

 der er blevet sammenlagt og fondens kapitalforhold på  

 sammenlægningstidspunktet.
 2)  

 	  

 Forhandlingsprotokol  

 for hver fond vedrørende beslutningen om sammenlægning.
3)  

 	  

 Redegørelse med  

 begrundelse for ønsket om sammenlægning, herunder om fondene vil danne en ny  

 fond, eller om en af fondene skal være den fortsættende fond.
Redegørelsen  

 skal  

 bl.a. omtale sammenlægningens konsekvenser for den fremtidige fordeling  

 mellem  

 feriefaciliteter, kapital og antallet af begunstigede.
 4)  

 	  

 Udkast til  

 åbningsbalance for den nye eller den fortsættende fond.
 5)  

 	  

 Resultatopgørelse og  

 balance for hver af de fonde, der indgår i sammenlægningen, for den forløbne  

 del af det løbende regnskabsår forud for udarbejdelse af åbningsbalancen, jf.  

 nr. 4.
 6)  

 	  

 Oplysning om  

 bestyrelsens sammensætning.
Opløsning § 31.  

  

 Opløsning af en feriefond skal ske ved ansøgning til Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Fonden skal  

 sammen med ansøgningen sende følgende bilag til Arbejdsdirektoratet:
 1)  

 	  

 Forhandlingsprotokol  

 vedrørende beslutningen om opløsning.
 2)  

 	  

 Redegørelse med  

 begrundelse for ønsket om opløsning.
 3)  

 	  

 Oversigt over fondens  

 aktiver og passiver samt eventuelle andre økonomiske oplysninger af relevans  

 for fondens ansøgning om at blive opløst.
 4)  

 	  

 Fondens seneste  

 årsrapport.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 fondens nettoaktiver ikke overstiger 250.000 kr., skal der ske opløsning af  

 fonden, jf. dog § 7 i standardvedtægten, jf. bilag 1.
§ 32.  

  

 Bestyrelsen skal udarbejde en opløsningsrapport, når feriefonden har afhændet  

 feriefaciliteterne og afregnet de uhævede feriepenge til Arbejdsmarkedets  

 Feriefond.
Rapporten skal revideres efter reglerne i denne bekendtgørelse med  

 tilhørende bilag.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 bestyrelse skal underskrive rapporten og sende den til godkendelse i  

 Arbejdsdirektoratet.
Kapitel 9 Feriefondes dispositioner, der skal forelægges  

 Arbejdsdirektoratet, og Arbejdsdirektoratets beføjelser Forelæggelse og godkendelse § 33.  

  

 Bestyrelsen skal forelægge dispositioner, der ikke opfylder betingelserne i  

 kapitel 5, eller som i øvrigt kan medføre risiko for, at vedtægten ikke  

 overholdes, for Arbejdsdirektoratet.
Forelæggelse skal ske, inden  

 dispositionen  

 gennemføres.
 § 34.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal godkende enhver ændring af vedtægten.
Stk. 2.  

  

 Feriefonden  

 skal sende ansøgning om ændring af vedtægten til Arbejdsdirektoratet.
Den  

 samlede bestyrelse skal underskrive og datere den ændrede vedtægt.
Fonden  

 skal  

 begrunde ønsket om ændringerne.
Beføjelser § 35.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan forlange de oplysninger, der efter direktoratets skøn  

 er nødvendige til varetagelse af opgaverne efter denne bekendtgørelse med  

 tilhørende bilag, af feriefondens bestyrelse, revisor eller andre, der har  

 kendskab til fondens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan give påbud  

 til bestyrelsesmedlemmer og revisor om at bringe forhold, der strider mod  

 bestemmelser  

 i bekendtgørelsen med tilhørende bilag, i overensstemmelse med  

 bestemmelserne.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan afsætte et bestyrelsesmedlem, der ikke opfylder kravene i denne  

 bekendtgørelse eller standardvedtægten, jf. bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan give påbud  

 eller henstilling til fonden.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan afsætte en  

 revisor, såfremt revisor ikke opfylder betingelserne i § 26 eller  

 kravene  

 for bestyrelsesmedlemmer i § 5 i standardvedtægten, jf. bilag 1.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan efter skriftlig advarsel herom afsætte revisor og  

 give  

 påbud til fonden om at indsætte en ny revisor, hvis revisor tilsidesætter sin  

 oplysningspligt, meddelte påbud eller i øvrigt ikke anses for at varetage  

 sine  

 pligter efter god revisionsskik.
 § 36.  

  

 Hvis Arbejdsdirektoratet inddrager feriefondens tilladelse til at modtage  

 uhævede feriepenge efter ferielovens § 36, stk. 3, er fonden  

 fortsat  

 omfattet af reglerne om feriefonde, jf. kapitel 2-9 i denne bekendtgørelse.  

 Hvis fonden ikke længere er undtaget fra fondsloven i medfør af dennes  

 § 1,  

 stk. 3, er fonden omfattet af kapitel 10, jf. § 1, stk. 3, i  

 denne bekendtgørelse.
Kapitel 10 Ikke undtagne fonde § 37.  

  

 Reglerne i kapitel 2 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for fondens  

 administration og anvendelse af uhævede feriepenge.
 Stk. 2.  

  

 Hvis fonden  

 har flere formål end det i kapitel 2 nævnte, gælder de regler, der er nævnt i  

 stk. 1, for den del af fonden, der vedrører ferieformål og fondens  

 administration og anvendelse af uhævede feriepenge.
§ 38.  

  

 Bestyrelsen skal forelægge dispositioner i relation til administration og  

 anvendelse af uhævede feriepenge, der ikke opfylder betingelserne i kapitel  

 5,  

 eller som i øvrigt kan medføre risiko for, at vedtægten ikke overholdes, for  

 Arbejdsdirektoratet.
Forelæggelse skal ske, inden dispositionen gennemføres.
 § 39.  

  

 Enhver ændring af vedtægten i relation til administration og anvendelse af  

 uhævede feriepenge kræver Arbejdsdirektoratets godkendelse.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om ændring af vedtægten, jf. stk. 1, skal sendes til  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Den samlede bestyrelse skal underskrive og datere den ændrede vedtægt.
Fonden  

 skal begrunde ønsket om ændringerne.
 § 40.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan give påbud  

 til bestyrelsesmedlemmer og revisor om at bringe forhold, der strider mod  

 bestemmelser  

 i bekendtgørelsen med tilhørende bilag i relation til administration og  

 anvendelse  

 af uhævede feriepenge, i overensstemmelse med bestemmelserne.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan give påbud til  

 fonden i relation til administration og anvendelse af uhævede feriepenge.
 § 41.  

  

 Revisor skal i relation til administration og anvendelse af uhævede  

 feriepenge  

 efterkomme de krav vedrørende revisionen, som fremgår af denne  

 bekendtgørelse,  

 herunder revisionsinstruksen, jf. bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan efter skriftlig advarsel herom afsætte revisor og  

 give  

 fonden påbud om at indsætte en ny revisor, hvis revisor tilsidesætter sin  

 oplysningspligt,  

 meddelte påbud eller i øvrigt ikke anses for at varetage sine pligter efter  

 god  

 revisionsskik i relation til administration og anvendelse af uhævede  

 feriepenge.
Kapitel 11 § 22-tilladelser § 42.  

  

 Formålet for § 22-tilladelser er at anvende uhævede feriepenge til de  

 konkrete formål, der er anført i virksomhedens tilladelse efter § 22 i  

 den  

 før 1. januar 2001 gældende ferielov, med evt. senere ændringer i  

 tilladelsen.  

 Enhver ændring i relation til anvendelse af uhævede feriepenge kræver  

 Arbejdsdirektoratets godkendelse.
§ 43.  

  

 Virksomheden skal senest den 30. juni sende en erklæring vedrørende  

 størrelsen  

 og anvendelsen af de uhævede feriepenge, der er overført kalenderåret før.  

 Det  

 skal også fremgå af erklæringen, om statens andel af de uhævede feriepenge er  

 blevet betalt rettidigt.
Erklæringen skal være attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan kræve, at virksomheden sender dokumentation for beregning og anvendelse  

 af  

 de uhævede feriepenge.
§ 44.  

  

 Har  

 revisionen givet anledning til forbehold eller supplerende oplysninger i  

 erklæringen, eller finder revisor i øvrigt anledning til at påtale forhold  

 vedrørende de uhævede feriepenge, skal revisor meddele dette særskilt til  

 Arbejdsdirektoratet.
Revisor skal sikre sig, at virksomheden forinden har  

 haft  

 lejlighed til at gennemgå bemærkningerne og til at give kommentarer.
Revisor  

 skal sende en kopi til virksomheden af de bemærkninger, der bliver sendt til  

 Arbejdsdirektoratet.
 § 45.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan give virksomheden påbud i relation til administration  

 og anvendelse af uhævede feriepenge.
Kapitel 12 Ikrafttræden mv.
§ 46.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. januar 2005.  

1) Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for en feriefond skal ved førstkommende ændring af vedtægten, dog senest den  

 31. december 2006, ændre fondens vedtægt i overensstemmelse med  

 standardvedtægten, jf. bilag 1. § 5 finder tilsvarende anvendelse ved  

 denne ændring.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 3 har virkning for fonde, som søger om oprettelse  

 fra  

 den 1. januar 2005. Bestemmelserne i kapitel 8 har virkning for fonde, der  

 søger om opløsning eller sammenlægning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 5 har virkning for dispositioner, som fonde  

 foretager  

 fra den 1. januar 2005. Bestemmelserne i kapitel 6 og 7 har virkning for  

 årsrapporter  

 for regnskabsåret 2005 (optjeningsåret 2003) og frem.
 Stk. 5.  

  

 Vejledning  

 om feriefonde af september 2001 med tilhørende bilag bortfalder hermed.
Arbejdsdirektoratet, den 14. december  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev Bilag 1 Standardvedtægt Vedtægt  

 for ......... Feriefond Fondens navn og hjemsted § 1.  

  

 Fondens  

 navn er ........ Feriefond.
 Stk. 2.  

  

 Dens  

 hjemsted er ........ Kommune.
Fondens formål § 2.  

  

 Fondens  

 midler anvendes til ferieformål for medarbejdere ved .......
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 udleje til medarbejderne ikke er mulig, kan bestyrelsen beslutte at udleje  

 sine  

 feriefaciliteter til medarbejdere, der ved fratræden fra den virksomhed, som  

 er  

 nævnt i stk. 1, forlader arbejdsmarkedet af alders- eller  

 helbredsmæsssige  

 årsager.
Fondens bestyrelse § 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for fonden består af 5 medlemmer.
Valg af bestyrelse skal ske hvert tredje år  

 i  

 maj måned.
Genvalg kan ske.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer vælges blandt virksomhedens ansatte efter indstilling  

 fra ......... samarbejdsudvalg.
Ansatte i virksomhedens personaleafdeling og  

 ansatte, som repræsenterer ledelsen, kan ikke udgøre et flertal i  

 bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal være myndige og må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 konstituerer sig selv med formand, næstformand og kasserer.
Formanden og  

 næstformanden kan ikke vælges blandt de ansatte i virksomhedens  

 personaleafdeling eller blandt ansatte, som repræsenterer ledelsen.
Stk. 5.  

  

 Fondens  

 bestyrelse træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed  

 har  

 formanden eller i dennes fravær næstformanden den afgørende stemme.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst 3 medlemmer er tilstede, heraf enten  

 formanden  

 eller næstformanden.
 Stk. 7.  

  

 Hvervet som  

 bestyrelsesmedlem er ulønnet.
 § 4.  

  

 Bestyrelsen har den overordnede ledelse af fonden og træffer bestemmelse om  

 anvendelse og administration af fondens midler i overensstemmelse med fondens  

 formål og reglerne i bekendtgørelse om feriefonde mv. med tilhørende bilag.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder retningslinjer for udleje af fondens feriefaciliteter til  

 medarbejderne  

 i takt med, at feriefaciliteterne bliver etableret, samt for tildeling af  

 tilskud til leje, rejser og rejseudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 drager omsorg for tilsyn og vedligeholdelse af fondens feriefaciliteter.  

 Administrationen  

 vedrørende den daglige udleje varetages efter aftale med bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fondens  

 bestyrelse må kun med Arbejdsdirektoratets samtykke foretage eller medvirke  

 til  

 dispositioner, som kan medføre risiko for, at vedtægten ikke kan overholdes.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 fører en forhandlingsprotokol, som alle tilstedeværende bestyrelsesmedlemmer  

 skal underskrive.
 § 5.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde af bestyrelsen og skal udtræde,  

 hvis pågældende er under konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i en handling, som gør den pågældende  

 uværdig til fortsat at være medlem af bestyrelsen, skal udtræde af  

 bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem, der på grund af længerevarende sygdom eller anden  

 svækkelse  

 har vist sig ude af stand til at beklæde hvervet som medlem af bestyrelsen,  

 skal udtræde af bestyrelsen.
Fondens kapital § 6.  

  

 Fondens  

 egenkapital ved stiftelsen udgør .................. kr.
Aktiverne  

 udgør................ kr.
Første overførsel af uhævede feriepenge sker pr.  

 .......
Stk. 2.  

  

 Fondens  

 midler tilvejebringes ved, at uhævede feriepenge fra ......... overføres til  

 fonden, der herefter indbetaler statens andel, jf.
Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om forældede og uhævede feriepenge.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal påse, at der til enhver tid hensættes et passende beløb til evt.  

 udbetalinger til lønmodtagere i medfør af ferielovens § 44, stk. 5.
§ 7.  

  

 Efter  

 tilførsel af uhævede feriepenge for 4 optjeningsår skal fondens nettoaktiver  

 udgøre mere end 250.000 kr.
Hvis fondens nettoaktiver ikke overstiger dette  

 beløb, garanterer    . for et tilskud, således at kravet opfyldes.
Årsrapport og revision § 8.  

  

 Fondens regnskabsår er fra den 1. januar til den 31. december.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal udarbejde en årsrapport med driftsbudget, der skal opfylde de regler,  

 der  

 fremgår af bekendtgørelse om feriefonde mv. med tilhørende bilag.
§ 9.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sørge for, at fondens årsrapport revideres af en statsautoriseret  

 revisor,  

 af en registreret revisor, af Kommunernes Revision eller af  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune.
Bestyrelsen skal senest 4 uger  

 efter udpegelsen af revisor meddele Arbejdsdirektoratet, hvem der er udpeget,  

 jf. blanket D.
Det gælder også ved skift af revisor.
 § 10.  

  

 Revisor skal revidere årsrapporten i overensstemmelse med de regler, der  

 fremgår af bekendtgørelse om feriefonde mv. med tilhørende bilag.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, som denne finder  

 nødvendige, og skal give revisor de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser for nødvendige for udførelsen af sit hverv.
§ 11.  

  

 Senest den 30. juni efter regnskabsårets udløb skal bestyrelsen sende den  

 underskrevne og reviderede årsrapport til Arbejdsdirektoratet.
Bestyrelsen  

 skal  

 vedlægge en underskrevet revisionsprotokol.
Tegningsregler § 12.  

  

 Fonden tegnes af formanden, eller i dennes fravær af næstformanden, i  

 forening  

 med kassereren.
Ved køb, salg eller pantsætning af feriefaciliteter tegnes  

 fonden af den samlede bestyrelse.
Ændring af vedtægten § 13.  

  

 Ændring af vedtægten kan ske efter forudgående godkendelse af  

 Arbejdsdirektoratet.
Fondens opløsning § 14.  

  

 Fonden kan opløses, hvis bestyrelsen beslutter det, og opløsningen godkendes  

 af  

 Civilstyrelsen efter indstilling fra Arbejdsdirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opløsning af fonden skal feriefaciliteterne sælges, og den del af  

 salgsprovenuet, der må antages at stamme fra uhævede feriepenge, indbetales  

 sammen med de uhævede feriepenge, der endnu ikke er anvendt, til  

 Arbejdsmarkedets Feriefond.
Den resterende del af salgsprovenuet og øvrige  

 midler  

 anvendes til ferieformål, jf. § 2, i overensstemmelse med bestyrelsens  

 beslutning.
Der kan aldrig tilbageføres midler til fondens stifter.
Dato Underskrifter Bilag 2 Standardårsrapport Feriefonden for CVR-nr.
Årsrapport  

 for 200x (vedrørende  

 optjeningsåret 200x-2) x.  

 regnskabsår Indhold Bestyrelsens beretning Revisionspåtegning Fondsoplysninger Regnskabspraksis Resultatopgørelse Balance pr. 31. december Pengestrømsopgørelse Noter til årsrapporten Bestyrelsens beretning Feriefondens aktivitet Feriefonden har til formål at administrere uhævede feriepenge til  

 ferieformål, herunder drift, vedligeholdelse og forbedring af  

 feriefaciliteter  

 mv., der stilles til rådighed for fondens begunstigede.
Den økonomiske udvikling Fonden har for året haft en nettoindtægt på  

 kr.
Fondskapitalen udgør pr. 31.  

 december 200x kr., hvoraf  

 kr. er overført til uhævede feriepenge  

 under egenkapitalen, og  

 kr. er anden  

 egenkapital.
Fondens samlede aktiver andrager  

 kr.,  

 hensættelser  

 kr. og gæld  

 kr.
 Der er i året anskaffet x feriehuse og  

 solgt x feriehuse, hvorefter fonden ejer x feriehuse og x ferielejligheder.
 Endvidere er der solgt x brugsretter og  

 x autocampere samt investeret i x autocampere, hvorefter fonden har x  

 brugssretter og x autocampere.
 Driftsresultatet har ikke været påvirket  

 af ekstraordinære store indkøb til inventarforbedringer og vedligeholdelse af  

 inventar.
Begivenheder efter statusdagen Efter statusdagen er der ikke indtruffet betydningsfulde  

 hændelser, som vurderes at have væsentlig indflydelse på bedømmelse af  

 årsrapporten.
Forventninger til fremtiden I det kommende regnskabsår forventes samme niveau for tilførsel af  

 uhævede feriepenge som i indeværende år, hvorefter der under hensyntagen til  

 driften er ca.  

 kr. til rådighed  

 for ferieformål.
Det forventes, at der i løbet af året anskaffes x nye  

 ferieboliger til en samlet anskaffelsesværdi på ca.  

 kr.
Kapitalanbringelsen I overensstemmelse med vedtægten er fondens midler anbragt i  

 ferieboliger, brugsretter, autocampere, obligationer med kort løbetid,  

 sælgerpantebreve og indestående på bankkonti.
Bestyrelsens beretning Årets resultat udgør  

 kr. og er fordelt således:
Uhævede feriepenge kr.
Anden egenkapital kr.
 kr.
, den  

 200x+1 I bestyrelsen (Alle bestyrelsesmedlemmer  

 skal underskrive).
Revisionspåtegning Til  

 bestyrelsen for Feriefonden for  ..
 Vi har revideret  

 årsrapporten for Feriefonden for  .. for regnskabsåret 200x.
Fondens  

 ledelse har ansvaret for årsrapporten.
Vort ansvar er på grundlag af vor  

 revision at udtrykke en konklusion om årsrapporten.
Den udførte  

 revision Vi har udført vor  

 revision i overensstemmelse med Arbejdsdirektoratets revisionsinstruks og  

 danske  

 revisionsstandarder.
Disse standarder kræver, at vi tilrettelægger og udfører  

 revisionen med henblik på at opnå en høj grad af sikkerhed for, at  

 årsrapporten  

 ikke indeholder væsentlig fejlinformation.
Revisionen omfatter stikprøvevis  

 undersøgelse af information, der understøtter de i årsrapporten anførte beløb  

 og oplysninger.
Revisionen omfatter endvidere stillingtagen til den af  

 ledelsen  

 anvendte regnskabspraksis og til de væsentlige skøn, som ledelsen har udøvet,  

 samt vurdering af den samlede præsentation af årsrapporten.
Det er vor  

 opfattelse, at den udførte revision giver et tilstrækkeligt grundlag for vor  

 konklusion.
 Revisionen  

 har ikke givet anledning til forbehold.
Konklusion Det er vor opfattelse, at  

 årsrapporten er aflagt i overensstemmelse med kravene i vedtægten og  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om feriefonde mv. med tilhørende bilag,  

 og  

 at den giver et retvisende billede af fondens aktiver, passiver og  

 finansielle  

 stilling pr. 31. december 200x samt af resultatet af fondens aktiviteter for  

 regnskabsåret 200x.
, den  

 200x+1 N.N.
Fondsoplysninger Fonden Feriefonden for  .
 CVR-nr:
 Regnskabsår:
 Hjemstedskommune:
Fondsbestyrelsen Indbetalende virksomheder SE-nr. xx, virksomhed 1 SE-nr. yy, virksomhed 2 SE-nr. zz, virksomhed 3 Revisor N.N.
-by Bank x-Bank -by Regnskabspraksis Feriefonden er i medfør  

 af fondslovens § 1, stk. 3, undtaget fra fondsloven.
Som følge  

 heraf  

 er feriefonden underlagt offentligt tilsyn af Arbejdsdirektoratet og aflægger  

 årsrapport i overensstemmelse med de forskrifter, der er fastsat i  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse om feriefonde mv. med tilhørende bilag.
 Årsrapporten følger  

 grundlæggende principper for årsregnskabsaflæggelse, som de er udmøntet i  

 årsregnskabslovens § 13.
Kapital og  

 uddeling Fondens kapital hidrører  

 i det væsentligste fra uhævede feriepenge, der i henhold til vedtægten skal  

 anvendes til ferieformål, herunder anskaffelse, drift, vedligeholdelse og  

 forbedring af feriefaciliteter mv.
 Fondens andel af uhævede  

 feriepenge udgør overførte uhævede feriepenge med fradrag af statens andel.  

 Statens andel af uhævede feriepenge bliver reguleret af  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om forældede og uhævede feriepenge.
 En fonds kapital opdeles  

 i uhævede feriepenge og anden egenkapital.
De overførte uhævede  

 feriepenge og det, der træder i stedet for ved erhvervelse af  

 feriefaciliteter,  

 forbliver i fonden.
I tilfælde af fondens opløsning tilfalder disse midler  

 Arbejdsmarkedets Feriefond. Øvrige midler kan anvendes til andre ferieformål.
Indtægter I resultatopgørelsen  

 indtægtsføres uhævede feriepenge.
De uhævede feriepenge stammer fra det  

 optjeningsår, der ligger forud for det afsluttede ferieår.
 De samlede uhævede  

 feriepenge bliver inden den 15. november i regnskabsåret overført til fonden.  

 Inden den 10. i måneden efter modtagelse af de uhævede feriepenge afregner  

 fonden statens andel af årets uhævede feriepenge.
Efter godkendelse fra  

 Arbejdsdirektoratet, jf. ferielovens § 44, stk. 5, kan der  

 efterfølgende ske udbetaling af årets overførsel af uhævede feriepenge til  

 lønmodtagere.
Til imødegåelse heraf hensættes hvert år x pct. af de overførte  

 uhævede feriepenge efter afregning af statens andel og efter fradrag af årets  

 faktiske § 44, stk. 5-udbetalinger.
Selskabsskat  

 og udskudt skat Årets skat, som består af  

 årets aktuelle skat og forskydning i udskudt skat, indregnes i  

 resultatopgørelsen  

 med den del, der kan henføres til årets resultat, og direkte på egenkapitalen  

 med den del, der kan henføres til posteringer direkte på egenkapitalen.
 Udskudt skat måles efter  

 den balanceorienterede gældsmetode af alle midlertidige forskelle mellem  

 regnskabsmæssig og skattemæssig værdi af aktiver og forpligtelser.
Ferieboliger Ferieboliger omfatter  

 feriehuse, ferielejligheder og indbo.
Ferieboliger  

 måles i anskaffelsesåret til anskaffelsessummen, der er summen af kontant  

 købspris, købsomkostninger samt løbende forbedringer.
I efterfølgende  

 regnskabsår måles ferieboligerne til den offentlige vurdering pr. 1. oktober  

 i  

 regnskabsåret.
Købsprisen  

 inkluderer normalt overtagelse af indbo.
Efterfølgende nyanskaffelser af  

 indbo  

 samt reparationer og forbedringer herpå indregnes i resultatopgørelsen.
Af  

 administrative grunde afskrives anskaffede ferieboliger og forbedringer på  

 ferieboliger ikke.
Det forventes generelt, at en eventuel værdiforringelse  

 udlignes gennem løbende vedligeholdelse og inventaranskaffelser mv.,  

 indregnet  

 i resultatopgørelsen.
 Forbedringer  

 og ombygning af ferieboliger aktiveres på grundlag af eksternt afholdte  

 omkostninger.
Brugsretter Brugsretter måles til  

 kostpris med fradrag af lineær afskrivning over anvendelsesperioden.
Autocampere  

 og campingvogne Autocampere og  

 campingvogne måles til anskaffelsesværdi med fradrag af lineær afskrivning på  

 20 pct. pr. påbegyndt år.
Værdipapirer Obligationer måles til  

 dagsværdi på balancedagen.
Serie og rentefod oplyses i note.
Sælgerpantebreve  

 måles til pari.
Sælgerpantebreve er erhvervet som delvis vederlag ved salg af  

 ferieboliger.
Resultatopgørelse Note 200x 200x-1 Budget 200x+1 Kr.
 Kr.
Kr. 1.000 Årets overførsel af uhævede feriepenge 1 Drift af feriefaciliteter:
Ferieboliger 2 Brugsretter 3 Autocampere og campingvogne 4 Tilskud til leje  

 af feriefaciliteter Tilskud til rejser 5 Drift af  

 feriefaciliteter, netto Administrationsomkostninger 6 Resultat af ordinær  

 primærdrift Gaver og lignende 7 Avance eller tab  

 ved salg af aktiver 8 Øvrige indtægter og  

 omkostninger Driftsresultat Finansielle indtægter 9 Finansielle omkostninger 10 Resultat før skat Beregnet skat 11 Årets resultat Balance pr. 31.  

 december Aktiver Note 200x 200x-1 Kr.
Kr. 1.000 Ferieboliger 12 Brugsretter 13 Autocampere og campingvogne 14 Obligationer 15 Sælgerpantebreve 16 Tilgodehavende leje Tilgodehavende hos staten Periodeafgrænsningsposter Bankindestående 17 Aktiver i alt Passiver Egenkapital Uhævede feriepenge 1 Anden egenkapital:
Saldo 1. januar Årets bevægelser Anden egenkapital i  

 alt 18 Egenkapital i alt Hensættelser:
Hensat til § 44, stk. 5-udbetalinger 1 Hensat til udskudt skat 19 Gæld:
Skyldig selskabsskat 19 Prioritetsgæld 20 Anden gæld 21 Gæld i alt Passiver i alt Pengestrømsopgørelse Note 200x 200x-1 Kr.
Kr. 1.000 Årets resultat før skat Korrektion for  

 ikke kontante bevægelser (af- og nedskrivninger) Avance eller tab  

 ved salg af feriefaciliteter Korrektion for finansielle poster Ændring i  

 tilgodehavende hos staten Ændring i tilgodehavende leje Pengestrømme før  

 finansielle poster Renteindbetalinger og lignende Renteudbetalinger og lignende Pengestrømme fra  

 finansieringsaktiviteter Køb af feriefaciliteter Salg af feriefaciliteter Investeringer i  

 feriefaciliteter Køb af obligationer Erhvervelse af  

 pantebreve i forbindelse med salg af ferieboliger Udtræk af obligationer Salg af obligationer Afdrag på sælgerpantebreve Salg af sælgerpantebreve Investering i  

 værdipapirer Optagelse af lån  

 ved køb af ferieboliger Afdrag på prioritetsgæld Betaling af selskabsskat Andre pengestrømme Ændring i likvider Likvider 1. januar Likvider 31.  

 december Noter til årsrapporten Akk. saldo ultimo Akk. saldo primo 200x 200x-1 Kr.
 Kr.
 Kr.
Kr. 1.000 1 Årets overførsel af uhævede feriepenge Overført uhævede  

 feriepenge fra arbejdsgiver før afregning til staten Faktiske § 44,  

 stk. 5-udbetalinger (100 pct.) uden statsrefusion Overførsel af  

 feriepenge til staten før § 44, stk. 5-refusion 1) Faktiske § 44,  

 stk. 5-udbetalinger med statsrefusion, netto Hensættelse til § 44, stk. 5-udbetalinger Årets overførsel af uhævede feriepenge 1) 1) Nettooverførsel  

 af uhævede feriepenge er fordelt på følgende virksomheder:
Virksomhed 1 Virksomhed 2 Virksomhed 3 Hensættelse til § 44, stk. 5-udbetalinger 1) Beløbene angives i indberetningsskemaet.
Noter til årsrapporten 2 Drift af  

 ferieboliger Hus 1 Hus 2 Lejlighed 1 Lejlighed 2 200x 200x-1 Budget 200x+1 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
Kr. 1.000 Kr. 1.000 Lejeindtægter Vedligeholdelse  

 af ferieboliger Inventaranskaffelse Løn til opsyn og  

 rengøring Administrationsomkostninger Øvrige  

 ejendomsomkostninger Omkostninger Driftsresultat Prioritetsrenter Resultat efter finansielle omkostninger Noter til  

 årsrapporten 3 Drift af  

 brugsretter Brugsret  

  

 1 Brugsret  

  

 2 200x 200x-1 Budget 200x+1 Kr.
 Kr.
 Kr.
Kr. 1.000 Kr. 1.000 Lejeindtægter Lejeudgifter Afskrivninger Løn til opsyn og rengøring Administrationsomkostninger Øvrige omkostninger Omkostninger Driftsresultat Noter til årsrapporten 200x 200x-1 Budget 200x+1 Kr.
Kr. 1.000 Kr. 1.000 4 Drift af autocampere og campingvogne Lejeindtægter Afskrivning Reparation og vedligeholdelse Forsikring og vægtafgift Administrationsomkostninger Øvrige omkostninger Driftsresultat 5 Tilskud til rejser Rejser i Danmark Rejser i udlandet Tilskud til rejser i alt 6 Administrationsomkostninger Besigtigelse af købsemner Marketing (brochurer, fotos mv.) Egne lønomkostninger til administration Bankgebyrer Kontorhold It-omkostninger Mødeomkostninger Rådgiverhonorar (art angives) Revisionshonorar Administrationsomkostninger  

 i alt 7 Gaver og lignende Modtaget gave Modtaget tilskud fra virksomhed Gaver og lignende i alt 8 Avance eller tab ved salg af aktiver Ferieboliger:
Salgssum Anskaffelsesværdi Brugsretter:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Autocampere og campingvogne:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Kursavance ved  

 udtrækning eller salg af obligationer Avance eller tab 9 Finansielle  

 indtægter Obligationer Sælgerpantebreve Bankindestående Finansielle  

 indtægter i alt 10 Finansielle  

 omkostninger Prioritetsgæld matr. nr.
Finansielle  

 omkostninger i alt Noter til årsrapporten 200x 200x-1 Kr.
Kr. 1.000 11 Beregnet skat Beregnet skat af  

 årets indkomst Årets regulering  

 af udskudt skat, drift Skat af årets  

 resultat Antal 12 Ferieboliger Anskaffelsesværdi primo Årets forbedringer Årets køb Årets salg til  

 anskaffelsesværdi Ferieboliger til anskaffelsesværdi ultimo Regulering primo Årets regulering Akkumulerede  

 værdireguleringer Regnskabsmæssig  

 værdi af ferieboliger Noter til årsrapporten 12 Ferieboliger  

 (fortsat) Beholdningen  

 (ultimo) af ferieboliger specificeres således (kr. 1.000):
Antal Anskaf.  

  

 værdi  

  

 ultimo Offentlig  

  

 ejendoms-vurdering Årets køb  

  

 og salg Årets  

  

 forbedringer Hus 1, matr.nr.
 Hus 2, matr.nr.
 Lejlighed 1, matr.nr.
 Lejlighed 2, matr.nr.
I alt 200x 200x-1 Kr.
Kr. 1.000 13 Brugsretter Brugsretter i  

 x-Ferieby, hus nr. xx og yy:
Anskaffelsesværdi 1. januar Årets køb Årets salg til anskaffelsesværdi Brugsretter til  

 anskaffelsesværdi Akkumulerede afskrivninger primo Afskrivninger afhændede brugsretter Årets afskrivning Akkumulerede  

 afskrivninger ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi Brugsretter udløber år Noter til årsrapporten Antal 200x 200x-1 Kr.
Kr. 1.000 14 Autocampere og  

 campingvogne Anskaffelsesværdi primo Årets køb Årets salg til anskaffelsesværdi Anskaffelsesværdi  

 ultimo Akkumulerede afskrivninger primo Afskrivninger af  

 afhændede autocampere  

  

 og campingvogne Årets afskrivning Akkumulerede  

 afskrivninger ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi 15 Obligationer Anskaffelsesværdi primo Årets køb Udtræk eller salg  

 til anskaffelsesværdi Anskaffelsesværdi  

 ultimo Regulering til dagsværdi primo Årets regulering Akkumuleret  

 regulering til dagsværdi Regnskabsmæssig  

 værdi Beholdningerne sammensættes således nominelt:
Nom.
X  

 Y pct.
ZZ Nom.
X  

 Y pct.
ZZ Noter til årsrapporten 200x 200x-1 Kr.
Kr. 1.000 16 Sælgerpantebreve Nominel værdi, primo Årets tilgang Årets salg til  

 nominel værdi Årets afdrag Nominel værdi 17 Bankindestående x-Bank, kontonr.
 x-Bank, kontonr.
Overført  

  

 resultat Værdiregu-  

  

 lering af  

  

 ejendomme Værdiregule-  

  

 ring af  

  

 obligationer 18 Anden egenkapital Anden egenkapital primo Overført af årets resultat *) Regulering til  

 dagsværdi af  

  

 ferieboliger Overført til  

 udskudt skat af regulering til dagsværdi Regulering til  

 dagsværdi af  

  

 obligationer Anden egenkapital i  

 alt *) *) Beløbene angives i indberetningsskemaet.
Noter til årsrapporten 200x 200x-1 Kr.
Kr. 1.000 19 Skyldig selskabsskat og udskudt skat Beregnet skat af  

 årets indkomst Betalt aconto Skyldig skat Hensættelse til  

 udskudt skat Hensat 1. januar Årets regulering  

 af udskudt skat vedrørende regulering til dagsværdi, anden egenkapital Udskudt skat er  

 afsat med x pct.
20 Prioritetsgæld Prioritetsgæld  

 ejendom matr. nr.
X, Y pct.
ZZ 21 Anden gæld Forudbetalt leje Skyldige omkostninger Bilag 3 Regnskabsinstruks 1. Indledning I kapitel 6 i bekendtgørelse om feriefonde mv. er der fastsat  

 regler om aflæggelse af årsrapport og driftsbudget for en feriefond.  

 Årsrapporten samt noterne til denne skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 standardårsrapporten, jf. bilag 2.
 Denne instruks beskriver, hvorledes de enkelte poster og noter i  

 en feriefonds årsrapport skal opgøres og specificeres.
2. Poster og noter i resultatopgørelsen 2.1. Post 1. Årets overførsel af uhævede feriepenge Denne post omfatter de uhævede feriepenge med fradrag af statens andel,  

 faktiske § 44, stk. 5-udbetalinger og forskydninger i hensættelsen,  

 jf. § 11.
 2.1.1. Note 1.  

  

 Noten til post 1, jf. pkt. 2.1., specificeres  

 således:
 ”Overført uhævede feriepenge fra arbejdsgiver før afregning til  

 staten” dækker den overførsel af uhævede feriepenge, der sker fra  

 virksomheden  

 til fonden inden den 15. november i regnskabsåret.
 Af det afregnede beløb, der overføres til fonden inden den 15.  

 november, skal statens andel fradrages i overensstemmelse med  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om forældede og uhævede feriepenge.
Efter overførslen fra virksomheden skal udbetaling af uhævede  

 feriepenge efter ferielovens § 44, stk. 5, registreres hos fonden.  

 Der er i note 1 afsat to poster hertil.
Den ene post angår § 44,  

 stk. 5-udbetalinger  

 med en fondsandel på 100 pct. uden statsrefusion.
Den anden post angår  

 udbetalinger med en fondsandel efter fradrag af statsrefusion.
 Hvis fonden har foretaget § 44, stk. 5-udbetalinger med  

 100 pct. af beløbet, og fonden ved regnskabsårets udgang mangler at få  

 refusion  

 fra Beskæftigelsesministeriet, skal beløbet opføres som et tilgodehavende.
Note 1 Eksempel Årets overførsel af uhævede feriepenge 800.000 Uhævede feriepenge 1/5 200.000 Ikke afholdt ferie,  

  

 funktionærer 1.000.000 -300.000 Udbetalt af virksomhed  

  

 1/5-15/11 Overført uhævede feriepenge  

 fra arbejdsgiver, før afregning til staten 700.000 700.000 Afregnet Faktiske § 44, stk.  

 5-udbetalinger (100 pct.) uden statsrefusion - 100.000 -100.000 Udbetalt af feriefonden  

  

 15/11-10/12 600.000 Overførsel af feriepenge  

 til staten *) - 420.000 -420.000 Statens andel 180.000 Faktiske § 44, stk. 5-udbetalinger med statsrefusion - 3.000 -10.000 7.000 Udbetalt 11/12 – 31/12 Tilgode hos staten, statens andel af udbetalt  

  

 11/12-31/12 Hensættelse til § 44,  

 stk. 5-udbetalinger 0 Årets overførsel af uhævede feriepenge 177.000 177.000 Årets  

 overførsel *)  

 	  

 I taleksemplet er  

 indregnet statens andel 70 pct.
2.2. Post 2. Drift af feriefaciliteter Posten omfatter:
 1)  

 	  

 Resultat af drift af  

 ferieboliger.
 2)  

 	  

 Resultat af drift af  

 brugsretter i Danmark, Norden og inden for EU.
 3)  

 	  

 Resultat af drift af  

 autocampere og campingvogne.
 4)  

 	  

 Tilskud til leje af  

 feriefaciliteter i ind- og udland.
 5)  

 	  

 Tilskud til rejser i  

 ind- og udland.
 Resultat af drift af  

 feriefaciliteter omfatter lejeindtægter fratrukket omkostninger.
 Lejeindtægter og  

 driftsomkostninger skal periodiseres.
 2.2.1. Note 2-4.  

  

 Noten til post 2, jf. pkt. 2.2., specificeres  

 således:
 Lejeindtægter og driftsomkostninger specificeres pr.  

 feriefacilitet med angivelse af facilitetens beliggenhed (adresse, navn på  

 feriecenter osv.).
 2.2.1.1. Note 2.  

  

 Driftsomkostninger for ferieboliger opdeles i 5  

 hovedgrupper pr. bolig:
 1)  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 ferieboliger.
 2)  

 	  

 Inventaranskaffelse.
 3)  

 	  

 Løn til opsyn og  

 rengøring.
 4)  

 	  

 Administrationsomkostninger  

 vedrørende den daglige udleje af ferieboligerne, herunder lønomkostninger til  

 administration og it-omkostninger.
 5)  

 	  

 Øvrige  

 ejendomsomkostninger.
 Prioritetsrenter oplyses for  

 hver feriebolig, men resultatføres under finansielle omkostninger, jf. note  

 10.
 2.2.1.2. Note 3.  

  

 Driftsomkostninger  

 for brugsretter opdeles i 5 hovedgrupper:
 1)  

 	  

 Lejeudgifter.
 2)  

 	  

 Lineær afskrivning  

 over levetiden.
 3)  

 	  

 Løn til opsyn og rengøring.
 4)  

 	  

 Administrationsomkostninger  

 vedrørende den daglige udleje af brugsretten, herunder lønomkostninger til  

 administration og it-omkostninger.
 5)  

 	  

 Øvrige omkostninger  

 ved brugsretten.
 2.2.1.3. Note 4.  

  

 Driftsomkostninger for autocampere og campingvogne  

 opdeles i 5 hovedgrupper:
 1)  

 	  

 Lineær afskrivning  

 over levetiden.
 2)  

 	  

 Reparation og  

 vedligeholdelse af autocamperen eller campingvognen.
 3)  

 	  

 Forsikring og  

 vægtafgift.
 4)  

 	  

 Administrationsomkostninger  

 vedrørende den daglige udleje af autocamperen eller campingvognen, herunder  

 lønomkostninger til administration og it-omkostninger.
 5)  

 	  

 Øvrige omkostninger.
 2.2.2. Note 5.  

  

 Tilskud til rejser specificeres på rejser i Danmark  

 og rejser i udlandet.
2.3. Post 3. Administrationsomkostninger Posten omfatter administrationsomkostninger til drift af selve  

 fonden.
 2.3.1.  

 Note 6.  

  

 Noten til  

 post 3, jf. pkt. 2.3., specificeres således:
 1)  

 	  

 Besigtigelse af  

 købsemner.
 2)  

 	  

 Marketing (brochurer,  

 fotos mv.).
 3)  

 	  

 Egne lønomkostninger  

 til administration af selve fonden.
 4)  

 	  

 Bankgebyrer.
 5)  

 	  

 Kontorhold.
 6)  

 	  

 It-omkostninger.
 7)  

 	  

 Begrænsede  

 mødeomkostninger.
 8)  

 	  

 Rådgiverhonorar, der  

 ikke vedrører køb og salg af feriefaciliteter (art angives).
 9)  

 	  

 Revisionshonorar.
2.4. Post 4. Øvrige indtægter og omkostninger Posten omfatter:
 1)  

 	  

 Gaver og lignende,  

 herunder effektuering af garantitilsagn fra virksomheden.
 2)  

 	  

 Avance eller tab ved  

 salg af aktiver.
 2.4.1. Note 7 og 8.  

  

 Noten til post 4, jf. pkt. 2.4., specificeres  

 således:
 1)  

 	  

  

 Note 7.  

  

 Gaver og lignende specificeres pr. gave mv.
2)  

 	  

  

 Note 8.  

  

 Avance eller tab specificeres pr. aktiv.
For ferieboliger  

 oplyses salgssum og anskaffelsesværdi.
For brugsretter, autocampere og  

 campingvogne oplyses salgssum og regnskabsmæssig værdi.
Ved udtrækning eller  

 salg af obligationer oplyses avance eller tab.
2.5. Post 5. Finansielle indtægter Posten omfatter alle finansielle  

 indtægter, herunder:
 1)  

 	  

 Renter af  

 obligationer.
 2)  

 	  

 Renter af  

 sælgerpantebreve, der er modtaget som delvis vederlag for salg af  

 feriefaciliteter.
 3)  

 	  

 Renter af  

 bankindeståender.
 Finansielle indtægter skal periodiseres.
 2.5.1. Note 9.  

  

 Noten til post 5, jf. pkt. 2.5., specificeres pr.  

 enhed, jf. pkt. 2.5., nr. 1-3.
2.6. Post 6. Finansielle omkostninger Posten omfatter alle finansielle  

 omkostninger.
 Finansielle omkostninger skal  

 periodiseres.
 2.6.1. Note 10.  

  

 Noten til post 6, jf. pkt. 2.6., specificeres pr.  

 feriebolig.
2.7. Resultat før skat Posten er en sammenlægning af posterne i pkt. 2.1.-2.6.
2.8. Beregnet skat Fonden er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6. Skatten beregnes af overskud af erhvervsmæssig aktivitet, herunder  

 evt.  

 skattepligtige ejendomsavancer ved afhændelse af feriefaciliteter.
 2.8.1. Note 11.  

  

 Noten til post 8, jf. pkt. 2.8., specificeres i  

 skat af årets indkomst og regulering af den udskudte skat, som vedrører  

 driften.
2.9. Årets resultat Posten er en sammenlægning af posterne i pkt. 2.7. og 2.8.
3. Poster og noter i balancen og værdiansættelse  

 heraf Aktiver 3.1. Aktivpost 1. Ferieboliger Posten omfatter fondens ferieboliger.
Fondens ferieboliger måles i anskaffelsesåret til  

 anskaffelsesværdi.
Anskaffelsesværdien omfatter købspris, stempelomkostninger  

 og rådgiverhonorar, jf. § 15, stk. 1. I efterfølgende regnskabsår  

 måles  

 ferieboligerne til den offentlige vurdering pr. 1. oktober i regnskabsåret.
 Der afskrives ikke på ferieboliger.
 3.1.1. Note 12.  

  

 Noten til aktivpost 1, jf. pkt. 3.1., specificeres  

 pr. feriebolig således:
 1)  

 	  

 Anskaffelsesværdi  

 primo.
 2)  

 	  

 Årets forbedringer.
 3)  

 	  

 Årets køb.
 4)  

 	  

 Årets salg til  

 anskaffelsesværdi.
 5)  

 	  

 Ferieboliger til  

 anskaffelsesværdi ultimo.
 6)  

 	  

 Regulering til  

 offentlig vurdering primo.
 7)  

 	  

 Årets regulering, der  

 omfatter regulering af nuværende ferieboliger og afgang for solgte  

 ferieboliger.
 8)  

 	  

 Akkumulerede  

 værdireguleringer.
 9)  

 	  

 Regnskabsmæssig værdi  

 af ferieboliger.
 Hver feriebolig(gruppe) specificeres således ultimo:
 1)  

 	  

 Angivelse af området,  

 ferieboligerne er beliggende i.
 2)  

 	  

 Antallet af fondens  

 ferieboliger i området.
 3)  

 	  

 Anskaffelsesværdi  

 ultimo.
 4)  

 	  

 Offentlig  

 ejendomsvurdering.
 5)  

 	  

 Årets køb og salg.
 6)  

 	  

 Årets forbedringer.
3.2. Aktivpost 2. Brugsretter Posten omfatter aftaler om brugsretter i Danmark, Norden og inden  

 for EU.
 Anskaffelsesværdien omfatter købspris, evt. stempelomkostninger og  

 evt. rådgiverhonorar, jf. § 16.
Brugsretterne afskrives lineært over brugsperioden.
Den lineære  

 afskrivning beregnes pr. påbegyndt år.
Brugsretterne anføres til anskaffelsesværdien med fradrag af de  

 akkumulerede afskrivninger.
Fuldt afskrevne aktiver værdiansættes til 1 kr.
 3.2.1. Note 13.  

  

 Noten til aktivpost 2, jf. pkt. 3.2., specificeres  

 således:
 1)  

 	  

 Anskaffelsesværdi 1.  

 januar.
 2)  

 	  

 Årets køb.
 3)  

 	  

 Årets salg til  

 anskaffelsesværdi.
 4)  

 	  

 Brugsretter til  

 anskaffelsesværdi.
 5)  

 	  

 Akkumulerede  

 afskrivninger primo.
 6)  

 	  

 Afskrivninger  

 afhændede brugsretter.
 7)  

 	  

 Årets afskrivning.
 8)  

 	  

 Akkumulerede  

 afskrivninger ultimo.
 9)  

 	  

 Regnskabsmæssig  

 værdi.
 Det skal fremgå, hvornår brugsretten  

 udløber.
3.3. Aktivpost 3. Autocampere og campingvogne Posten omfatter fondens autocampere og campingvogne.
 Anskaffelsesværdien omfatter købsprisen.
 Autocampere og campingvogne afskrives lineært over 5 år.
Autocampere og campingvogne anføres til anskaffelsesværdien med  

 fradrag af de akkumulerede afskrivninger.
Fuldt afskrevne aktiver  

 værdiansættes  

 til 1 kr.
 3.3.1. Note 14.  

  

 Noten til aktivpost 3, jf. pkt. 3.3., specificeres  

 således:
 1)  

 	  

 Anskaffelsesværdi  

 primo.
 2)  

 	  

 Årets køb.
 3)  

 	  

 Årets salg til  

 anskaffelsesværdi.
 4)  

 	  

 Anskaffelsesværdi  

 ultimo.
 5)  

 	  

 Akkumulerede  

 afskrivninger primo.
 6)  

 	  

 Afskrivninger  

 afhændede autocampere og campingvogne.
 7)  

 	  

 Årets afskrivning.
 8)  

 	  

 Akkumulerede  

 afskrivninger ultimo.
 9)  

 	  

 Regnskabsmæssig værdi.
3.4. Aktivpost 4. Obligationer Posten omfatter fondens obligationer.
Obligationer måles til dagsværdi på balancedagen.
Forskel mellem  

 anskaffelsesværdien, som omfatter anskaffelsespris med tillæg af  

 købsomkostninger,  

 indregnes på egenkapitalen under anden egenkapital.
 Ved salg eller udtræk fragår værdien til anskaffelsesværdien.  

 Tidligere indregninger under anden egenkapital tilbageføres.
 3.4.1. Note 15.  

  

 Noten til aktivpost 4, jf. pkt. 3.4., specificeres  

 således:
 1)  

 	  

 Anskaffelsesværdi  

 primo.
 2)  

 	  

 Årets køb.
 3)  

 	  

 Udtræk eller salg til  

 anskaffelsesværdi.
 4)  

 	  

 Anskaffelsesværdi  

 ultimo.
 5)  

 	  

 Regulering til  

 dagsværdi primo.
 6)  

 	  

 Årets regulering.
 7)  

 	  

 Akkumuleret  

 regulering til dagsværdi.
 8)  

 	  

 Regnskabsmæssig  

 værdi.
 Rentefod og serie skal angives.
3.5. Aktivpost 5. Sælgerpantebreve Posten omfatter fondens sælgerpantebreve.
 Sælgerpantebreve anføres til nominel værdi.
 3.5.1. Note 16.  

  

 Noten til aktivpost 5, jf. pkt. 3.5., specificeres  

 således:
 1)  

 	  

 Nominel værdi primo.
 2)  

 	  

 Årets tilgang.
 3)  

 	  

 Årets salg til  

 nominel værdi.
 4)  

 	  

 Årets afdrag.
 5)  

 	  

 Nominel værdi.
Renteprocent og løbetid skal angives.
Evt.  

 difference indregnes i finansielle indtægter eller omkostninger.
3.6. Aktivpost 6. Tilgodehavende leje Posten omfatter lejeindtægter, som fonden har til gode, fx  

 restance på lejebeløb, lejeres betaling af forbrugsafgifter og restancer på  

 sælgerpantebreve.
Tilgodehavender måles til amortiseret kostpris, hvilket  

 sædvanligvis svarer til nominel værdi.
Der nedskrives til imødegåelse af  

 forventede tab til nettorealisationsværdien.
3.7. Aktivpost 7. Tilgodehavende hos staten Posten omfatter beløb, som fonden har til gode hos staten i  

 forbindelse med endnu ikke udbetalt refusion ved udbetaling af uhævede  

 feriepenge  

 efter § 44, stk. 5-udbetalinger.
 Posten måles til amortiseret kostpris, hvilket sædvanligvis svarer  

 til nominel værdi.
3.8. Aktivpost 8. Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter periodeafgrænsningsposter, herunder periodiserede  

 renter på obligationer og pantebreve.
 Renterne beregnes pr. 31. december.
3.9. Aktivpost 9. Bankindeståender Posten omfatter fondens bankkonti.
 Posten anføres med et beløb, som sammen med evt. korrektionsposter  

 skal stemme med årsopgørelsen fra pengeinstituttet.
 3.9.1. Note 17.  

  

 Noten til aktivpost 9, jf. pkt. 3.9., specificeres  

 med et beløb for hvert kontonummer.
3.10. Aktivpost 10. Aktiver i alt Posten er en sammenlægning af posterne i pkt. 3.1.-3.9.
Passiver 3.11. Passivpost 1. Egenkapital.
Uhævede feriepenge Posten omfatter de uhævede feriepenge, som tilfalder fonden efter  

 fradrag af statens andel, faktiske § 44, stk. 5-udbetalinger og  

 hensættelser til § 44, stk. 5-udbetalinger.
 Posten skal stemme med akkumuleret saldo ultimo, jf. pkt. 2.1.1.  

 (note 1).
3.12. Passivpost 2. Anden egenkapital Posten omfatter:
 1)  

 	  

 Saldo 1. januar.
 2)  

 	  

 Årets bevægelser:
 2.1.  

 	  

 Årets resultat  

 overført fra resultatopgørelsen.
 2.2.  

 	  

 Andre  

 egenkapitalbevægelser, herunder regulering af ferieboliger til dagsværdi, jf.  

 pkt.
 3.1.1., og  

 kursregulering af obligationer, jf. pkt. 3.4.1.
 3.12.1. Note 18.  

  

 Noten til passivpost 2, jf. pkt. 3.12.,  

 specificeres således:
 1)  

 	  

 Anden egenkapital  

 primo.
 2)  

 	  

 Årets bevægelser:
 2.1.  

 	  

 Overført af årets  

 resultat.
 2.2.  

 	  

 Regulering til  

 dagsværdi af ferieboliger.
 2.3.  

 	  

 Overført til udskudt  

 skat af regulering til dagsværdi.
 2.4.  

 	  

 Regulering til  

 dagsværdi af obligationer.
 3)  

 	  

 Anden egenkapital  

 ultimo.
3.13. Passivpost 3. Hensættelser til § 44, stk. 5-udbetalinger Posten omfatter beløb, som har til formål at dække forpligtelser  

 til § 44, stk. 5-udbetalinger.
Posten anføres efter fradrag af ”Faktiske § 44,  

 stk. 5-udbetalinger”,  

 der er udbetalt frem til regnskabsårets udgang.
Posten skal stemme med  

 akkumuleret saldo, jf. pkt. 2.2.1. (note 1).
3.14. Passivpost 4. Hensat til udskudt skat Posten omfatter beregnet udskudt skat af regulering til dagsværdi  

 af feriefaciliteter bogført under anden egenkapital, jf. pkt. 3.12.1., og  

 evt.  

 udskudt skat vedrørende driften, jf. pkt. 2.8.1.
 Hensættelsen beregnes med den aktuelle skattesats.
 3.14.1. Note 19.  

  

 Noten til passivpost 3, jf. pkt. 3.14.,  

 specificeres således:
 1)  

 	  

 Hensat 1. januar.
 2)  

 	  

 Årets regulering.
3.15. Passivpost 5. Skyldig selskabsskat Posten omfatter beregnet skat af årets beregnede skattepligtige  

 indkomst inkl. beregnet skat af evt. skattepligtige avancer på solgte  

 aktiver.  

 I posten skal evt. acontobetalinger, der er foretaget i regnskabsåret,  

 modregnes.
3.15.1. Note 19.  

  

 Noten til passivpost 5, jf. pkt. 3.15.,  

 specificeres i beregnet skat og aconto betalt skat.
Finansieringstillæg  

 indregnes i den beregnede skat.
3.16. Passivpost 6. Prioritetsgæld Posten omfatter tinglyst gæld i ferieboliger og vedrører  

 prioritetsgæld i forbindelse med køb af feriefaciliteter.
Gælden anføres til  

 nominel restgæld.
 3.16.1. Note 20.  

  

 Noten til passivpost 6, jf. pkt. 3.16.,  

 specificeres med angivelse af rentefod.
3.17. Passivpost 7. Anden gæld Posten omfatter:
 1)  

 	  

 Forudbetalt leje for  

 lejeperioder i det nye regnskabsår.
 2)  

 	  

 Skyldige  

 omkostninger.
 3.17.1. Note 21.  

  

 Noten til passivpost 7, jf. pkt. 3.17.,  

 specificeres som anført i pkt. 3.17.
3.18. Passivpost 8. Passiver i alt Posten er en sammenlægning af posterne i pkt. 3.11.-3.17.
4. Pengestrømsopgørelse Der udarbejdes en oversigt over fondens tilførsel af midler og  

 anvendelsen af midlerne.
 Oversigten opdeles i følgende hovedgrupper:
4.1. Pengestrømme før finansielle poster Posten specificeres således:
 1)  

 	  

 Årets resultat før  

 skat, jf. pkt. 2.7.
 2)  

 	  

 Korrektion for ikke  

 kontante bevægelser (af- og nedskrivninger).
 3)  

 	  

 Avance eller tab ved  

 salg af feriefaciliteter.
 4)  

 	  

 Korrektion for  

 finansielle poster.
 5)  

 	  

 Ændring i  

 tilgodehavende hos staten.
 6)  

 	  

 Ændring i  

 tilgodehavende leje.
4.2. Pengestrømme fra finansieringsaktiviteter Posten specificeres således:
 1)  

 	  

 Renteindbetalinger og  

 lignende.
 2)  

 	  

 Renteudbetalinger og  

 lignende.
4.3. Investeringer i feriefaciliteter Posten specificeres således:
 1)  

 	  

 Køb af  

 feriefaciliteter.
 2)  

 	  

 Salg af feriefaciliteter.
4.4. Investering i værdipapirer Posten specificeres således:
 1)  

 	  

 Køb af obligationer.
 2)  

 	  

 Erhvervelse af  

 pantebreve i forbindelse med salg af ferieboliger.
 3)  

 	  

 Udtræk af  

 obligationer.
 4)  

 	  

 Salg af obligationer.
 5)  

 	  

 Afdrag på  

 sælgerpantebreve.
 6)  

 	  

 Salg af  

 sælgerpantebreve.
4.5. Andre pengestrømme Posten specificeres således:
 1)  

 	  

 Optagelse af lån ved  

 køb af ferieboliger.
 2)  

 	  

 Afdrag på  

 prioritetsgæld.
 3)  

 	  

 Betaling af  

 selskabsskat.
4.6. Ændring i likvider Posten er en sammenlægning af posterne i pkt. 4.1.-4.5.
4.7. Likvider pr. 1. januar Posten skal stemme med aktivpost 9, jf. pkt. 3.9., i sidste  

 årsrapport.
4.8. Likvider pr. 31. december Posten er en sammenlægning af posterne i pkt. 4.6. og 4.7. Beløbet  

 skal stemme med aktivpost 9, jf. pkt. 3.9., i den aktuelle årsrapport.
Bilag 4 Revisionsinstruks 1. Indledning I kapitel 7 i bekendtgørelse om feriefonde mv. er der fastsat  

 overordnede regler for revision af feriefonde.
Denne instruks uddyber en række af de forhold, som revisor ved  

 revision af en feriefond mv. skal være særlig opmærksom på for at opfylde god  

 revisionsskik.
Disse forhold er også medtaget som spørgsmål på den  

 revisortjekliste, som revisor hvert år skal besvare som en del af  

 revisionsprotokollen til årsrapporten.
Revisortjeklisten findes på  

 Arbejdsdirektoratets hjemmeside på www.adir.dk.
Tilsynet med feriefonde er i væsentligt omfang baseret på revisors  

 arbejde.
Reglerne i kapitel 7 i bekendtgørelsen er således udtryk for en  

 udvidet revisionspligt, hvor a)  

 	  

 revisor skal  

 efterkomme de krav til revisionen, som fremgår af bekendtgørelsen og denne  

 revisionsinstruks,  

 jf. § 27, stk. 1, og hvor b)  

 	  

 revisor har en  

 selvstændig oplysningspligt over for direktoratet, hvis revisionen eller  

 fondens forhold i øvrigt giver anledning til bemærkninger, jf. § 29.
 Arbejdsdirektoratet kan pålægge revisor pligt til at give  

 oplysninger.
2. Overordnede krav til revisionen af en feriefond Revision af en feriefond omfatter to hovedopgaver for revisor:
1.  

 	  

 Finansiel revision.  

 Revisor skal ved en kritisk gennemgang af fondens regnskabsmateriale mv.  

 efterprøve, at årsrapporten ikke indeholder væsentlig fejlinformation.
Som en  

 del heraf skal revisor kontrollere, om årsrapporten er aflagt i  

 overensstemmelse  

 med bekendtgørelsen, denne instruks og fondens vedtægt.
2.  

 	  

 Juridisk-kritisk  

 revision.
Revisor skal særligt kontrollere en række forhold, som er af  

 betydning for tilsynet med feriefonde.
Kontrollen er et tillæg til den  

 finansielle  

 revision og forudsætter, at revisor udtaler sig om spørgsmål af bl.a.  

 juridisk  

 karakter.
For registrerede og statsautoriserede revisorer skal den  

 finansielle revision udføres efter god revisionsskik i henhold til gældende  

 revisorlovgivning og relevante revisionsstandarder.
Da finansiel revision  

 følger den almindelige grundlæggende revisionsproces, er revisors pligter for  

 denne del af revisionen kun kort omtalt.
 Ved juridisk-kritisk revision skal revisor påse, at reglerne i  

 denne bekendtgørelse med tilhørende bilag og fondens vedtægt er overholdt.  

 Hvis  

 revisor anser reglerne for overtrådt, skal revisor straks meddele alle  

 overtrædelser skriftligt til Arbejdsdirektoratet, jf. § 29. Det er  

 Arbejdsdirektoratets  

 opgave at vurdere væsentligheden af givne overtrædelser og drage  

 konsekvenserne  

 heraf.
 Gennemgangen i denne instruks og revisortjeklisten er især rettet  

 mod den juridisk-kritiske revision.
Der er ikke krav om forvaltningsrevision.
Revisor skal således  

 ikke vurdere hensigtsmæssigheden af bestyrelsens forvaltning og beslutninger  

 med hensyn til fx anskaffelse af feriefaciliteter.
3. Særlige forhold ved gennemførelse af den  

 finansielle revision Dette afsnit angår forhold, som revisor skal være særlig opmærksom  

 på ved gennemførelsen af den finansielle revision af en feriefond.  

 Gennemgangen  

 er ikke udtømmende.
Revisor skal generelt planlægge og gennemføre revisionen  

 ud  

 fra sin professionelle vurdering.
 Den finansielle revision følger den almindelige grundlæggende  

 revisionsproces med følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Revisors accept af  

 opgaven.
 2)  

 	  

 Informationsindsamling.
 3)  

 	  

 Risikovurdering og  

 valg af revisionsstrategi.
 4)  

 	  

 Revisionens  

 udførelse.
 5)  

 	  

 Dokumentation for den  

 udførte revision.
 6)  

 	  

 Afslutning og rapportering.
 Fondens størrelse og bogføringens tilrettelæggelse vil afgøre  

 valget af revisionsstrategi.
 Langt de fleste feriefonde har en sådan størrelse, at revisor  

 oftest vil vælge at gennemføre revisionen ved aflæggelsen af årsrapporten.  

 Efter god revisionsskik er det dog normalt et krav, at der mindst en gang  

 årligt foretages et uanmeldt beholdningseftersyn hos fondens administrator.
 Den finansielle revision af en fond sker efter de sædvanlige  

 revisionsinstrukser og omfatter følgende revisionsmål:
 1)  

 	  

 Tilstedeværelse.
 2)  

 	  

 Ejendomsret.
 3)  

 	  

 Indregning og måling.
 4)  

 	  

 Fuldstændighed.
 5)  

 	  

 Periodisering.
 6)  

 	  

 Præsentation i  

 årsrapporten.
Revisor skal gennemgå og vurdere feriefondens forretningsgange og  

 interne kontroller.
Svagheder og mangler ved feriefondens bogholderi og  

 regnskabsvæsen skal omtales i revisionsprotokollen.
Anvender feriefonden it, skal revisor kontrollere, om der er  

 tilstrækkelig sikker backup af fondens data og programmer.
Revisor skal også  

 erhverve sig viden om det anvendte brugersystem og dets kontroller og  

 pålidelighed mv.
 I de følgende afsnit omtales poster i fondens resultatopgørelse og  

 balance, som revisor bør være særlig opmærksom på ved den finansielle  

 revision.
 Revisor skal ved skriftlig bekræftelse fra virksomhedens revisor,  

 jf. blanket C, sikre sig, at fonden beløbsmæssigt har fået overført de  

 uhævede  

 feriepenge, som fonden har krav på efter § 36, stk. 3, i  

 ferieloven.  

 Blanketten findes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside på www.adir.dk.
Revisor skal også påse, at overførsel af de uhævede feriepenge fra  

 virksomheden for et ferieår er sket inden den 15. november efter ferieårets  

 udløb, og at statens andel er indbetalt til Beskæftigelsesministeriet inden  

 den  

 10. december efter ferieårets udløb.
Hvis beløbene ikke er modtaget og  

 afregnet  

 rettidigt, skal revisor oplyse, hvornår beløbene er modtaget og afregnet.
Hvis det ikke er muligt at opnå en revisorbekræftet erklæring uden  

 forbehold fra virksomheden om årets uhævede feriepenge, skal revisor tage  

 forbehold i revisionspåtegningen på fondens årsrapport.
Revisor skal også  

 rapportere forholdet til Arbejdsdirektoratet.
 Revisor skal påse, at bestyrelsen til enhver tid har hensat et  

 beløb, så fonden kan honorere krav på § 44, stk. 5-udbetalinger,  

 jf.  

 § 11.
Ved køb af ferieboliger skal revisor gennemføre de sædvanlige  

 revisionshandlinger for ejendomme vedrørende tilstedeværelse, adkomst og  

 måling  

 mv.
Dette skal ske på grundlag af slutseddel og tingbogsudskrift mv.
 Aktivering af forbedringsomkostninger kan kun ske for arbejder  

 udført af eksterne leverandører.
Revisor skal ved revisionen indhente en ledelseserklæring fra  

 bestyrelsen som led i god revisionsskik.
Bestyrelsen skal heri bekræfte, at  

 den  

 efter sin bedste overbevisning har overholdt fondens vedtægt og reglerne i  

 denne bekendtgørelse med tilhørende bilag.
Det skal også bekræftes af  

 bestyrelsen,  

 at der ikke i årets løb er foretaget dispositioner, som har krævet  

 Arbejdsdirektoratets  

 forudgående godkendelse, men hvor dette ikke er sket.
4. Indholdet af den juridisk-kritiske revision Ved den juridisk-kritiske revision skal revisor være særlig  

 opmærksom på de forhold, der opregnes nedenfor.
Gennemgangen er ikke  

 udtømmende.
Revisor skal rapportere om alle forhold, hvor reglerne i denne  

 bekendtgørelse med tilhørende bilag umiddelbart anses for overtrådt.
Det  

 gælder  

 også ved overtrædelse af fondens vedtægt.
4.1. Stiftelse Ved feriefondens stiftelse eller ved tiltrædelse som ny revisor  

 skal revisor påse, at de generelle betingelser for fondsdannelsen er opfyldt.  

 Det omfatter bl.a. følgende:
 1)  

 	  

 Kontrol af, om fonden  

 har et klart afgrænset ferieformål.
 2)  

 	  

 Kontrol af, om  

 ejendomsretten til midler ved fondens etablering er overgået til fonden.
 3)  

 	  

 Kontrol af, om  

 midlerne kan gå tilbage til stifteren.
 4)  

 	  

 Kontrol af, om  

 midlerne er effektivt udskilt fra virksomheden.
5)  

 	  

 Kontrol af, om fonden  

 er selvejende.
Ingen ekstern part må have direkte eller indirekte  

 ejerbeføjelser i forhold til fondens formue.
 6)  

 	  

 Kontrol af, om  

 bestyrelsen er sammensat i overensstemmelse med standardvedtægtens § 3.
4.2. Vedtægt og ændring heraf Revisor skal påse, at kravene i fondens vedtægt overholdes.  

 Revisor skal også påse, at vedtægten ikke er blevet ændret uden  

 Arbejdsdirektoratets  

 godkendelse, jf. § 34.
4.3. Passende midler til at opfylde fondens formål Revisor skal vurdere, om kapitalgrundlaget ved stiftelsen sammen  

 med eventuelle tilskud fra virksomheden og de kommende års uhævede feriepenge  

 synes at opfylde forudsætningerne for etablering af en feriefond, jf. også  

 den  

 sædvanlige going concern vurdering.
Hvis der er tvivl om dette, skal revisor  

 rapportere om det til Arbejdsdirektoratet.
 Revisor skal også vurdere, om fonden efter opsparing, jf. § 13,  

 bruger midler til formålet i et sådant omfang, at der ikke sker passiv  

 akkumulering af formue, jf. § 13, stk. 2. Hvis revisor har  

 formodning  

 om det, skal revisor rapportere om det til Arbejdsdirektoratet.
4.4. Anbringelses- og opbevaringsregler Revisor skal påse, at fondens kontante midler gennem hele  

 regnskabsåret er og har været anbragt i overensstemmelse med bekendtgørelsen  

 og  

 vedtægtens regler, og at fondens øvrige midler er og har været anbragt  

 forsvarligt, jf. § 10, stk. 1.
Revisor skal påse, at fonden ikke har mellemregningskonti med  

 virksomheden.
Hvis der er tale om små afregningsbeløb, som ikke angår de  

 uhævede feriepenge, kan kontoen tillades efter reglen i § 10,  

 stk. 2.
4.5. Administration Revisor skal påse, at reglerne om administrationsomkostninger ikke  

 er overtrådt uden Arbejdsdirektoratets godkendelse, jf. § 14.
 Revisor skal særskilt påse, om der er afholdt omkostninger, som  

 normalt ikke må betales af fonden uden særskilt godkendelse af  

 Arbejdsdirektoratet.
4.6. Anskaffelse af feriefaciliteter Ved anskaffelse af ferieboliger skal revisor påse, at kravet om  

 professionel bistand og normale handelsvilkår er overholdt, jf. § 15,  

 stk. 1.  

 Hvis ferieboligen anskaffes med delvis lånefinansiering, skal revisor påse,  

 at  

 kravene til kontant vederlag og løbetid for lånet er overholdt, jf.  

 § 17,  

 stk. 1.
 Ved aftaler om brugsretter skal revisor påse, at fonden overholder  

 reglerne i § 16. Det angår især fondens hæftelse, maksimal løbetid for  

 brugsretten og krav om medvirken af professionel rådgiver ved aftalens  

 indgåelse, hvis løbetiden er mere end to år.
 Ved forbedrings- og vedligeholdelsesarbejder skal revisor påse, at  

 der for arbejder med en skønnet pris på over 100.000 kr. inkl. moms er  

 indhentet to uafhængige tilbud, jf. § 15, stk. 4. Er forbedrings-  

 og  

 vedligeholdelsesarbejder finansieret ved lån, jf. § 17, stk. 2,  

 skal  

 revisor undersøge, om lånet afvikles inden for den forventede levetid for  

 forbedringen  

 eller vedligeholdelsen, dog højst inden for 20 år.
4.7. Salg af feriefaciliteter Reglerne om salg af feriefaciliteter uden Arbejdsdirektoratets  

 forudgående godkendelse fremgår af § 15, stk. 2 og 3.
 Ved salg af en feriebolig skal revisor derfor påse, at den  

 realiserede salgssum ikke er lavere end den laveste vurdering fra to  

 uafhængige  

 valuarer eller ejendomsmæglere.
 Ved salg af en autocamper eller campingvogn skal revisor påse, at  

 fonden forud for salget har indhentet mindst to uafhængige tilbud fra  

 forhandlere af autocampere eller campingvogne.
4.8. Drift af feriefaciliteter Revisor skal sikre sig, at lejen for hver feriefacilitet dækker  

 omkostninger til løbende drift set over en 4-årig periode.
For ferieboliger  

 henvises der til § 14, stk. 2, for brugsretter til § 14,  

 stk. 3,  

 og for autocampere og campingvogne til § 14, stk. 4. Hvis dette  

 ikke  

 er opfyldt, skal revisor gennemgå bestyrelsens budgetter for den kommende  

 periode og vurdere, om der er opstillet en realistisk plan for at sikre  

 balance  

 i den næste periode.
Hvis der ikke er en realistisk plan, skal revisor  

 meddele  

 forholdet til Arbejdsdirektoratet.
Det gælder også, hvis det er anden periode  

 i  

 træk, at der er væsentligt underskud på driften.
Hvis der er sket udleje af fondens feriefaciliteter til  

 medarbejdere, der er fratrådt virksomheden som følge af alder eller helbred,  

 jf. § 3, stk. 2, skal revisor påse ved samtaler med bestyrelsen og  

 ved  

 gennemgang af bookingregnskabet, at udlejning til virksomhedens ansatte ikke  

 har syntes mulig.
Revisor skal også påse, at det i øvrigt er tilladt efter  

 fondens vedtægt at udleje til de nævnte pensionister m.fl.
 Hvis en fond har byttet feriebolig med en anden fond efter § 18,  

 skal revisor påse, at reglerne om den tidsmæssige udstrækning er overholdt.
4.9. Ekstraordinære dispositioner Ifølge § 33 må bestyrelsen for fonden kun med  

 Arbejdsdirektoratets samtykke foretage eller medvirke til ekstraordinære  

 dispositioner, som kan medføre risiko for, at vedtægten ikke overholdes.
Det  

 gælder også dispositioner, som ikke opfylder betingelserne i kapitel 5.
 Revisor skal derfor i bred forstand påse, at bestyrelsen for  

 fonden ikke uden Arbejdsdirektoratets godkendelse har foretaget  

 dispositioner,  

 som skulle have været forelagt direktoratet.
5. Opløsningsrapport Ved opløsning af en fond, jf. kapitel 8, skal revisor gennemgå  

 opgørelsesgrundlaget for indbetaling til Arbejdsmarkedets Feriefond.
Revisor  

 skal også påse, at den resterende kapital er anvendt til ferieformål.
6. Revisors rapportering Revisors rapportering til omverdenen sker i form af  

 revisionspåtegningen på fondens årsrapport.
Regnskabsbrugere er bl.a.
Arbejdsdirektoratet og virksomhedens  

 ansatte.
Revisors rapportering til fondens bestyrelse og til  

 Arbejdsdirektoratet sker tillige via revisionsprotokollen.
Revisor har pligt  

 til at føre revisionsprotokollen sammen med revisortjeklisten, jf. § 28.
 Revisor har også pligt til at rapportere direkte til Arbejdsdirektoratet,  

 hvis revisionen har givet anledning til bemærkninger.
 De enkelte midler til rapportering uddybes i de følgende afsnit.
6.1. Årsrapport og revisionspåtegning Fonden skal hvert år aflægge en årsrapport i overensstemmelse med  

 kapitel 6 i bekendtgørelsen med tilhørende bilag. Årsrapporten skal  

 undergives  

 revision.
 Revisor skal efter afslutningen af revisionen forsyne fondens  

 årsrapport med en revisionspåtegning, jf. §§ 27 og 29.
 I standardårsrapporten i bilag 2 er det vist, hvorledes  

 revisionspåtegningen skal udformes, hvis der ikke er taget forbehold.
Ved udformning af påtegningen på årsrapporten skal revisor tage  

 hensyn til de regnskabsbrugere, som ikke har adgang til de øvrige  

 meddelelsesmidler.
Det gælder fx de medarbejdere, der vælger fondens  

 bestyrelse,  

 og som har  

 adgang til at benytte  

 feriefaciliteterne mv.
Hvis der er forhold, som må vurderes at have betydning  

 for også disse  

 regnskabslæsere, skal dette derfor fremgå af påtegningen  

 på årsrapporten.
6.2.  

 Rapportering  

 til fondens bestyrelse.
Revisionsprotokol og revisortjekliste Ved rapportering til fondens bestyrelse er der krav om føring af  

 en revisionsprotokol, jf. § 28. Protokollen skal mindst indeholde de  

 oplysninger,  

 der fremgår af erklæringsbekendtgørelsen.
Den samlede bestyrelse skal  

 underskrive  

 protokollen til årsrapporten og sende et eksemplar til Arbejdsdirektoratet  

 senest den 30. juni efter regnskabsårets udløb.
Som en del af revisionsprotokollen skal revisor udfylde en  

 revisortjekliste i tilknytning til revisionen af årsrapporten.  

 Revisortjeklisten  

 hæftes bag på revisionsprotokollen til årsrapporten.
Listen skal pagineres  

 som  

 en del af protokollen.
Første del af protokollen affattes som sædvanligt.  

 Sidste side afsluttes med bestyrelsens underskrifter.
Revisortjeklisten er tænkt som et værktøj til at sammenfatte  

 hovedresultaterne af revisionen.
Det vil således ikke være nødvendigt at  

 iværksætte særskilte revisionshandlinger for at kunne besvare tjeklisten.
Besvarelsen af hvert spørgsmål kan være baseret på revisors  

 stikprøvevise undersøgelser af de pågældende forhold.
Den kan også være  

 baseret  

 på revisors gennemgang af forretningsgange og interne kontroller hos fonden.  

 Besvarelsen kan endelig være baseret på mere overordnede vurderinger ud fra  

 den  

 viden, som revisor har opnået under revisionen.
Hvis et spørgsmål besvares med et ja (positivt), er det udtryk  

 for, at revisor har udført den pågældende revisions- og kontrolhandling.
Det  

 er  

 også udtryk for, at der ikke er fundet væsentlige fejl og mangler.
Heri  

 ligger,  

 at revisor efter omstændighederne anser de konstaterede forhold for  

 forsvarlige.
En bekræftet besvarelse angiver ikke noget om graden af sikkerhed  

 for besvarelsen.
Den angiver heller ikke, om de besvarede forhold er anset  

 for  

 fuldstændige.
Årsrapporten er rettet mod eksterne brugere.
Revisors besvarelse  

 af tjeklisten kan derfor ikke træde i stedet for forbehold eller supplerende  

 oplysninger i revisionspåtegningen.
Revisors besvarelse af tjeklisten kan  

 heller ikke træde i stedet for revisors omtale i revisionsprotokollen af den  

 udførte  

 revision.
 Den sammenhæng, der er mellem bemærkninger i revisionsprotokollen  

 og de afgivne svar på revisortjeklisten, kan sammenfattes på denne måde:
1)  

 	  

 Hvis et forhold i  

 revisionsmæssig henseende må anses for risikofyldt eller væsentligt, skal det  

 omtales i revisionsprotokollen.
Det gælder uanset, om spørgsmålet i  

 tjeklisten  

 er besvaret med et ja eller nej.
2)  

 	  

 Hvis et spørgsmål er  

 besvaret med et ja (positivt) i tjeklisten, kan forholdet oftest udelades af  

 protokollen.
Det gælder fx, hvis forholdet er uvæsentligt.
Det gælder også,  

 hvis revisionshandlingen indgår i en samlet vurdering og konklusion.
3)  

 	  

 Hvis et spørgsmål er  

 besvaret med et nej (negativt) i tjeklisten, skal dette omtales i  

 revisionsprotokollen.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet er helt  

 uvæsentligt.
 4)  

 	  

 Et forbehold eller  

 supplerende bemærkninger i revisionspåtegningen skal altid bemærkes i  

 revisionsprotokollen.
 Det vurderes til sidst, om positive bemærkninger i den ordinære  

 protokol i et vist omfang kan udelades, hvis punktet er afkrydset positivt i  

 revisortjeklisten.
6.3.  

 Rapportering  

 til Arbejdsdirektoratet Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med en fond ved gennemgang af  

 fondens revisortjekliste og revisionsprotokol.
Arbejdsdirektoratet  

 kontrollerer  

 ved stikprøver fondenes årsrapporter.
Arbejdsdirektoratets tilsyn med en fond  

 hviler dermed især på fondens eksterne revision.
Hvis revisor anser reglerne i denne bekendtgørelse med tilhørende  

 bilag for overtrådt, har revisor en særlig pligt til at oplyse dette til  

 Arbejdsdirektoratet.
Det gælder også, hvis revisor anser fondens vedtægt for  

 overtrådt.
Der henvises til § 29.
 Der skal ikke bruges en særlig blanket til rapportering af  

 bemærkninger eller påtale.
 Hvorledes revisor skal opfylde sin pligt til rapportering afhænger  

 af, hvornår revisor konstaterer behovet for rapportering.
 Hvis det er den løbende revision, der giver revisor grund til  

 bemærkninger, har revisor pligt til straks at rapportere til  

 Arbejdsdirektoratet.
Hvis det er ved revision af årsrapporten, kan revisor opfylde sin  

 pligt til at rapportere ved at sende sine bemærkninger til  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden for fristen for indsendelse af årsrapport mv.
Dette kan normalt ske  

 kortfattet, fx ved at henvise til et forbehold eller til supplerende  

 oplysninger i revisionspåtegningen.
Revisor kan også henvise til sine  

 bemærkninger i revisionsprotokollen.
 Hvis problemet ikke umiddelbart forklarer sig selv, eller hvis det  

 kræver en angivelse af væsentligheden, skal revisor altid sende en  

 supplerende  

 redegørelse til Arbejdsdirektoratet.
7. Ikke undtagne fonde Ikke undtagne fonde, jf. § 1, stk. 3, i bekendtgørelsen,  

 er under Civilstyrelsens tilsyn.
Disse fonde følger dermed de regler og  

 retningslinjer, der er gældende for ikke-erhvervsdrivende fonde.
Vedrørende  

 revisionens udførelse henvises der til Civilstyrelsens vejledning om revision  

 og kontrol efter fondslovgivningen af ikke-erhvervsdrivende fonde.
Arbejdsdirektoratet fører dog tilsynet med anvendelsen af de  

 uhævede feriepenge i disse fonde.
Reglerne i kapitel 7 gælder derfor  

 tilsvarende for så vidt angår fondens administration og anvendelse af de  

 uhævede feriepenge, jf. § 37, stk. 1 og § 41.
8. § 22-tilladelser I forhold til § 22-tilladelser, jf. § 1, stk. 4,  

 skal revisor påse, at anvendelsen af uhævede feriepenge sker til de konkrete  

 formål, der er anført i virksomhedens tilladelse efter § 22 i den før 1.  

 januar 2001 gældende ferielov.
Revisor skal dermed også påse, at der ikke  

 bruges uhævede feriepenge i strid med virksomhedens tilladelse.
Virksomheden skal hvert år ved regnskabsafslutningen sende en  

 erklæring om størrelsen og anvendelsen af de uhævede feriepenge.
Det skal  

 også  

 fremgå af erklæringen, om statens andel er blevet betalt rettidigt.
Revisor  

 skal påtegne erklæringen.
Revisor skal derfor sikre sig, at der beløbsmæssigt er blevet  

 overført det beløb, som virksomheden efter ferielovens § 36,  

 stk. 3,  

 skal afregne.
Revisor skal have en skriftlig bekræftelse på dette fra  

 virksomhedens revisor.
Revisor skal også påse, at overførsel af de uhævede  

 feriepenge fra virksomheden for et ferieår er sket inden den 15. november  

 efter  

 ferieårets udløb, og at statens andel er indbetalt inden den 10. december  

 efter  

 ferieårets udløb.
Hvis beløbene ikke er modtaget og afregnet rettidigt, skal  

 revisor oplyse, hvornår beløbene er modtaget og afregnet.
Erklæringen skal afgives efter de regler, der følger af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om statsautoriserede og registrerede  

 revisorers erklæringer mv.
Den skal også afgives efter gældende  

 revisionsstandarder for statsautoriserede og registrerede revisorer.
Det  

 gælder  

 fx også revisionsstandarden om revisionspåtegningen på årsrapporten.
Hvis revisor anser reglerne i denne bekendtgørelse med tilhørende  

 bilag for overtrådt, skal revisor straks meddele dette skriftligt til  

 Arbejdsdirektoratet,  

 jf. § 44. Det gælder også, hvis revisor anser tilladelsens vilkår for  

 overtrådt.
Revisor skal sikre sig, at virksomheden inden da har haft  

 lejlighed  

 til at gennemgå revisors bemærkninger og til at give kommentarer.
Hvis § 22-tilladelsen indgår i en fond, som er under  

 Civilstyrelsens tilsyn, skal revisor i øvrigt følge de retningslinjer, der  

 gælder for ikke-erhvervsdrivende fonde.
Der henvises i den forbindelse til  

 Civilstyrelsens vejledning om revision og kontrol efter fondslovgivningen af  

 ikke-erhvervsdrivende fonde.
Bilag 5 Indholdsfortegnelse over bekendtgørelsen Kapitel 1.
 Anvendelsesområde  

 og definitioner  

 	....................................
§§ 1-2 Kapitel 2.
 Feriefondens  

 formål  

 	...........................................................
§ 3 Kapitel 3.
 Oprettelse af en  

 feriefond  

 	...................................................
§§ 4-8 Kapitel 4.
 Feriefondens  

 ledelse  

 	..........................................................
§ 9 Kapitel 5.
 Drift af en  

 feriefond  

 	............................................................
§§ 10-18 Kapitel 6.
 Aflæggelse af  

 årsrapport og driftsbudget for en feriefond  

 	....
§§ 19-24 Kapitel 7.
 Revision af en  

 feriefond  

 	......................................................
§§ 25-29 Kapitel 8.
 Sammenlægning og  

 opløsning af feriefonde  

 	.........................
§§ 30-32 Kapitel 9.
 Feriefondes  

 dispositioner, der skal forelægges Arbejdsdirektoratet, og  

 Arbejdsdirektoratets  

 beføjelser  

 	....................
§§ 33-36 Kapitel 10.
 Ikke undtagne  

 fonde  

 	..........................................................
§§ 37-41 Kapitel 11.
 § 22-tilladelser  

 	..................................................................
§§ 42-45 Kapitel 12.
 Ikrafttræden mv.  

 	................................................................
§ 46 Bilag 1  

 – Standardvedtægt Bilag 2  

 – Standardårsrapport Bilag 3  

 – Regnskabsinstruks Bilag 4  

 – Revisionsinstruks Bilag 5  

 – Indholdsfortegnelse over  

 bekendtgørelsen 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
