 Bekendtgørelse om kommunernes låntagning  

  

 og meddelelse af garantier m.v.
 I medfør af §§ 41, 55 og 57 i lov om kommunernes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 810 af 28. oktober 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Adgang til lånoptagelse m.v.
 § 1.  

  

 En  

 kommunes samlede låntagning må i det enkelte regnskabsår ikke overstige  

 kommunens adgang til at optage lån i henhold til §§ 2-3 og  

 §§ 17-18.
 § 2.  

  

 En  

 kommunes adgang til i det enkelte regnskabsår at optage lån, jf. § 4,  

 svarer til summen af følgende kommunale udgifter:
 1)  

 	  

    

 Investeringsudgiften  

 ved indvinding og distribution af brugsvand.
 2)  

 	  

    

 Investeringsudgiften  

 ved netvirksomhed og produktion af elektricitet ved afbrænding af affald, jf.  

 § 4, stk. 1, 1. pkt., i lov om elforsyning.
 3)  

 	  

    

 Udgiften til  

 overførelse af aktiver til forsyningspligtige virksomheder, jf. § 102,  

 stk. 2, i lov om elforsyning.
4)  

 	  

    

 Investeringsudgiften  

 ved produktion og distribution af gas (dog ikke naturgas) og varme, herunder  

 udgiften ved investering i affaldsforbrændingsanlæg med varmeudnyttelse.  

 Endvidere er der låneadgang til kommunens andel af lån, der optages af et  

 regionalt naturgasselskab i henhold til Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 864 af 6. december 1998 om lånerammer for de regionale  

 naturgasselskaber.
Låneadgangen omfatter investeringsudgiften ved  

 distribution  

 af naturgas samt driftsunderskuddet, inkl. renter og afdrag, vedrørende  

 naturgasdistributionen, i det omfang det regionale naturgasselskabs låneramme  

 er overholdt, jf.
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 864 af 6.  

 december 1998. Lån vedrørende naturgas kan alene optages på de i nærværende  

 bekendtgørelse anførte vilkår for låntagning.
 5)  

 	  

    

 Investeringsudgiften  

 ved kloakering og rensningsanlæg.
6)  

 	  

    

 Investeringsudgiften  

 til renovation m.v.
Ved investering i affaldsforbrændingsanlæg med  

 varmeudnyttelse gælder nr. 4.
7)  

 	  

    

 Udgiften til  

 opførelse og vedligeholdelse, opretning samt forbedring af kollektive  

 energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder ledningsnet.
Til  

 energiforsyningsanlæg kan der uanset bestemmelsen i § 11, stk. 1,  

 optages nominelle lån med op til fem års afdragsfrihed.
 8)  

 	  

    

 Udgiften ved  

 energibesparende foranstaltninger i bygninger eller anlæg, der tilhører  

 kommunen eller en institution, hvis låntagning henføres til kommunen, jf.  

 § 4, stk. 1, nr. 3 og 4. Ved energibesparende foranstaltninger  

 forstås:
a)  

 	  

    

 sådanne  

 foranstaltninger, som er nævnt i § 1 i Byggestyrelsens bekendtgørelse om  

 varmesyn, energiattest og energikonsulenter, og b)  

 	  

    

 udskiftning af  

 lyskilder og armaturer til mere eløkonomiske typer, anskaffelse af automatik  

 til regulering eller styring af elforbruget samt udskiftning af elanlæg og  

 elapparater i øvrigt til eløkonomiske typer.
 9)  

 	  

    

 Udgiften til  

 installation af elektricitets- eller varmeproducerende anlæg baseret på  

 indenlandske, herunder vedvarende, energikilder i ejendomme til sociale,  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål.
 10)  

 	  

 Udgifter, herunder  

 indfriede garantier, til foranstaltninger omfattet af en saneringsplan i  

 henhold til lov om sanering, en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, eller en beslutning i medfør af lov om byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 897 af 25. september 2000, dog kun 95 pct. af udgifter,  

 herunder indfriede garantier, til beslutninger hvortil kommunen har hjemtaget  

 bindende tilsagnsramme efter den 31. december 2000, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 135 af 1. marts 2001.
 11)  

 	  

 Udgiften ved  

 gennemførelse af forbedringer i kommunale beboelsesejendomme efter forslag  

 fra  

 beboerrepræsentanterne eller efter krav fra beboerrepræsentanterne eller et  

 flertal af lejerne.
 12)  

 	  

 Udgiften ved kommunens  

 andelsindskud i henhold til § 2, stk. 6, i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
 13)  

 	  

 Udgiften, herunder  

 indfriede garantier, ved opførelse af støttede private andelsboliger eller  

 ustøttede private andelsboliger i henhold til lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 14)  

 	  

 Udgiften, excl.  

 grundkapitalen på 14 pct., ved opførelse eller erhvervelse af kommunale  

 almene  

 ældreboliger i medfør af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., samt udgiften til udbedringsarbejder m.v. i kommunale  

 almene ældreboliger efter samme lovs § 92. Til ældreboligformål kan der  

 uanset bestemmelsen i § 11, stk. 1, optages lån i  

 realkreditinstitutter og i KommuneKredit efter reglerne i lov om almene  

 boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 15)  

 	  

 Udgiften til opførelse  

 eller erhvervelse af ældre- og handicapegnede boliger (»fuldmagtsboliger«),  

 hvor boligernes indretning er i overensstemmelse med, hvad der foreskrives om  

 boligernes indretning i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger  

 m.v., excl. 14 pct. af ejendommens værdi.
 16)  

 	  

 Udgiften til  

 erhvervelse og indretning af ejendomme til udlejning til beboelse i henhold  

 til  

 integrationsloven.
 17)  

 	  

 85 pct. af udgiften  

 til erhvervelse af arealer og ejendomme til kommunal jordforsyning med  

 benyttelseskode 05: Landbrug bebygget, 07: Frugtplantage, gartneri og  

 planteskoler eller 17: Ubebygget landbrugslod m.v. ved den senest foretagne  

 offentlige vurdering.
 18)  

 	  

 Udgiften ved  

 erhvervelse af ejendomme i medfør af lov om frigørelsesafgift af fast  

 ejendom.  

 Optages lån efter denne bestemmelse, skal lånet indfries, når ejendommen  

 overgår til kommunalt formål, eller der skal ske deponering efter reglerne i  

 § 4, stk. 3-8.
 19)  

 	  

 Udgiften til ydelse af  

 lån efter § 1, stk. 1, nr. 2, i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven.
20)  

 	  

 Udgiften til eller  

 lovlig støtte til udskiftning, nybygning og renovering af færger samt  

 færgefaciliteter ved de i  

  

 bilaget  

  

 anførte færgeoverfarter.
Til de nævnte formål kan der for de færgeoverfarter,  

 som er omfattet af lov om trafikstøtte til de mindre øer, efter byggeperioden  

 alene optages lån efter bestemmelsen i § 11, stk.1, med en mindste  

 løbetid  

 på 15 år.
 Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 adgang til at optage lån omfatter herudover følgende lån:
 1)  

 	  

    

 Lån, der efter  

 § 4, stk. 1, nr. 3, henregnes til en kommunes låntagning, og som  

 optages med henblik på at varetage netvirksomhed og produktion af  

 elektricitet  

 ved afbrænding af affald, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 elforsyning.
 2)  

 	  

    

 Lån, der svarer til  

 det beløb, som samtidig bliver anvendt til indfrielse af ældre byggelån eller  

 -kreditter, inkl. påløbne renter, der tidligere er optaget i overensstemmelse  

 med denne bekendtgørelse eller tilsvarende tidligere bestemmelser fastsat af  

 indenrigsministeren.
3)  

 	  

    

 Lån, hvis provenu  

 fuldt ud anvendes til indfrielse af eksisterende lån.
Ved omlægning til et  

 serie- eller annuitetslån er det en betingelse, at den totale finansiering  

 herved til stadighed opfylder kravene i § 11, stk. 1. Hvis  

 omlægningen sker fra et stående lån eller et lån med en afdragsfri periode,  

 er  

 det derudover en betingelse, at den gennemsnitlige løbetid af den totale  

 finansiering ikke herved overstiger 10 år.
Ved omlægning til et stående lån  

 eller lån med en afdragsfri periode er det en betingelse, at den totale  

 finansiering herved til stadighed opfylder kravene i § 11, stk. 2.  

 Hvis flere lån omlægges samtidig til et nyt lån, beregnes restløbetiden som  

 en  

 vægtet sum af de enkelte låns restløbetid.
 4)  

 	  

    

 Lån, der overtages  

 fra en anden kommune eller en institution, hvis låntagning henføres til  

 kommunen, jf. § 4, stk. 1, nr. 3 og 4, når dette lån tidligere er  

 optaget i overensstemmelse med denne bekendtgørelse eller tilsvarende  

 tidligere  

 bestemmelser fastsat af indenrigsministeren.
5)  

 	  

    

 Indestående  

 prioriteter, der overtages i forbindelse med erhvervelse af fast ejendom,  

 såfremt ejendommen erhverves af kommunen som ufyldestgjort panthaver på en  

 tvangsauktion.
Overtages prioriteter efter denne bestemmelse, skal  

 prioriteterne indfries, hvis ejendommen overgår til kommunalt formål, eller  

 der  

 skal ske deponering efter reglerne i § 4, stk. 3-8.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af låneadgangen efter stk. 1 i et regnskabsår medregnes alene  

 de  

 udgifter, som afholdes i det pågældende regnskabsår.
Lån skal være optaget  

 senest den 31. marts året efter regnskabsåret.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af kommunernes adgang til at optage lån efter stk. 1-2 kan  

 ikke  

 medregnes værdien af aftaler, herunder leje- og leasingaftaler, om benyttelse  

 af ejendomme, lokaler, anlæg m.v., som før aftalens indgåelse har været i  

 kommunens eje, jf. § 12. Den værdi, der er nævnt i 1. pkt., opgøres som  

 den højeste af de værdier, der er nævnt i § 4, stk. 5.
 § 3.  

  

 Den  

 i § 2 fastsatte adgang til at optage lån gælder ikke for amtskommunerne  

 bortset fra § 2, stk. 1, nr. 14 og 20, og stk. 2, nr. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne kan inden for en ramme svarende til 25 pct. af den enkelte  

 amtskommunes samlede nettoanlægsudgifter ekskl. moms optage lån.
For hvert af  

 regnskabsårene 2001 og 2002 kan amtskommunerne dog optage lån svarende til 30  

 pct. af den enkelte amtskommunes samlede nettoanlægsudgifter ekskl. moms.  

 Reglerne i § 2, stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunerne kan optage lån til udgifter til investeringer i rullende  

 materiel til passagertrafik på jernbane samt udgifter til investeringer i  

 jernbaneinfrastruktur, herunder stationsanlæg og værksteder m.v.
 Stk. 4.  

  

 Københavns  

 Amtskommune kan i det enkelte regnskabsår optage lån til betaling af  

 forfaldne  

 afdrag, dog således at amtskommunens samlede gældsbyrde hvert år nedbringes  

 med  

 et beløb svarende til 0,15 pct. af indkomstskattegrundlaget. 1. punktum  

 omfatter dog ikke lån optaget i medfør af stk. 2.
 § 4.  

  

 Til  

 en kommunes låntagning henregnes:
 1)  

 	  

    

 Lån, der alene  

 optages af kommunen.
 2)  

 	  

    

 Den del af lån  

 optaget af flere kommuner i forening, som ifølge den indgåede aftale påhviler  

 kommunen.
 3)  

 	  

    

 Den del af lån  

 optaget af kommunale fællesskaber, interessentskaber, andelsselskaber,  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, selvejende institutioner og lignende med  

 kommunal deltagelse, som kan henføres til kommunen.
4)  

 	  

    

 Lån optaget af en  

 privat eller selvejende institution, der efter aftale med kommunen stiller  

 pladser til rådighed med henblik på at løse opgaver efter lov om social  

 service  

 eller lov om aktiv socialpolitik.
Lånet medregnes forholdsmæssigt i forhold  

 til  

 de pladser, der er til rådighed for kommunen.
 5)  

 	  

    

 Lån, der ikke er  

 omfattet af nr. 1-4, i det omfang kommunen meddeler garanti for lånet, og  

 lånet  

 anvendes til finansiering af udgifter, der kan sidestilles med en kommunal  

 anlægsopgave.
 6)  

 	  

    

 Indestående  

 prioriteter, der overtages, og pantebreve, der udstedes til sælger i  

 forbindelse med erhvervelse af fast ejendom.
 7)  

 	  

    

 Indgåelse af aftaler,  

 herunder leje- og leasingaftaler, om benyttelse af ejendomme, lokaler m.v.,  

 eller aftale om drift af institutioner, hvis etablering kan sidestilles med  

 en  

 kommunal anlægsopgave.
 8)  

 	  

    

 Den del af aftaler,  

 herunder leje- og leasingaftaler, indgået af kommunale fællesskaber,  

 interessentskaber, andelsselskaber, aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 selvejende institutioner og lignende med kommunal deltagelse, om benyttelse  

 af  

 ejendomme, lokaler m.v., hvis etablering kan sidestilles med en kommunal  

 anlægsopgave.
 Stk. 2.  

  

 De  

 dispositioner, der er nævnt i stk. 1, nr. 5, henregnes dog ikke til  

 kommunens låntagning, hvis der meddeles garanti for lån til følgende formål:
 1)  

 	  

    

 Almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger, almene ældreboliger og støttede  

 private  

 andelsboliger eller ustøttede private andelsboliger i henhold til lov om  

 almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 2)  

 	  

    

 Grundejerbidrag og  

 private fællesveje i henhold til lov om grundejerbidrag til offentlige veje  

 og  

 lov om private fællesveje.
 Stk. 3.  

  

 De lån og  

 aftaler, der er nævnt i stk. 1, nr. 2-8, henregnes dog ikke til  

 kommunens  

 låntagning, hvis kommunen samtidig efter reglerne i stk. 4-8 deponerer  

 et  

 beløb på en særskilt konto i et pengeinstitut eller deponerer obligationer i  

 et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller i KommuneKredit.
 Stk. 4.  

  

 Er der tale  

 om optagelse af lån eller garanti for lån, skal det deponerede beløb eller  

 kursværdien af de deponerede obligationer svare til låneprovenuet opgjort som  

 anført i § 6, stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Er der tale  

 om indgåelse af lejeaftaler og lignende, jf. stk. 1, nr. 7 og 8, skal  

 det  

 deponerede beløb eller kursværdien af de deponerede obligationer svare til  

 den  

 højeste af følgende værdier:
 1)  

 	  

    

 Opførelsesomkostningerne/anskaffelsesomkostningerne  

 for de benyttede ejendomme, lokaler m.v.
 2)  

 	  

    

 Værdien af de  

 benyttede ejendomme, lokaler m.v. ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering ved aftalens indgåelse.
Stk. 6.  

  

 Opgørelsen  

 af de i stk. 5, nr. 1 og 2 anførte beløb foretages ud fra værdien eller  

 opførelsesudgiften for de benyttede ejendomme, lokaler m.v. på det tidspunkt,  

 hvor der indgås kontrakt, idet der i opgørelsen medregnes eventuelle  

 ombygningsudgifter, som er aftalt i kontrakt med udlejer.
I det omfang der  

 efterfølgende sker en forbedring i form af udvidelse, renovering eller anden  

 genopretning,  

 der ikke har karakter af almindelig vedligeholdelse, af det lejede, skal der  

 foretages en yderligere deponering svarende til omkostningerne hertil.
 Stk. 7.  

  

 I  

 låneperioden eller aftaleperioden kan der af det deponerede beløb eller de  

 deponerede obligationer efter 10 år årligt hæves/frigives en femtendedel.  

 Endvidere kan der hvert år i låneperioden eller aftaleperioden hæves/frigives  

 de til de deponerede beløb tilskrevne renter.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 aftalens ophør/lånets indfrielse kan kommunen hæve den eventuelt resterende  

 del  

 af det deponerede beløb eller de deponerede obligationer.
 § 5.  

  

 For  

 de regionale naturgasselskaber gælder, jf. § 2, stk. 3, i Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 864 af 6. december 1998 om lånerammer  

 for  

 de regionale naturgasselskaber, at betalingsforpligtelser i henhold til  

 aftaler, herunder leje/leasingaftaler, der erstatter anlægsudgifter, indgået  

 i  

 regnskabsåret henregnes til naturgasselskabernes gæld ultimo regnskabsåret  

 med  

 et beløb svarende til det højeste af følgende beløb:
 1)  

 	  

    

 Opførelsesomkostningerne/anskaffelsesomkostningerne  

 for de benyttede ejendomme, lokaler m.v.
 2)  

 	  

    

 Værdien af de  

 benyttede ejendomme, lokaler m.v. ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering ved aftalens indgåelse.
Stk. 2.  

  

 I de  

 følgende regnskabsår nedsættes beløbet, hvormed aftalen henregnes til  

 selskabets gæld, med en tyvendedel årligt.
Hvis aftalen er indgået for en  

 periode på mindre end 20 år, nedsættes beløbet, hvormed aftalen henregnes til  

 selskabets gæld, ved udgangen af hvert regnskabsår lineært svarende til den  

 forløbne del af perioden.
Ved aftalens ophør slutter henregningen til det  

 regionale naturgasselskabs gæld.
§ 6.  

  

 Lån  

 opgøres med fradrag af eventuelt kurstab.
Obligationslån opgøres til  

 kursværdien af obligationerne ved hjemtagelsen af disse, selv om salg af  

 obligationer endnu ikke har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Indestående  

 prioriteter og sælgerpantebreve opgøres til kurs 80. Lån med en restløbetid  

 på  

 3 år eller derunder opgøres dog til restgældens nominelle beløb.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af byggelån og, for fælleskommunale selskaber, kassekreditter  

 medregnes alene lån, som ikke omfattes af bestemmelserne i § 10. Sådanne  

 lån medregnes med det beløb, der ved årets udgang er trukket på lånet ud over  

 det ved årets begyndelse trukne beløb.
 Stk. 4.  

  

 Indgåelse  

 af de i § 4, stk. 1, nr. 7 og 8, nævnte aftaler medregnes i  

 låntagningen med et beløb, der svarer til værdien af de benyttede lokaler  

 m.v.,  

 jf. § 4, stk. 5.
 § 7.  

  

 Ved  

 et salg af en af kommunens faste ejendomme, for hvilken kommunen har optaget  

 lån, skal kommunen indfri det pågældende lån, medmindre kommunen efter  

 reglerne  

 i § 4, stk. 4-8, samtidig med salget deponerer et beløb svarende  

 til  

 det beløb, hvormed det pågældende lån kan indfries, jf. dog §  

    

 8.
 Stk. 2.  

  

 Ved et salg  

 af et af kommunens anlæg, herunder færger og færgefaciliteter, for hvilket  

 kommunen har optaget lån, gælder stk. 1 også, jf. dog §§ 8-9.
 § 8.  

  

 Ved  

 en overdragelse af en af kommunens faste ejendomme, for hvilken kommunen har  

 optaget lån, til et selskab med begrænset hæftelse, som kommunen helt eller  

 delvist ejer, skal kommunen nedbringe det pågældende lån med et beløb, der  

 svarer til overdragelsessummen fratrukket den del heraf, der betales med  

 aktier  

 eller lignende i selskabet (apportindskud). Ved et senere salg af sådanne  

 aktier  

 eller lignende skal kommunen nedbringe det pågældende lån med et beløb, der  

 svarer til salgssummen ved salget af aktierne eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 overdragelse af et af kommunens anlæg, herunder færger og færgefaciliteter,  

 for  

 hvilket kommunen har optaget lån, til et selskab med begrænset hæftelse, som  

 kommunen helt eller delvist ejer, gælder stk. 1 også, jf. dog § 9.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 gælder dog ikke, hvis kommunen efter reglerne i § 4,  

 stk. 4-8, samtidig med overdragelsen deponerer et beløb, der svarer til  

 det beløb, hvormed det pågældende lån skulle have være nedbragt efter  

 stk. 1 eller 2.
 § 9.  

  

 Kommunens  

 adgang efter §§ 7-8 til alternativt at foretage deponering efter  

 § 4,  

 stk. 4-8, gælder ikke i tilfælde, hvor det pågældende lån er optaget før  

 1. januar 2000, og hvor indenrigsministeren efter lov om trafikstøtte til de  

 mindre øer yder tilskud til betaling af ydelserne på lånet, jf. § 3,  

 stk. 3, i lov nr. 352 af 2. juni 1999.
Kapitel 2 Kassekredit og vilkår for låntagning m.v.
 § 10.  

  

 I  

 kommuner og amtskommuner må gennemsnittet over de sidste 12 måneder af de  

 daglige saldi på funktion 9.50, kassekreditter og byggelån, excl. byggelån,  

 der  

 snarest efter byggearbejdet konverteres til langfristede lån, ikke overstige  

 gennemsnittet i samme periode af de daglige saldi på likvide aktiver, jf.  

 funktionerne 9.01, 9.05, 9.08, 9.09, 9.10 og 9.11 i »Budget- og  

 regnskabssystem  

 for kommuner og amtskommuner«.
Stk. 2.  

  

 Kassekreditten for kommunale fællesskaber, interessentskaber,  

 andelsselskaber,  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og lignende med bestemmende kommunal  

 indflydelse må maksimalt andrage 50 kr. pr. indbygger.
Ved anlægsarbejder,  

 der  

 efter afslutningen kan finansieres ved optagelse af lån, kan der dog  

 foretages  

 yderligere træk på kassekreditten inden for et beløb, der svarer til det  

 samlede provenu af de forventede endelige lån, under forudsætning af, at  

 konverteringen gennemføres snarest muligt efter arbejdets afslutning.
§ 11.  

  

 Lån  

 kan optages som annuitetslån, serielån, eller indekslån.
Løbetiden må ikke  

 overstige 25 år, dog kan lån til opførelse eller erhvervelse af almene  

 ældreboliger have længere løbetid inden for den grænse, der er fastsat i lov  

 om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Lån kan  

 endvidere optages som stående lån eller lån med en afdragsfri periode.  

 Løbetiden for sådanne lån må højst være på 15 år og med et afdragsforløb, der  

 højst giver en gennemsnitlig løbetid på 10 år.
 Stk. 3.  

  

 En kommune  

 kan indgå terminsforretninger og anvende valutaoptioner og renteoptioner med  

 henblik på kurs- og rentesikring i forbindelse med lånoptagelse og betaling  

 af  

 renter og afdrag, såfremt der foreligger en konkret forpligtelse til at  

 betale  

 renter og afdrag henholdsvis at modtage eller betale et beløb i fremmed  

 valuta.
Stk. 4.  

  

 En kommune  

 kan omlægge lån ved hjælp af swap-aftaler.
Med henblik på kurs- og  

 rentesikring  

 kan der i denne forbindelse anvendes optioner.
Stk. 5.  

  

 En kommune  

 kan indgå salgs- og tilbagekøbsaftaler vedrørende obligationer  

 (REPO-forretninger). En kommune kan endvidere udstede certifikater med  

 løbetid  

 på mindre end 1 år.
Provenuet af de indgåede aftaler og udstedte certifikater  

 indgår på almindelige vilkår i beregningen af de kommunale  

 kassekreditmuligheder i henhold til § 10.
§ 12.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan ikke uden indenrigsministerens godkendelse indgå en  

 aftale, herunder leje- og leasingaftale, om benyttelse af ejendomme, lokaler,  

 anlæg m.v., inventar, driftsmidler eller apparatur, der før aftalens  

 indgåelse  

 har været i kommunens eje.
Indenrigsministeren fastsætter betingelser for  

 godkendelsen, herunder de nærmere vilkår for deponering.
 § 13.  

  

 Garanti  

 for lån kan kun meddeles, såfremt lånet opfylder de for kommunal låntagning  

 gældende vilkår, jf. § 11, stk. 1 og 2, idet garantier for lån til  

 kollektive energiforsyningsselskaber og ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål følger realkreditlovens løbetidsregler.
 § 14.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan ikke uden tilsynsmyndighedens samtykke afgive tilsagn  

 om  

 regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter lovgivningen er  

 forpligtet til at præstere.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte begrænsning i adgangen til at afgive tilsagn om  

 regelmæssige  

 ydelser og lignende gælder ikke tilsagn om grundtilskud til daghøjskoler og  

 produktionsskoler.
§ 15.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan ikke uden tilsynsmyndighedens samtykke pådrage  

 kommunen  

 solidarisk hæftelse gennem indtræden i en forening, en institution, et  

 selskab  

 eller lignende.
Samtykke er dog ikke fornødent, dersom kommunen alene hæfter  

 med sit indskud, og der ikke pådrages kommunen forpligtelser med hensyn til  

 eventuelle yderligere indskud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan dog uden samtykke efter stk. 1 optage lån i realkreditinstitutter og  

 i  

 KommuneKredit, uanset om kommunen ved lånoptagelsen indtræder som medlem af  

 den  

 långivende forening, samt hæfte for lån til finansiering af  

 leasingkontrakter,  

 som KommuneLeasing optager i KommuneKredit.
 § 16.  

  

 Beslutning  

 om påtagelse af garantiforpligtelser, herunder beslutning om pådragelse af  

 solidarisk hæftelse gennem indtræden i en forening, en institution, et  

 selskab  

 eller lignende, træffes af kommunalbestyrelsen i et møde.
Stk. 2.  

  

 Økonomiudvalget  

 eller et stående udvalg kan dog bemyndiges til at træffe de beslutninger, som  

 er nævnt i stk. 1, inden for den beløbsramme og øvrige vilkår, som  

 kommunalbestyrelsen fastsætter.
I kommuner med magistratsstyre kan  

 kommunalbestyrelsen give bemyndigelse til det magistratsmedlem, under hvis  

 forvaltningsområde sagen om påtagelse af garantiforpligtelsen hører.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte begrænsninger i adgangen til at træffe beslutning om  

 påtagelse af garantiforpligtelser gælder ikke for beboerindskudslån og lån  

 til  

 vej- og kloakformål.
Kapitel 3 Dispensation § 17.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan for det enkelte regnskabsår inden for en ramme til hvert af de formål,  

 der  

 fastlægges af indenrigsministeren, meddele dispensation til optagelse af lån  

 ud  

 over, hvad der følger af bestemmelserne i § 2. Indenrigsministeren kan  

 endvidere som led i aftaleforhandlinger meddele generelle dispensationer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan uden for den i stk. 1 nævnte ramme meddele dispensation til  

 indgåelse  

 af aftaler, der er omfattet af § 4, stk. 1, nr. 7 og 8, navnlig i  

 tilfælde, hvor der er tale om kortvarige lejemål.
 Stk. 3.  

  

 Lån i  

 henhold til stk. 1 skal være optaget senest den i § 2, stk. 3,  

 anførte frist.
 § 18.  

  

 Indenrigsministeren kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra  

 bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 2, stk. 4, § 3,  

 § 4, stk. 5 og 6, § 10, § 11 og § 13.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. maj 2001 og har virkning fra og med  

 regnskabsåret 2001.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 989 af 17. december 1998 om kommunernes låntagning og  

 meddelelse af garantier m.v. ophæves.
