Bekendtgørelse  

 om ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv.  

 1)  

1) I medfør af §§ 105, stk. 4, 107, stk. 1 og  

 2,  

 115 a,  

 stk. 1-4, 115 b, stk. 1 og 2, og 118, stk. 8, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8. november 2006, som ændret ved lov nr. 1560  

 af  

 20. december 2006, lov nr.  

 208 a  

 f  

 5. marts 2007 og senest ved § 6 i lov nr. 346 af 18. april 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige regler for forsikringsselskaber,  

 der udbyder ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer § 1.  

  

 Forsikringsselskaber, der udbyder  

 ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer, er forpligtet til at overtage  

 forsikring for enhver forsikringspligtig, der vil underkaste sig selskabets  

 forsikringsbetingelser, fastsat i overensstemmelse med den risiko, der  

 overtages.
 Stk. 2.  

  

 Gensidige forsikringsselskaber,  

 der udbyder ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer, er dog alene  

 forpligtet til som medlem at optage enhver forsikringspligtig inden for den  

 kreds, som selskabet er bestemt til at virke i.
 § 2.  

  

 Forsikringen skal træde i kraft  

 på det tidspunkt, da forsikringsbegæringen er modtaget af selskabet eller af  

 dets befuldmægtigede, medmindre forsikringstageren har anmodet om en anden  

 senere  

 ikrafttrædelsesdato.
Stk. 2.  

  

 Forsikringen skal på grundlag af  

 betaling af én enkelt præmie dække hele Den Europæiske Unions og Det  

 Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområdes område og give den dækning, der er foreskrevet i  

 lovgivningen i vedkommende medlemsstat, eller den dækning, der kan kræves  

 efter  

 dansk lovgivning, når denne dækning er større.
Forsikringen skal også dække  

 perioder, hvor det forsikrede motorkøretøj befinder sig i en anden  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 § 3.  

  

 Selskabet skal tegne forsikringen  

 således, at ethvert forsikringsansvar i forhold til skadelidte påhviler  

 selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Den omstændighed, at  

 forsikringstageren handler imod eller ikke efterkommer sine forpligtelser  

 over  

 for selskabet, berettiger ikke dette til over for en erstatningsberettiget  

 skadelidt  

 at nægte betaling.
 Stk. 3.  

  

 Det kan mellem  

 forsikringsselskabet og forsikringstageren med den begrænsning, der følger af  

 færdselslovens § 108, stk. 2, aftales, at forsikringstageren helt  

 eller delvist skal bære risikoen for de under forsikringen hørende skader.  

 Det  

 kan ikke mellem disse parter aftales, at skadelidte helt eller delvist skal  

 bære risikoen.
 § 4.  

  

 Om  

 forsikring af motorkøretøjer, der er registreret til udlejning uden fører,  

 gælder ud over denne bekendtgørelse reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse  

 om udlejning af motorkøretøjer uden fører.
 Stk. 2.  

  

 Policer for  

 andre motorkøretøjer end de i stk. 1 nævnte skal indeholde en  

 bestemmelse  

 om, at selskabet har fuld regresret mod forsikringstageren for alle skader,  

 der  

 indtræder, mens køretøjet er udlejet uden fører i strid med den i stk. 1  

 nævnte bekendtgørelse, medmindre det godtgøres, at skadens indtræden eller  

 omfang ikke skyldes, at køretøjet er udlejet i strid med bekendtgørelsen.
 § 5.  

  

 Forsikringsselskabet  

 skal efter anmodning fra forsikringstager udstede en skadesattest vedrørende  

 forsikringstagers lovpligtige motorkøretøjsforsikring.
Stk. 2.  

  

 Skadesattesten skal indeholde oplysning om erstatningskrav fra tredjemand for  

 skader, som berører det eller de forsikrede motorkøretøjer, eller oplysning  

 om,  

 at der ikke foreligger sådanne krav.
Attesten skal vedrøre de seneste fem år  

 af  

 aftaleforholdet, der ligger umiddelbart forud for dens udstedelse.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskabet skal sørge for, at forsikringstager modtager  

 skadesattesten inden 15 dage fra anmodningen.
Kapitel 2 Tegning og ophør af forsikring for  

 registreringspligtige køretøjer mv.
§ 6.  

  

 Ved  

 registrering af et motordrevet køretøj skal det godtgøres, at der i  

 overensstemmelse med færdselslovens forskrifter er en forsikring i kraft for  

 det pågældende køretøj.
Dette sker ved, at der i de tilfælde, der er fastsat  

 i Skatteministeriets  

 bekendtgørelse om registrering af køretøjer mv., til motorkontoret afleveres  

 en  

 meddelelse, udstedt af vedkommende forsikringsselskab på en særlig blanket  

 (forsikringsbevis).
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 motordrevet køretøj er forsynet med tilkoblingsanordning for sættevogn,  

 påhængsvogn,  

 påhængsredskab eller blokvogn, skal forsikringen tillige dække kørsel med  

 tilkoblet køretøj.
 Stk. 3.  

  

 Forsikres  

 et køretøj i et andet selskab end det, i hvilket køretøjet hidtil har været  

 forsikret,  

 skal køretøjets ejer (bruger) indsende nyt forsikringsbevis til  

 Centralregistret for Motorkøretøjer, således at beviset er modtaget af  

 centralregistret senest den dag, køretøjets hidtidige forsikring udløber.
Stk. 4.  

  

 Centralregistret for Motorkøretøjer sender meddelelse til  

 forsikringsselskabet  

 om forsikringsbevisets registrering.
Såfremt forsikringsselskabet ikke inden  

 for tre måneder fra registreringsdatoen over for Centralregistret for  

 Motorkøretøjer har fremsat indsigelse mod registreringen, hæfter  

 forsikringsselskabet i forhold til tredjemand for enhver skade, der  

 indtræffer,  

 medmindre anden fyldestgørende forsikring er tegnet.
 § 7.  

  

 Når  

 et registreret, motordrevet køretøj skifter ejer eller bruger, dækker dets  

 hidtidige forsikring den nye ejer/bruger i tre uger, medmindre køretøjet  

 forinden er afmeldt, eller ny forsikring er tegnet.
§ 8.  

  

 Forsikring af et registreringspligtigt, motordrevet køretøj må ikke tegnes,  

 såfremt forsikringstageren for en tidligere forsikring vedrørende samme  

 køretøj  

 skylder præmie, der er forfalden inden for de sidste to år.
En forsikring af  

 et  

 registreret, motordrevet køretøj tegnet i strid hermed ophører uden videre.
 Stk. 2.  

  

 Præmierestance for en forsikring, der oprindelig er tegnet for et andet  

 køretøj  

 men overført til et nyt køretøj, fører ikke til forsikringens ophør, hvis  

 restancen er opstået, inden forsikringen blev overført til det nye køretøj.
 § 9.  

  

 Ophører en forsikring af et registreret, motordrevet køretøj af anden grund  

 end  

 selskabsskift, skal selskabet sende en meddelelse herom til Centralregistret  

 for Motorkøretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis forsikringen ophører af den  

 i § 8, stk. 1, nævnte grund skal meddelelse i henhold til  

 stk. 1  

 i nærværende bestemmelse straks sendes til Centralregistret for  

 Motorkøretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forsikringen af et køretøj  

 som nævnt i stk. 1 ophører på grund af præmierestance vedrørende den  

 pågældende forsikring, må meddelelse i henhold til stk. 1 tidligst  

 afsendes således, at den modtages af Centralregistret for Motorkøretøjer 10  

 uger efter, at præmien er forfaldet til betaling.
 Stk. 4.  

  

 Ophører en  

 forsikring af andre grunde end de i stk. 2 og 3 nævnte, må meddelelse i  

 henhold til stk. 1 tidligst afsendes, således at den modtages af  

 Centralregistret for Motorkøretøjer 14 dage før forsikringens ophør.
 Stk. 5.  

  

 Meddelelse i henhold til  

 stk. 1 skal ikke gives, når Centralregistret for Motorkøretøjer har  

 underrettet selskabet om, at køretøjet er blevet forsikret i et andet  

 forsikringsselskab eller er slettet af registeret.
 § 10.  

  

 Når Centralregisteret for Motorkøretøjer har modtaget meddelelse i henhold  

 til  

 § 9, stk. 1, og det konstateres, at køretøjet ikke er afmeldt, og  

 at  

 ny fyldestgørende forsikring ikke foreligger, inddrages køretøjets  

 nummerplader.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 forsikringens ophør vedbliver selskabet i forhold til tredjemand at hæfte for  

 enhver skade, der indtræder indtil 4 uger efter ophøret, medmindre anden  

 fyldestgørende forsikring er tegnet.
Såfremt forsikringen er ophørt, inden  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer har modtaget meddelelse i henhold til  

 § 9, stk. 1, vedvarer selskabets hæftelse indtil 4 uger fra  

 meddelelsens modtagelse.
§ 11.  

  

 De  

 meddelelser, der er nævnt i § 6, stk. 3 og 4, og § 9, afgives  

 på  

 særlige blanketter eller som elektroniske meddelelser, hvis indhold og  

 udformning fastsættes af Centralregistret for Motorkøretøjer.
Meddelelser,  

 der  

 ikke opfylder de af centralregistret fastsatte krav, er uden retsvirkning og  

 skal afvises.
 § 12.  

  

 Reglerne i §§ 6-11 finder tilsvarende anvendelse på forsikring af  

 køretøjer med faste prøveskilte samt traktorer, der skal godkendes i henhold  

 til færdselslovens § 75.
Kapitel 3 Skadevolderens og forsikringsselskabets  

 hæftelse over for skadelidte § 13.  

  

 Forsikringsselskabet hæfter  

 umiddelbart over for skadelidte for erstatning efter færdselslovens  

 § 105,  

 stk. 1, jf. § 108, stk. 1.
Kapitel 4 Begrundet erstatningstilbud eller begrundet  

 svar § 14.  

  

 Senest tre måneder efter den dato, hvor en skadelidt bosat i en medlemsstat i  

 Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde over  

 for  

 skadevolderens forsikringsselskab eller dets skadebehandlingsrepræsentant,  

 jf.  

 § 15, fremsætter sit erstatningskrav i anledning af et uheld forårsaget  

 af  

 et motorkøretøj, der er dækket af en ansvarsforsikring og hjemmehørende i en  

 medlemsstat i den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde,  

 skal forsikringsselskabet eller dets repræsentant enten 1)  

 	  

 fremsætte et  

 begrundet erstatningstilbud, hvis ansvaret ikke bestrides, og tabet er  

 opgjort,  

 eller 2)  

 	  

 give et begrundet  

 svar på de punkter, der er omhandlet i erstatningskravet, hvis ansvaret  

 afvises  

 eller ikke er klart fastlagt, eller hvis skadelidtes krav ikke er endeligt  

 opgjort.
 Stk. 2.  

  

 Begrundet  

 tilbud eller svar efter stk. 1 skal afgives skriftligt eller på andet  

 læsbart medie og skal indeholde grundlaget for vurderingen af ansvaret og  

 skaden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse på behandling af erstatningskrav, der  

 fremsættes over for Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring,  

 jf. §§ 18-20.
Forsikringsselskabers og skadebehandlingsrepræsentanters  

 behandling af erstatningskrav § 15.  

  

 Skadebehandlingsrepræsentanter,  

 der i Danmark er udpeget til at repræsentere udenlandske forsikringsselskaber  

 i  

 overensstemmelse med artikel 4 i fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv,  

 behandler og træffer afgørelse eller indgår forlig i skadessager for  

 skadelidte  

 bosat i Danmark i forbindelse med uheld i en anden medlemsstat i Den  

 Europæiske  

 Union eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller i en  

 ikke-medlemsstat tilsluttet grønkortordningen, som er forvoldt af motordrevne  

 køretøjer, der er forsikret og hjemmehørende i en anden medlemsstat i Den  

 Europæiske  

 Union eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 Stk. 2.  

  

 Fremsætter  

 en skadelidt sit erstatningskrav over for en skadebehandlingsrepræsentant,  

 påhviler  

 pligten efter § 14 dog ikke repræsentanten, såfremt det udenlandske  

 forsikringsselskab har fremsat begrundet erstatningstilbud eller svar inden  

 fristens udløb.
§ 16.  

  

 Fremsætter en  

 skadelidt bosat i en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde  

 i forbindelse med et uheld omfattet af § 14, sit erstatningskrav over  

 for  

 skadevolderens forsikringsselskab eller selskabets  

 skadebehandlingsrepræsentant  

 i skadelidtes bopælsstat, påhviler pligten efter § 14 selskabet.
Dette  

 gælder dog kun, hvis selskabet har Finanstilsynets tilladelse (koncession)  

 til  

 at drive forsikringsvirksomhed, jf. færdselslovens § 105, stk. 1,  

 1.  

 pkt.. Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis selskabets  

 skadebehandlingsrepræsentant inden for fristen har fremsat begrundet  

 erstatningstilbud  

 eller svar.
Kapitel 5 Dansk erstatningsorgan og garantifond § 17.  

  

 Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring (DFIM) anerkendes som dansk erstatningsorgan, der kan  

 udbetale erstatning for skader forvoldt af et motordrevet køretøj, hvis 1)  

 	  

 skadelidte er bosat i  

 Danmark, 2)  

 	  

 køretøjet er  

 forsikret og hjemmehørende i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union  

 eller  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller det ikke er muligt at  

 identificere det forsikringsselskab, der har ansvarsforsikret køretøjet, og 3)  

 	  

 skaden er sket i en  

 anden medlemsstat i Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde eller i en ikke-medlemsstat, der har tilsluttet sig  

 grønkortordningen.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningsorganet kan ikke  

 samtidig påtage sig hvervet som skadebehandlingsrepræsentant for udenlandske  

 forsikringsselskaber.
 § 18.  

  

 En skadelidt bosat i Danmark kan,  

 i forbindelse med et uheld som nævnt i § 17, stk. 1, indgive  

 erstatningskrav til DFIM som erstatningsorgan, hvis skadevolderens  

 udenlandske  

 forsikringsselskab eller dettes skadebehandlingsrepræsentant i Danmark ikke  

 har  

 givet et begrundet tilbud eller svar inden for fristen på tre måneder fra det  

 tidspunkt, hvor skadelidte indgav sit erstatningskrav til  

 forsikringsselskabet  

 eller skadebehandlingsrepræsentanten, jf. henholdsvis artikel 6 i fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv  

 og § 14 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 En  

 skadelidt som nævnt i stk. 1 kan ligeledes indgive erstatningskrav til  

 DFIM som erstatningsorgan, hvis skadevolderens forsikringsselskab ikke har  

 udpeget en skadebehandlingsrepræsentant i Danmark i overensstemmelse med  

 artikel 4 i fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Skadelidte kan dog ikke  

 indgive erstatningskrav til DFIM efter 1. pkt., hvis skadelidte har fremsat  

 erstatningskrav direkte over for skadevolderens forsikringsselskab og har  

 modtaget et begrundet svar senest tre måneder efter fremsættelsen af  

 erstatningskravet.
 Stk. 3.  

  

 Skadelidte  

 kan ikke fremsætte erstatningskrav over for DFIM efter stk. 1 og 2, hvis  

 skadelidte  

 har anlagt søgsmål direkte mod skadevolderens forsikringsselskab.
Stk. 4.  

  

 DFIM indleder behandlingen af  

 sagen senest to måneder efter, at skadelidte har fremsat sit erstatningskrav  

 over for foreningen.
DFIM afslutter behandlingen af sagen, hvis  

 skadevolderens  

 forsikringsselskab eller dettes skadebehandlingsrepræsentant efterfølgende  

 giver et begrundet svar på erstatningskravet fra skadelidte.
 Stk. 5.  

  

 DFIM underretter ved  

 erstatningskravets modtagelse skadevolderens forsikringsselskab eller  

 skadebehandlingsrepræsentanten i Danmark, erstatningsorganet i den  

 medlemsstat,  

 hvor det forsikringsselskab, der har udstedt forsikringspolicen, har sit  

 etablerede forretningssted og skadevolderen, hvis denne er kendt, om, at  

 foreningen har modtaget et erstatningskrav fra skadelidte, og at den vil  

 behandle kravet senest to måneder efter, at skadelidte har indgivet sit  

 erstatningskrav.
Uheld forvoldt af ukendt eller uforsikret, motordrevet  

 køretøj § 19.  

  

 DFIM erstatter som erstatningsorgan direkte over for en skadelidt bosat i  

 Danmark skade som følge af uheld i en anden medlemsstat i Den Europæiske  

 Union  

 eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, der må antages forvoldt af  

 ukendt, motordrevet køretøj, eller som er forvoldt af et motordrevet køretøj,  

 der er hjemmehørende i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller i en ikke-medlemsstat, der har  

 tilsluttet sig grønkortordningen, hvis det ikke er muligt inden for to  

 måneder  

 efter uheldet at identificere det forsikringsselskab, der har  

 ansvarsforsikret  

 køretøjet.
Stk. 2.  

  

 DFIM  

 erstatter som garantifond umiddelbart over for en skadelidt skade som følge  

 af  

 uheld i Danmark, der må antages forvoldt af ukendt, motordrevet køretøj.
Det  

 er  

 en forudsætning for udbetaling af erstatning for tingsskade, at der samtidig  

 udbetales erstatning for personskade.
 Stk. 3.  

  

 DFIM erstatter som garantifond  

 umiddelbart over for en skadelidt skade som følge af uheld i Danmark, der er  

 forvoldt af et motordrevet køretøj, for hvilket forsikring ikke er tegnet,  

 eller for hvilket forsikring er tegnet, men ophævet af selskabet eller ikke  

 holdt i kraft.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning efter stk. 2 og  

 3 ydes af DFIM på grundlag af reglerne i den til enhver tid gældende  

 færdselslovgivning og inden for dennes dækningssummer.
Stk. 5.  

  

 Erstatning  

 efter stk. 1, 2 og 3 ydes ikke, såfremt DFIM kan godtgøre, at den  

 skadelidte, der frivilligt har taget plads i det skadevoldende køretøj,  

 vidste  

 at lovpligtig ansvarsforsikring ikke forelå i skadesøjeblikket.
Erstatning  

 efter disse bestemmelser ydes heller ikke til dækning af regreskrav fra  

 tredjemand.
 Stk. 6.  

  

 DFIM hæfter  

 ikke ved skade som følge af uheld, der må antages forvoldt af motordrevne  

 køretøjer tilhørende staten, en kommune eller en anden offentlig institution,  

 der i almindelighed er selvforsikrer.
 § 20.  

  

 DFIM dækker forsikringsansvaret for udenlandske køretøjer, der midlertidigt  

 benyttes i Danmark uden at være registreret i Danmark, hvis anden  

 forsikringsdækning  

 ikke foreligger.
Refusion, regres og subrogation § 21.  

  

 Det erstatningsorgan, som i  

 henhold til artikel 6 i fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv har ydet  

 erstatning til en skadelidt i den medlemsstat i Den Europæiske Union eller  

 Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, hvor skadelidte er bosat, kan kræve  

 refusion af den udbetalte erstatning af DFIM, 1)  

 	  

 hvis det  

 forsikringsselskab, der har udstedt policen for det skadevoldende køretøj,  

 har Finanstilsynets  

 koncession til at drive forsikringsvirksomhed, jf. færdselslovens § 105,  

 stk. 1, 1. pkt., 2)  

 	  

 det køretøj, der har  

 forvoldt skaden, er hjemmehørende i en anden medlemsstat i Den Europæiske  

 Union  

 eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde end den, hvor skadelidte er  

 bosat, og 3)  

 	  

 skaden er sket i en  

 anden medlemsstat i Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde end den, hvor skadelidte er bosat, eller i en  

 ikke-medlemsstat, der har tilsluttet sig grønkortordningen.
Stk. 2.  

  

 Det erstatningsorgan, som i  

 henhold til artikel 7 i fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv har ydet  

 erstatning til skadelidte i den medlemsstat i Den Europæiske Union eller Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, hvor skadelidte er bosat, kan kræve  

 refusion af DFIM, 1)  

 	  

 hvis køretøjet er  

 hjemmehørende i Danmark og forsikringsselskabet ikke kan identificeres, eller 2)  

 	  

 hvis der er tale om  

 et ukendt skadevoldende køretøj, eller køretøjet er hjemmehørende i en  

 ikke-medlemsstat, der har tilsluttet sig grønkortordningen, og uheldet er  

 sket  

 i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere  

 bestemmelser om fremgangsmåden ved refusion mellem DFIM og erstatningsorganer  

 og garantifonde i de andre medlemsstater i Den Europæiske Union eller Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde fastsættes i en aftale mellem  

 erstatningsorganerne, jf. artikel 6, stk. 3, i fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
 Stk. 4.  

  

 DFIM  

 indtræder i skadelidtes rettigheder over for skadevolderen eller dennes  

 forsikringsselskab i den udstrækning, erstatningsorganet i den medlemsstat i  

 Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, hvor  

 skadelidte er bosat, har ydet denne erstatning for tabet eller den lidte  

 skade  

 og i overensstemmelse med aftalen nævnt i stk. 3 har fået refunderet det  

 ydede beløb af DFIM.
 Stk. 5.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1-4 nævnte tilfælde kan DFIM efter dansk rets almindelige regler  

 søge regres mod eventuelle ansvarlige for erstatning.
Kapitel 6 Informationskontor § 22.  

  

 DFIM anerkendes som informationskontor.
Stk. 2.  

  

 Informationskontoret skal  

 koordinere indsamling og formidling af oplysninger om 1)  

 	  

 registreringsnumrene  

 på de motorkøretøjer, som er hjemmehørende i Danmark, 2)  

 	  

 numrene på de  

 forsikringspolicer, der dækker ansvar hidrørende fra brugen af motorkøretøjer  

 hjemmehørende i Danmark, og, såfremt policens gyldighedsperiode er udløbet,  

 ligeledes datoen for forsikringsdækningens ophør, 3)  

 	  

 de  

 forsikringsselskaber, der dækker de motorkøretøjer, der er hjemmehørende i  

 Danmark, for ansvar hidrørende fra brugen af motorkøretøjer og de  

 skadebehandlingsrepræsentanter, som forsikringsselskaberne har udpeget i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed § 18, stk. 2, og som er  

 anmeldt til informationskontoret i henhold til § 26 i nærværende  

 bekendtgørelse, 4)  

 	  

 visse køretøjer, der  

 er undtaget fra pligten til at være dækket af en ansvarsforsikring, og navnet  

 på den myndighed, der dækker ansvar for skader forvoldt af køretøjet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2, nr. 1-3,  

 omhandlede oplysninger skal opbevares i et tidsrum af syv år efter køretøjets  

 slettelse i registret eller forsikringsaftalens ophør.
 Stk. 4.  

  

 Informationskontoret kan endvidere indsamle og formidle øvrige oplysninger,  

 som  

 er nødvendige for behandlingen af skadessager, herunder:
1)  

 	  

 registreringsnumre på  

 motorkøretøjer, der er involveret i et færdselsuheld, 2)  

 	  

 motorkøretøjernes  

 forsikringsforhold, 3)  

 	  

 øvrige involverede  

 parters navne, adresser og telefonnumre mv., 4)  

 	  

 skadesstedets  

 adresse, 5)  

 	  

 oplysningerne i  

 politirapporten eller skadesanmeldelsen om det faktiske hændelsesforløb ved  

 uheldet, 6)  

 	  

 en skitse over  

 uheldet.
 Stk. 5.  

  

 Informationskontoret s  

 kal samarbejde med de øvrige  

 medlemsstaters informationskontorer.
 § 23.  

  

 Informationskontoret skal bistå berettigede personer, jf. §§ 24 og 25,  

 med  

 at få adgang til de i § 22, stk. 2, omhandlede oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 sagens parter udtrykkeligt anmoder om de oplysninger, som er nødvendige for  

 behandlingen  

 af skadessager, jf. § 22, stk. 4, gør informationskontoret  

 oplysningerne tilgængelige, herunder i elektronisk form.
 § 24.  

  

 En  

 person bosat i Danmark, der har været involveret i et færdselsuheld  

 forårsaget  

 af et motorkøretøj, som er forsikret og hjemmehørende i en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, har, hvis  

 skaden er sket i en medlemsstat, eller i en ikke-medlemsstat, der har  

 tilsluttet sig grønkortordningen, i en periode på syv år efter uheldet ret  

 til  

 fra informationskontoret på begæring straks at få følgende oplysninger:
1)  

 	  

 forsikringsselskabets  

 navn og adresse, 2)  

 	  

 nummeret på  

 forsikringspolicen, 3)  

 	  

 navn og adresse på  

 forsikringsselskabets skadebehandlingsrepræsentant i bopælslandet.
 Stk. 2.  

  

 Informationskontoret  

 skal endvidere oplyse om ejerens, den sædvanlige førers eller den  

 registrerede  

 indehavers navn og adresse, hvis den anmodende har en berettiget interesse i  

 at  

 få disse oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 For visse motorkøretøjer,  

 der er undtaget fra pligten til at være dækket af en ansvarsforsikring,  

 meddeler informationskontoret navnet på den myndighed, der dækker for skader  

 forvoldt af køretøjet.
§ 25.  

  

 Bestemmelsen i § 24 finder tilsvarende anvendelse, når en person,  

 der har været involveret i et færdselsuheld,  

 er bosat i en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde end Danmark, og 1)  

 	  

 det skadevoldende motorkøretøj  

 er forsikret og hjemmehørende i Danmark, og skaden er sket i en medlemsstat  

 eller i en ikke-medlemsstat, der har tilsluttet sig grønkortordningen, eller 2)  

 	  

 det skadevoldende  

 motorkøretøj er forsikret og hjemmehørende i en anden medlemsstat, og uheldet  

 har fundet sted i Danmark.
 § 26.  

  

 Forsikringsselskaber,  

 som i henhold til lov om finansiel virksomhed § 18 har opnået koncession  

 til forsikringsklasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne landkøretøjer),  

 skal give informationskontorerne i alle medlemsstater i Den Europæiske Union  

 og  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde oplysning om navn og adresse på  

 den  

 skadebehandlingsrepræsentant, de har udpeget i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed § 18, stk. 2.
Kapitel 7 Bestemmelser om straf, ikrafttrædelse mv.
 § 27.  

  

 Forsikringsselskabers  

 manglende overholdelse af § 5 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabers,  

 skadebehandlingsrepræsentanters og DFIM’s manglende overholdelse af  

 fristen for  

 fremsættelse af begrundet tilbud eller begrundet svar, jf. § 14,  

 straffes  

 med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens §§ 14-16, § 19, stk. 2, og §§ 22-25 har  

 virkning for skader, der indtræder efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 585 af 9. juli 2002 om ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer  

 mv. ophæves.
Bekendtgørelsen har dog fortsat virkning for skader, der er  

 indtrådt før den 11. juni 2007.
Justitsministeriet, den 6. juni 2007 Lene Espersen /Lennart Houmann 1)  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 72/166/EØF  

 af  

 24. april 1972 (første motorkøretøjsforsikringsdirektiv) (EF-Tidende 1972 nr.  

 L  

 103, s. 1), Rådets andet direktiv 84/5/EØF af 30. december 1983, (EF-Tidende  

 1984 nr.
L 8, s. 17), Rådets tredje direktiv 90/232/EØF af 14. maj 1990  

 (EF-Tidende nr.
L 129, s. 33), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/26/EF af 16. maj 2000 (fjerde motorkøretøjsforsikringsdirektiv),  

 (EF-Tidende  

 2000 nr.
L 181, s. 65)  

 og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005 (femte  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv), (EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s. 14).  

 Anvendelsesområdet  

 for de tre første direktiver er udvidet med Aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen) af 13. december 1993 (EF-Tidende  

 nr.  

 L 1, s. 3). Aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde som  

 tilpasset  

 ved protokollen om tilpasning af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, er endvidere gjort anvendelig på fjerde og femte direktiv  

 ved  

 afgørelser af Det Blandede EØS-udvalg nr. 4/2001 den 31. januar 2001  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 66, s. 46), og nr. 86/2006 den 7. juli 2006  

 (EU-Tidende  

 2006 nr.
L 289, s. 22).
