Anordning  

 om, at visse regler, som udfærdiges af  

  

 Trafikstyrelsen, ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2 i lov om udgivelse af en Lovtidende og  

 en Ministerialtidende (Lovtidendeloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.  

 december 1991, fastsættes:
§ 1.  

  

 Regler,  

 som Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger (Trafikstyrelsen) udfærdiger i  

 medfør af § 21 h, 1. pkt., og § 8 a i lov om jernbane, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1171 af 2. december 2004, indføres ikke i Lovtidende.
Reglerne fastsættes  

 som Bestemmelser for Jernbane (BJ), jf. bekendtgørelse om Trafikstyrelsens  

 opgaver og beføjelser.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om indholdet af reglerne kan fås ved henvendelse til Trafikstyrelsen.
 § 2.  

  

 Anordningen  

 træder i kraft den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Anordning  

 nr. 796 af 11. november 1998 om, at regler der udfærdiges af Jernbanetilsynet  

 ikke indføres i Lovtidende, ophæves.
Givet på Marselisborg Slot, den 4. juli  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
