Bekendtgørelse  

 om disciplinarmyndighed i forsvaret I medfør af § 7 i lov nr. 532 af 24. juni 2005 om militær  

 disciplinarlov fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger hvilke militære chefer, der tillægges  

 myndighed  

 som disciplinarchef.
Endvidere fastlægges militære chefers myndighed til at  

 pålægge disciplinarmidler samt omfanget af denne myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Myndighed  

 til at pålægge disciplinarmidler tillægges militære chefer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis chefen  

 for en af de i bekendtgørelsens kapitel 2 og 4 opregnede myndigheder eller  

 institutioner  

 er civilt ansat, tilkommer myndigheden som disciplinarchef den pågældende  

 myndigheds  

 eller institutions stabschef eller næstkommanderende, hvis denne er militært  

 ansat.  

 I de tilfælde hvor stabschefen eller næstkommanderende for myndigheden  

 ligeledes er civilt ansat, tilkommer myndigheden som disciplinarchef den  

 umiddelbart overordnede myndigheds disciplinarchef.
 Stk. 4.  

  

 Hvis chefen  

 for en af de i bekendtgørelsens kapitel 3 og 4 opregnede myndigheder eller  

 institutioner  

 er civilt ansat, tilkommer myndigheden til at pålægge disciplinarmidler den  

 pågældende myndigheds eller institutions stabschef eller næstkommanderende,  

 hvis denne er militært ansat.
 Stk. 5.  

  

 Militære  

 chefer kan kun pålægge underordnet personel af lavere tjenestegrad  

 disciplinarmidler.
Kapitel 2 Fordeling af myndighed som disciplinarchef § 2.  

  

 Forsvarschefen  

 har myndighed som disciplinarchef over alt underordnet personel med  

 tjenestegrad  

 af brigadegeneral/flotilleadmiral eller derover med undtagelse af de i  

 stk. 2 angivne brigadegeneraler/flotilleadmiraler.
 Stk. 2.  

  

 Chefen for  

 henholdsvis Hærens Operative Kommando, Søværnets Operative Kommando,  

 Flyvertaktisk Kommando samt værnsfælles myndigheder og institutioner  

 underlagt  

 Forsvarskommandoen har myndighed som disciplinarchef over  

 brigadegeneraler/flotilleadmiraler, der er tjenestegørende ved den respektive  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarschefen har myndighed som disciplinarchef over alt underordnet  

 personel,  

 der  

 ikke  

 er undergivet anden disciplinarchef i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarschefen  

 har myndighed som disciplinarchef over personel tjenestegørende ved  

 værnsfælles myndigheder eller institutioner indenfor Forsvarsministeriets  

 område, der ikke er undergivet anden disciplinarchef i denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Chefen for Forsvarsstaben har  

 myndighed som disciplinarchef over underordnet personel med tjenestegrad af  

 oberst/kommandør eller derunder.
 Stk. 2.  

  

 Chefen for Forsvarsstaben har  

 tillige myndighed som disciplinarchef over personel ved Forsvarets  

 Mediecenter,  

 Forsvarets Regnskabstjeneste samt ved Kommandantskabet i Vedbæk og Kastellet.
 § 4.  

  

 Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste har myndighed som disciplinarchef  

 over alt underordnet personel.
 § 5.  

  

 Generalauditøren har myndighed som disciplinarchef over alt underordnet  

 personel ved Forsvarets Auditørkorps.
 § 6.  

  

 De  

 chefer, der i §§ 7 - 15 er tillagt myndighed som disciplinarchef over  

 underordnet personel, udøver denne myndighed uanset det underordnede  

 personels værnstilhørsforhold.
 § 7.  

  

 Chefen for Hjemmeværnet har  

 myndighed som disciplinarchef over alt underordnet personel, medmindre dette  

 er  

 undergivet anden disciplinarchef.
 § 8.  

  

 Chefen for en myndighed eller  

 institution, der er direkte underlagt Forsvarskommandoen, har myndighed som  

 disciplinarchef over underordnet personel med tjenestegrad af  

 oberst/kommandør  

 eller derunder, medmindre dette er undergivet anden disciplinarchef.
 Stk. 2  

. Chefen for de i  

 § 3, stk. 2, nævnte myndigheder har ikke myndighed som  

 discplinarchef  

 over underordnet personel.
 § 9.  

  

 Chefen for Danske Division har myndighed som disciplinarchef over underordnet  

 personel med tjenestegrad af oberstløjtnant/kommandørkaptajn eller derunder,  

 medmindre dette er undergivet anden disciplinarchef.
 § 10.  

  

 Følgende  

 chefer har myndighed som disciplinarchef over underordnet personel med  

 tjenestegrad  

 af major/orlogskaptajn eller derunder:
 1)  

 	  

 Chefen for en brigade  

 og en wing.
 2)  

 	  

 Chefen for Det Danske  

 Internationale Logistik Center.
 3)  

 	  

 Cheferne for  

 Søværnets Operative Logistiske Støttecentre.
 4)  

 	  

 Chefen for en eskadre.
 5)  

 	  

 Den i anciennitet  

 ældste chef for en maritim styrke, gruppe, skib eller lignende, når den  

 operative  

 kommando er afgivet til en anden end de i § 8 nævnte, og chefen har  

 tjenestegrad af kommandørkaptajn eller derover.
 6)  

 	  

 Chefen for Den  

 Kongelige Livgarde.
 7)  

 	  

 Chefen for Jydske  

 Dragonregiment.
 8)  

 	  

 Chefen for  

 Gardehusarregimentet.
 § 11.  

  

 Chefen  

 for en skole har myndighed som disciplinarchef over underordnet personel med  

 tjenestegrad  

 af major/orlogskaptajn eller derunder, samt over de elever der er befalet til  

 grunduddannelse, videreuddannelse og anden længerevarende uddannelse ved  

 skolen.
 § 12.  

  

 Chefen  

 for Søværnets Operative Kommando har myndighed som disciplinarchef over alt  

 personel ved Søværnets Taktiske Stab og chefen for Flyvertaktisk Kommando har  

 myndighed som disciplinarchef over alt personel ved Expeditionary Air Staff.
 § 13.  

  

 Chefen  

 for Forsvarets Personeltjeneste har myndighed som disciplinarchef over  

 hjemsendt personel i forsvaret.
 § 14.  

  

 Forsvarschefen har myndighed som  

 disciplinarchef over alt personel ansat i forsvaret, som er udsendt til  

 tjeneste i udlandet ved permanente militære stabe, skoler, danske militære  

 repræsentationer eller danske ambassader med undtagelse af de i stk. 2  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Den Danske  

 Militære Repræsentant ved NATO, National Liaison Representative ACT, Den  

 Permanente Militære Repræsentant ved SHAPE og den Ældste Danske Officer ved  

 det  

 Multinationale Korps Nord-Øst har myndighed som disciplinarchef over dansk  

 personel ved myndigheden, der har tjenestegrad af major/orlogskaptajn eller  

 derunder.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarschefen har myndighed som disciplinarchef over dansk personel  

 tjenestegørende ved NATO permanente militære stabe i Danmark.
 § 15.  

  

 C  

 hefen for Hærens Operative Kommando har før og under udsendelse  

 myndighed som disciplinarchef over udsendt personel med tjenestegrad af  

 oberst/kommandør eller derunder, som er underordnet denne, og som ikke  

 omfattes  

 af stk. 4 eller stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Chefen for Søværnets Operative  

 Kommando har før og under udsendelse myndighed som disciplinarchef over  

 udsendt  

 personel med tjenestegrad af kommandør/oberst eller derunder, som er  

 underordnet denne, og som ikke omfattes af stk. 4, stk. 5 eller  

 § 10,  

 nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 Chefen for Flyvertaktisk Kommando  

 har før og under udsendelse myndighed som disciplinarchef over udsendt  

 personel med tjenestegrad af oberst/kommandør eller derunder, som er  

 underordnet  

 denne, og som ikke omfattes af stk. 4 eller stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Når chefen for et dansk  

 kontingent, som udsendes til tjeneste i udlandet, har tjenestegrad af  

 oberstløjtnant/kommandørkaptajn eller derover, har denne myndighed som  

 disciplinarchef over alt underordnet personel før og under udsendelse,  

 medmindre andet er fastsat i medfør af stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Forsvarschefen  

 kan tillægge en udsendt officer med tjenestegrad af  

 oberstløjtnant/kommandørkaptajn  

 eller derover myndighed som disciplinarchef over personel med lavere  

 tjenestegrader,  

 som er tjenestegørende ved samme mission.
 Stk. 6.  

  

 Myndigheden  

 som disciplinarchef i stk. 1 - 4 starter fra og med den dag, hvor  

 personellet er befalet til tjeneste ved det kontingent, som skal udsendes.  

 Ligeledes afsluttes myndigheden som disciplinarchef i stk. 1 - 4 fra og  

 med den dag, hvor personellet befales til tjeneste ved en anden enhed.
 § 16.  

  

 Myndighed som disciplinarchef  

 over det i militær disciplinarlovs § 2, stk. 2, og § 3  

 nævnte personel udøves for så vidt angår:
 1)  

 	  

 De i militær  

 disciplinarlovs § 2, stk. 2, anførte personer, af disciplinarchefen  

 for den myndighed eller enhed, af hvilken de er underkastet tilsyn eller  

 bevogtning.
 2)  

 	  

 Det i militær  

 disciplinarlovs § 3, nr.1, anførte personel, af disciplinarchefen for  

 den  

 myndighed eller enhed, ved hvilken det pågældende personel er tjenstgørende,  

 eller som det følger.
 3)  

 	  

 Det i militær  

 disciplinarlovs § 3, nr. 2, anførte personel, af disciplinarchefen for  

 den  

 enhed, der bevogter det pågældende personel.
Kapitel 3 Myndighed til at pålægge disciplinarmidler og  

 omfanget af denne myndighed § 17.  

  

 Myndighed  

 til at pålægge underordnet personel disciplinarmidler i henhold til § 6  

 i militær  

 disciplinarlov tillægges:
 1)  

 	  

 Disciplinarchefer.
 2)  

 	  

 Hjemmeværnsinspektørerne.
 3)  

 	  

 Chefen for en  

 værnsfælles myndighed eller institution indenfor Forsvarsministeriets område  

 med tjenestegrad af oberst/kommandør eller derover.
 4)  

 	  

 Ældste Danske Officer  

 ved internationale myndigheder, stabe, skoler, institutioner m.v.
 5)  

 	  

 Stabschef/næstkommanderende  

 ved de i § 4, § 7, § 8, § 9 og § 10, nr. 1- 8,  

 angivne  

 myndigheder samt vicegeneralauditøren i forhold til den pågældende myndigheds  

 eget personel.
 § 18.  

  

 Myndighed  

 til at pålægge underordnet personel disciplinarmidler i henhold til militær  

 disciplinarlovs  

 § 6, stk.1, nr.1- 4, samt til at pålægge disciplinarbøde på indtil kr.  

 2.000,00  

 tillægges:
 1)  

 	  

 Chefen for en  

 afdeling.
 2)  

 	  

 Chefen for et  

 marinedistrikt.
 3)  

 	  

 Chefen for  

 Jægerkorpset.
 4)  

 	  

 Chefen for  

 Frømandskorpset.
 5)  

 	  

 Chefen for Søværnets  

 Helikoptertjeneste.
 6)  

 	  

 Chefen for en værnsfælles  

 myndighed eller institution indenfor Forsvarsministeriets område med  

 tjenestegrad  

 af oberstløjtnant/kommandørkaptajn eller derunder, som ikke er tillagt  

 myndighed som disciplinarchef.
 7)  

 	  

 Cheferne for  

 Hjemmeværnets Totalforsvarsregioner.
 8)  

 	  

 Chefen for et felthospital,  

 idet også militære patienter på felthospitalet med tjenestegrad af  

 major/orlogskaptajn  

 eller derunder omfattes.
 9)  

 	  

 Chefen for en selvstændig  

 underafdeling.
 10)  

 	  

 En selvstændig kommandant  

 og pladskommandanter.
 11)  

 	  

 Hærens garnisonskommandanter  

 over personellet i garnisonsstøtteelementet.
 12)  

 	  

 En skibschef med  

 tjenestegrad af orlogskaptajn eller derover, som ikke er tillagt myndighed  

 som  

 disciplinarchef.
 13)  

 	  

 En major/orlogskaptajn  

 eller en officer med højere tjenestegrad, der fører kommando over en  

 afsondret  

 del af Hjemmeværnsskolen over underordnet personel, der forretter tjeneste  

 ved omhandlende  

 del af Hjemmeværnsskolen.
 14)  

 	  

 Cheferne for  

 Søværnets Teknikkursus, Søværnets  

 Taktikkursus, Søværnets Våbenkursus, Søværnets Havarikursus, Søværnets  

 Dykkerkursus  

 over underordnet personel, samt over de elever med  

 tjenestegrad af kaptajn eller derunder, der er befalet til en længerevarende  

 uddannelse ved skolen.
 15)  

 	  

 Chefen for en  

 eskadrille.
 § 19.  

  

 Myndighed  

 til at pålægge underordnet personel disciplinarmidler i henhold til militær  

 disciplinarlovs § 6, stk.1, nr.1-4, samt til at pålægge disciplinarbøde  

 på  

 indtil kr. 1.000,00 tillægges:
 1)  

 	  

 Chefen for en  

 underafdeling, medmindre denne er tillagt myndighed til at pålægge  

 underordnet  

 personel disciplinarmidler i henhold til § 18, nr. 9.
 2)  

 	  

 En skibschef med  

 tjenestegrad af kaptajnløjtnant eller derunder.
 3)  

 	  

 Chefen for et  

 hjemmeværnsdistrikt.
§ 20.  

  

 Skibschefen  

 har myndighed til at pålægge personel med lavere tjenestegrad fra hæren,  

 flyvevåbnet eller hjemmeværnet, som er beordret om bord på et af søværnets  

 skibe, disciplinarmidler i henhold til militær disciplinarlov § 6,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, samt til at pålægge en disciplinarbøde på indtil  

 kr. 1.000,00 for forhold, der vedrører brud på skibsdisciplinen.
For andre  

 forseelser har den højestkommanderende officer fra henholdsvis hæren,  

 flyvevåbnet eller hjemmeværnet myndighed til at pålægge vedkommendes  

 underordnede personel disciplinarmidler i henhold til militær disciplinarlovs  

 § 6, stk.1, nr.1-4, samt til at pålægge disciplinarbøde på indtil kr.  

 1.000,00.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder endvidere anvendelse på den, der under en disciplinarchefs fravær,  

 sygdom eller andet forfald eller i den periode, hvor dennes post står ledig,  

 varetager dennes tjeneste, medmindre forsvarschefen i det enkelte tilfælde  

 bestemmer andet.
 Stk. 2  

. Der tilkommer  

 den, som midlertidigt varetager tjenesten i en funktion, samme myndighed til  

 at  

 pålægge disciplinarmidler, som der i medfør af bekendtgørelsen tillægges den,  

 i  

 hvis sted han varetager tjenesten.
Kapitel 4 Overgangsbestemmelser § 22.  

  

 Følgende  

 chefer har myndighed som disciplinarchef over de af deres underordnede med  

 tjenestegrad  

 af major/orlogskaptajn eller derunder i perioden fra 1. januar 2006, og  

 indtil  

 myndigheden udgår af forsvarets struktur:
 1)  

 	  

 Chefen for Søværnets  

 Materielkommando, Hærens Materielkommando og Flyvevåbnets Materielkommando.
 2)  

 	  

 Chefen for et  

 regiment indtil regimentet udgår af eller overgår til forsvarets nye  

 struktur.
 3)  

 	  

 Chefen for en  

 flådestation og flyvestation.
 § 23.  

  

 Følgende  

 chefer har myndighed til at pålægge underordnet personel disciplinarmidler i  

 henhold  

 til § 6 i militær disciplinarlov i perioden fra 1. januar 2006, og  

 indtil  

 myndigheden udgår af forsvarets struktur:
 1)  

 	  

 Chefen for Hærens  

 Parkområde.
 2)  

 	  

 Chefen for et hovedværksted  

 og et hoveddepot.
 § 24.  

  

 Følgende chefer har myndighed til at pålægge underordnet personel  

 disciplinarmidler i henhold til § 6, stk.1, nr.1-4, i militær  

 disciplinarlov  

 samt til at pålægge disciplinarbøde på indtil kr. 2.000,00 i perioden fra 1.  

 januar 2006 og indtil myndigheden udgår af forsvarets struktur:
 1)  

 	  

 Chefen for  

 Borrislejren.
 2)  

 	  

 Chefen for  

 Jægersprislejren.
 3)  

 	  

 Chefen for  

 Oksbøllejren.
 4)  

 	  

 Chefen for  

 Marinestation København.
 § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 509 af 12.  

 juni 2003 om rettergangsmyndighed i det militære forsvar samt bekendtgørelse  

 nr. 77 af 14. februar 1991 om myndighed til at anvende straffe uden dom og  

 disciplinarmidler over for personel i forsvaret, bortset fra frivilligt  

 personel i hjemmeværnet ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 509 af 12. juni 2003 om rettergangsmyndighed i det  

 militære  

 forsvar samt bekendtgørelse nr. 77 af 14. februar 1991 om myndighed til at  

 anvende straffe uden dom og disciplinarmidler over for personel i forsvaret,  

 bortset fra frivilligt personel i hjemmeværnet finder dog forsat anvendelse i  

 sager, der er under behandling på tidspunktet for lovens ikrafttræden jf.  

 militær  

 disciplinarlovs § 22.
