Bekendtgørelse  

 om sociale klausuler som betingelse for modtagelse af statstilskud på  

 selvejende uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet I medfør af § 22 b og § 24, stk. 2 og 4, i lov om Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts 2006, som ændret  

 ved lov nr. 576 af 9. juni 2006, § 24 og § 26, stk. 2 og 4, i lov om  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts  

 2006, som  

 ændret ved lov nr. 576 af 9. juni 2006, § 38 og § 42, stk. 4, i lov nr. 575  

 af  

 9. juni 2006 om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v., § 23, stk. 1, og § 28 i lov nr. 574 af 9. juni 2006 om  

 private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen (hf-kurser), §  

 12 a  

 og § 15, stk. 5, i lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af  

 6. juli 2006, §  

 12 a  

 og § 39, stk. 1, i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 21. november 2006, og §  

 22 a  

 og § 24, stk. 1, i lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage statstilskud, at institutionen udarbejder en  

 handlingsplan, der beskriver, 1)  

 	  

 hvorledes  

 institutionen vil fremme formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, jf. § 2, stk.1, og 2)  

 	  

 hvilke  

 foranstaltninger institutionen vil iværksætte, for at 3,5 % af årsværkene,  

 svarende til en fuldtidsansat på 37 timer om ugen, er ansat på særlige  

 vilkår,  

 jf. § 2, stk. 1.
 § 2.  

  

 I  

 forbindelse med den årlige regnskabsaflæggelse afgiver institutionen en  

 redegørelse for, hvor mange ansatte institutionen har på følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Job på særlige  

 vilkår, jf. cirkulære om job på særlige vilkår (Socialt kapitel).
 2)  

 	  

 Fleksjob, jf. lov om  

 aktiv socialpolitik.
 3)  

 	  

 Skånejob med  

 løntilskud, jf. lov om aktiv socialpolitik.
 4)  

 	  

 Revalidering, jf. lov  

 om aktiv socialpolitik.
 5)  

 	  

 Delvist  

 uarbejdsdygtige, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 6)  

 	  

 Jobtræning for  

 dagpengemodtagere, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 7)  

 	  

 Individuel jobtræning  

 for dagpengemodtagere, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 8)  

 	  

 Jobtræning for  

 kontanthjælpsmodtagere, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 aktiv socialpolitik.
 9)  

 	  

 Individuel jobtræning  

 for kontanthjælpsmodtagere, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med den årlige regnskabsaflæggelse skal institutionen angive  

 ansættelsesperioden  

 for det antal personer, der er omfattet af stk. 1.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Tilskud til  

 institutioner med færre end 5 fuldtidsansatte på ordinære vilkår.
 2)  

 	  

 Tilskudsbevillinger  

 på under 1 million kr. årligt.
 3)  

 	  

 Midlertidige tilskud,  

 hvor der er disponeret over de bevilgede midler.
 4)  

 	  

 Helt eller delvist  

 EU-finansierede tilskudsbevillinger.
 5)  

 	  

 Tilskud til  

 personerstatning efter særlig lovgivning.
 § 4.  

  

 For  

 institutioner med intern revisor påser revisor, at institutionen overholder  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 544 af 26. juni 2002 om sociale klausuler som  

 betingelse  

 for modtagelse af statstilskud på selvejende uddannelsesinstitutioner.
