Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde  

  

 med stoffer og materialer § 1 I bekendtgørelse nr. 906 af 8. november 2002 om  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer, affattes bilag 1, CAS.nr. 7440-02-0 Nikkel, således:
» 7440-02-0 | Nikkel 0,1 § 34 Anvendelse som pulver/på støvende form.
 Metallegeringer er kun omfattet af kap. 2.  

 Arbejdsprocesser, hvorved der ikke kan ske en udsættelse for nikkel, er dog  

 ikke omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser.
§ 18, stk.2, § 25, § 26 Svejsning og skæring i rustfrit stål samt slibning i  

 tilknytning hertil.
Polering er ikke omfattet.
§ 25 Instruktionen efter § 25 skal gentages med 6  

 måneders mellemrum, indtil den særlige uddannelse efter § 26 er  

 gennemgået.
§§ 29-32 Anden anvendelse.
« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2003.
