Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 25. juli 2000 om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer, senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1220 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 foretages følgende ændringer:  

 »og Kommissionens beslutning af 9. december 2002 om midlertidige  

 beskyttelsesforanstaltninger over for import af animalske produkter til eget  

 forbrug.« ændres til: »Kommissionens beslutning 2002/349/EF af 26. april 2002  

 om fastsættelse af listen over produkter, der skal undersøges ved  

 grænsekontrolsteder i henhold til Rådets direktiv 97/78/EF, og Kommissionens  

 beslutning 2002/995/EF af 9. december 2002 om midlertidige  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 over for import af animalske produkter til eget forbrug, EF-tidende 2002 L  

 353  

 s. 1.« 2.  


  

 § 33  

  

 affattes således:
 »§ 33.  

  

 Privates indførsel af  

 animalske fødevarer fra andre samhandelslande kan, uanset at modtageren ikke  

 er  

 registreret, finde sted uden tilladelse og uden mængdebegrænsning og er  

 undtaget fra bestemmelserne i kapitel 2, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Fødevarerne indføres  

 i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar tilknytning til  

 indrejsen eller modtages som pakker.
 2)  

 	  

    

 Fødevarerne er til  

 privat brug i egen husholdning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for samhandelslande, hvor der er indført restriktioner som følge af  

 mistanke om eller vished for risici over for folke- eller dyresundheden.
 Stk. 3.  

  

 Privates  

 indførsel af animalske fødevarer fra tredjelande er undtaget fra  

 bestemmelserne  

 i kapitlerne 3 – 5, når en af betingelser i nr. 1 – 4 er opfyldt.  

 Indførslen  

 kan ske uanset at modtageren ikke er registreret.
 1)  

 	  

    

 Fødevarer op til 1 kg  

 pr. person, der:
a)  

 	  

    

 er honning eller har  

 oprindelse i tredjelande eller dele af tredjelande, hvorfra indførsel af den  

 pågældende produktkategori er tilladt efter bilag 16, 19 for så vidt angår  

 ægprodukter, 20 eller 21, b)  

 	  

    

 kan indføres i  

 henhold til de i litra a nævnte respektive bilag, bortset fra honning, c)  

 	  

    

 indføres i egen  

 bagage i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar tilknytning til  

 indrejsen  

 eller modtages som pakker sendt fra tredjeland, og d)  

 	  

    

 er til privat brug i  

 egen husholdning.
 2)  

 	  

    

 Fødevarer, der:
a)  

 	  

    

 har oprindelse i og  

 er indført fra Andorra, Bulgarien, Cypern, Estland, Færøerne, Grønland,  

 Island,  

 Letland, Liechtenstein, Litauen, Malta, Polen, Rumænien, San Marino,Schweiz,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet, eller Ungarn, b)  

 	  

    

 kan indføres fra de i  

 litra a nævnte respektive lande i henhold til bilag 11, 13, 15, 17,  

    

  

 eller 19 for så vidt angår kød af kaniner og  

 harer samt tilberedt kød af kaniner samt gelatine, eller har oprindelse i  

 Grønland eller for andre animalske fødevarer end fisk og fiskevarer på  

 Færøerne  

 eller i Island, c)  

 	  

    

 er produceret (for  

 kød slagtet, slagtemæssigt behandlet, opskåret eller oplagret) på  

 EU-godkendte  

 virksomheder, jf. bilag 10 og stk. 7, d)  

 	  

    

 indføres i egen  

 bagage i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar tilknytning til  

 indrejsen,  

 og e)  

 	  

    

 er til privat brug i  

 egen husholdning, og hvor mængderne under hensyn til produktets art ikke  

 overstiger hvad en enkelt person med rimelighed kan forventes at konsumere.
 3)  

 	  

    

 Fødevarer, der har  

 oprindelse i Grønland eller Færøerne og modtages som pakker op til 5 kg pr.  

 person sendt fra Grønland eller Færøerne, dog op til 1 kg pr. person af kød  

 og  

 kødvarer af kvæg, svin, får, geder og hovdyr holdt som husdyr.
 4)  

 	  

    

 Specialfødevarer, der  

 er nødvendige af medicinske grunde, modermælkserstatninger i pulverform og  

 spædbørnsmad, på betingelse af, at:
a)  

 	  

    

 disse produkter ikke  

 skal opbevares på køl før åbning, b)  

 	  

    

 de er færdigpakkede  

 mærkevarebeskyttede produkter beregnet til direkte salg til den endelige  

 forbruger, c)  

 	  

    

 emballagen er ubrudt, d)  

 	  

    

 fødevarerne indføres  

 i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar tilknytning til  

 indrejsen, og e)  

 	  

    

 fødevarerne er til  

 privat brug i egen husholdning, og hvor mængderne under hensyn til produktets  

 art ikke overstiger hvad en enkelt person med rimelighed kan forventes at  

 konsumere.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder  

 ikke for tredjelande, hvor der er indført restriktioner som følge af mistanke  

 om eller vished for risici over for folke- eller dyresundheden.
Stk. 5.  

  

 Fødevarer, der  

 ønskes indført i overensstemmelse med stk. 1 eller 3, kan udtages til  

 veterinærkontrol.
Den, der indfører fødevaren, skal herunder på forlangende  

 godtgøre, at den har oprindelse i et land, hvorfra den pågældende fødevare  

 kan  

 indføres efter stk. 1 eller 3. Fødevarer, der ikke består veterinærkontrol,  

 skal returneres til oprindelseslandet eller destrueres efter reglerne i §§ 20  

 eller 37.
Stk. 6.  

  

 Samsending til  

 flere personer af animalske fødevarer fra Færøerne og Grønland til én adresse  

 er tilladt, hvis 1)  

 	  

    

 forsendelsen ledsages  

 af en erklæring, hvoraf navn og adresse på samtlige modtagere af  

 forsendelsens  

 fødevarer tydeligt fremgår, 2)  

 	  

    

 tilvirkning alene  

 sker hos den endelige modtager, 3)  

 	  

    

 den enkelte modtager  

 individuelt afregner sin forsendelse med afsender, og 4)  

 	  

    

 vægtgrænserne i stk.  

 3, nr. 3, er overholdt.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 3, nr. 2,  

 litra c, og stk. 8, nr. 4, gælder ikke for fødevarer, der har oprindelse i og  

 afsendes fra Grønland eller Færøerne.
 Stk. 8.  

  

 Privates  

 indførsel til Danmark direkte fra et tredjeland af animalske fødevarer, der  

 kan  

 indføres ifølge bekendtgørelsens bilag 11, 13, 15, 16, 17, 19 for så vidt  

 angår  

 kød af kaniner og harer samt tilberedt kød af kaniner samt gelatine eller  

 20-21, men som ikke kan ske ifølge betingelserne i stk. 3 eller stk. 6, skal  

 ske på følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Der skal senest  

 arbejdsdagen (mandag-fredag) før forventet ankomst skriftligt bestilles tid  

 for  

 kontrol ved et grænsekontrolsted, jf. bilag 7.
 2)  

 	  

    

 Fødevarerne skal  

 underkastes veterinærkontrol på et godkendt grænsekontrolsted før indførsel.  

 §  

 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 3)  

 	  

    

 Fødevarerne skal  

 ledsages af et certifikater fra oprindelseslandets myndigheder, der  

 dokumenterer fødevarens oprindelse og beskaffenhed samt indeholder de  

 dyresundhedsmæssige attestationer, som foreskrives af EU for den pågældende  

 fødevare.
 4)  

 	  

    

 Fødevarerne skal være  

 produceret (for kød slagtet, slagtemæssigt behandlet, opskåret eller  

 oplagret)  

 på EU-godkendte virksomheder, jf. bilag 10 og stk. 7.
 5)  

 	  

    

 Fødevarerne skal  

 indføres i egen bagage i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar  

 tilknytning til indrejsen eller modtages som pakker.
 6)  

 	  

    

 Fødevarerne skal være  

 til privat brug i egen husholdning.
 Stk. 9.  

  

 Privates  

 indførsel til Danmark direkte fra et tredjeland af animalske fødevarer, der  

 ikke kan ske ifølge denne paragraf, må kun ske efter forudgående tilladelse  

 fra  

 fødevareregionen.
Stk. 10.  

  

 Udbydere af  

 international personbefordring skal informere kunder om indholdet af denne  

 paragraf.
Udbydere af international personbefordring samt lufthavne og havne  

 skal på et for kunder hhv. passagerer synligt sted ophænge de plakater, som  

 informerer om indholdet af denne paragraf, og som de får tilsendt af  

 myndighederne.
Stk. 11.  

  

 Madaffald af  

 hel eller delvis animalsk oprindelse og tilhørende emballage hidrørende fra  

 animalske fødevarer, der er indført i henhold til denne paragraf, skal  

 destrueres ved forbrænding.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 33, stk. 1, 3, 5, 6, 8, eller 9,« til: »§ 33,  

 stk. 1, 3, 5, 6, eller 8-11,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 32b, stk. 3,«: »§ 33, stk. 9,«.
 5.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
Fødevaredirektoratet, den 17. marts  

 2003 Per H.
Kristiansen /Kirsten Falkum Bilag 1 »Bilag 1 Fødevarer omfattet af denne bekendtgørelse 1.
Animalske fødevarer omfattet af bilaget til Kommissionens  

 beslutning 2002/349/EF af 26. april 2002 om fastsættelse af listen over  

 produkter, der skal undersøges ved grænsekontrolsteder i henhold til Rådets  

 direktiv 97/78/EF, og 2.
 Sammensatte fødevarer med et indhold af kød, kødvarer,  

 frølår, landsnegle eller fiskevarer samt fødevarer med et indhold på mindst  

 50 vægtprocent mælkeprodukter, æg eller ægprodukter.
Fødevaredefinitioner A.
 Kød.
 Alle dele af alle typer af dyr beregnet til menneskeføde,  

 med undtagelse af frølår, landsnegle, fisk og fiskevarer.
 B.
 Kødvarer.
 a.
 Kødprodukter:  

  

 Produkter, der er tilvirket af eller med kød, og som har været underkastet en  

 behandling, således at der ved et snit til midt i produktet på snitfladen kan  

 konstateres, at kødet ikke længere har fersk køds karakteristika.
 b.
 Andre produkter af animalsk oprindelse:
 1.
 Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt, d.v.s. fedt  

 afsmeltet fra kød, herunder ben, bestemt til menneskeføde, grever, d.v.s. de  

 proteinholdige rester fra afsmeltning efter delvis adskillelse af fedt og  

 vand, kødmel, svær i pulverform, saltet eller tørret blod og saltet eller  

 tørret blodplasma.
 2.
 Rensede, saltede eller tørrede og/eller varmebehandlede  

 maver, blærer og tarme.
 c.
 Hakket kød:  

  

 Kød  

 af kvæg, svin, får og geder holdt som husdyr, hvor kødet er findelt i en  

 hakkemaskine med roterende kniv eller hakket i en hakkemaskine med snegl.
 d.
Tilberedt kød:  

  

 Kød, der er tilsat andre fødevarer, smagsændrende stoffer (kogsalt, sennep,  

 krydderier og aromatiske krydderiekstrakter, krydderurter og aromatiske  

 krydderurteekstrakter) eller tilsætningsstoffer, eller som har undergået en  

 behandling, der ikke er tilstrækkelig til at ændre kødets interne  

 cellestruktur og til at fjerne dets karakter af fersk kød.
Tilberedt kød må  

 ikke fremstilles af kød af hovdyr.
 e.
 Produkter med  

 minimalt indhold af kød:  

  

 Produkter, der indeholder andre fødevarer, og  

 som indeholder højst 10 vægtprocent af iblandet kød eller kødprodukt i  

 forhold til den brugsklare færdigvare efter tilberedning ifølge fabrikantens  

 brugsanvisning.
 C.
 Forarbejdet  

 animalsk protein.
 a.
 Gelatine:  

  

 Naturligt,  

 opløseligt protein, geldannende eller ikke-geldannende, som er fremkommet ved  

 delvis hydrolyse af kollagen fremstillet af knogler, huder, skind eller sener  

 fra drøvtyggere, svin, fjerkræ og fisk.
 b.
 Kollagen:  

  

 Naturligt, opløseligt protein, som er fremstillet af huder, skind eller sener  

 fra drøvtyggere, svin, fjerkræ og fisk samt ben fra fisk.
 c.
 Andre former for  

 forarbejdet animalsk protein.
 D.
 Frølår:  

  

 De  

 bageste dele af kroppen, afskåret på tværs bag forlemmerne, udtaget og  

 afhudet af arten Rana sp. (frøfamilien), ferske, frosne eller forarbejdede.
 E.
 Ikke-varmebehandlet  

 mælk og mælkeprodukter:  

  

 Mælk og mælkeprodukter, der udviser positivt  

 resultat ved fosfataseprøven.
 F.
 Varmebehandlet  

 mælk.
 G.
 Varmebehandlede  

 mælkeprodukter:  

  

 Ost og smelteost m.v., smør, smørolie, mælkekonserves,  

 mælkepulver, kasein og kaseinater, fløde- og mælkeis, desserter m.m.,  

 konsummælksprodukter.
 H.
 Andre produkter med  

 indhold af mælk:
 a.
 Blandingsprodukter,  

 herunder smørbare blandingsprodukter:  

  

 Produkter, som med hensyn til  

 formål og anvendelse modsvarer smør, margarine eller ost, og hvor  

 proteindelen i det væsentlige består af mælkeprotein, og fedtdelen består af  

 vegetabilske eller animalske fedtstoffer.
 b.
 Andre produkter,  

  

 hvori mælk eller mælkeprodukter udgør et væsentligt element, dvs. med et  

 indhold af mælk eller mælkeprodukter på 50 vægtprocent eller derover.
 I.
 Æg til konsum.
 a.
 Hønseæg.
 b.
 Æg af andre dyr.
 J.
 Produkter  

 fremstillet af æg.
 a.
 Ægprodukter:  

  

 Produkter fremstillet af æg af høns, ænder, gæs, kalkuner, perlehøns eller  

 vagtler, deres forskellige bestanddele eller blandinger deraf efter fjernelse  

 af skal og hinder, bestemt til menneskeføde; de kan delvis suppleres med  

 andre fødevarer eller tilsætningsstoffer; de kan være i flydende,  

 koncentreret, tørret, krystalliseret, frossen, dybfrossen eller koaguleret  

 form med udelukkelse af blandinger af forskellige arter.
 b.
 Andre produkter fremstillet af æg.
 K.
 Fisk og fiskevarer.
Alle saltvands- og ferskvandsdyr og dele af sådanne dyr,  

 herunder deres rogn og mælke, samt produkter heraf bortset fra havpattedyr og  

 frøer.
Eksempelvis: Enhver art af fisk, krebs- og bløddyr, herunder salt-  

 eller ferskvandssnegle, pighuder, sækdyr, samt bestanddele heraf.
Dog er  

 fersk fisk og ferske fiskevarer, der er fanget fra fiskerfartøjer fra andre  

 EU-lande eller fra tredjelande, og som evt. efter omladning til havs landes  

 direkte fra søen her i Danmark ikke omfattet.
Levende fisk og yngel heraf fra  

 opdrætsanlæg i fersk- eller saltvand, herunder oprindeligt vildtlevende fisk  

 bestemt til sådanne anlæg og til akvarie-brug er ligeledes ikke omfattet.
 Følgende fiskearter må ikke  

 indføres:
 1.
Giftige fisk og fiskevarer af følgende familier:  

 Tetraodontidae (fastkæbefisk), Molidae (klumpfisk), Diodontidae  

 (pindsvinefisk), Canthigasteridae (pindsvinefisk), og 2.
 fisk og fiskevarer, der i de spiselige dele indeholder  

 biotoxiner såsom ciguatoxin eller muskellammende toxiner.
 M.
