Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 935 af 8. september 2006 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner, senest ændret bekendtgørelse nr. 468 af 24. maj 2007,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter kapitel 18 indsættes som kapitel 18a:
»Kapitel 18a Indførsel af  

 mandler fra USA § 27a.  

  

 Kapitel 18a gælder for følgende fødevarer med oprindelse i eller afsendt  

 fra USA:
1)  

 	  

 mandler med eller uden skal, der henhører under KN-kode 0802 11  

 eller 0802 12, 2)  

 	  

 ristede mandler i pakning af nettovægt op til og med 1 kg der  

 henhører under KN-kode 2008 19 13, 3)  

 	  

 ristede mandler i pakning af nettovægt op til og med 1 kg der  

 henhører under KN-kode 2008 19 93 og 4)  

 	  

 blandinger af nødder og frugter der henhører under KN-kode 0813 50  

 der indeholder mandler.
Stk. 2.  

  

 Den kompetente  

 myndighed i USA er United States Department of Agriculture (USDA) Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen skal  

 teste 5% af partierne af de i stk. 1 nævnte produkter, der har været omfattet  

 af den frivillige prøveudtagningsplan for aflatoksinkontrol (”Volentary  

 Aflatoxin Sampling Plan), som Almond Board fra Californien iværksætte i maj  

 2006.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen skal  

 teste alle sendinger af de i stk. 1 nævnte produkter, der ikke er omfattet af  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Uanset § 22 i denne  

 bekendtgørelse kan fødevarer der er omfattet af stk. 4 importeres til  

 Fællesskabet uden at være ledsaget af resultaterne af prøveudtagning og  

 analyse  

 og et sundhedscertifikat.
 Stk. 6.  

  

 For så vidt angår den  

 i § 22 omtalte analyse skal denne gennemføres af et laboratorium, der er  

 eller  

 er ved at blive godkendt til aflatoksinanalyser af USDA, og som er  

 akkrediteret  

 i overensstemmelse med EN ISO/IEC 17025.
 Stk. 7.  

  

 Er det i stk. 6  

 nævnte laboratorium endnu ikke blevet akkrediteret, er det et krav, at  

 laboratoriet:
1)  

 	  

 har indført og følger de fornødne akkrediteringsprocedurer og 2)  

 	  

 fremlægger tilstrækkelige garantier for, at laboratoriet har  

 etableret ordninger for kvalitetskontrol af de aflatoksinanalyser, det  

 foretager.
 Stk. 8.  

  

 Sundhedscertifikat  

 der ledsager de i stk. 3 omtalte partier fødevarer, jf. § 22 skal indeholde  

 en  

 henvisning til den frivillige prøveudtagningsplan for aflatoksinkontrol.
 § 27b.  

  

 Alle udgifter til prøveudtagning, analyser og oplagring samt udstedelse af  

 officielle ledsagedokumenter og kopier af sundhedscertifikater og  

 ledsagedokumenter, jf. § 22 og § 24 vedrørende fødevarer fra USA der er  

 omhandlet i dette kapitel, afholdes af den virksomhed, der er ansvarlig for  

 partiet.
Stk. 2.  

  

 Alle udgifter til  

 officielle foranstaltninger, der træffes af de kompetente myndigheder  

 vedrørende fødevarer fra USA, som omhandlet i dette kapitel, der ikke er i  

 overensstemmelse med fødevarelovgivningen, afholdes af den virksomhed, der er  

 ansvarlig for partiet.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 8. september 2007.
