Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 935 af 8. september 2006 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1043 af 19. oktober 2006, bekendtgørelse nr. 1108 af 10. november 2006, bekendtgørelse nr. 9092 af 6. februar 2007, bekendtgørelse nr. 468 af 24. maj 2007 og bekendtgørelse nr. 1053 af 30. august 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 4 indsættes efter »Albanien - kolera«: »og histamin«.
 2. Efter § 5 indsættes som § 5 a:
»§ 5 a.
Det er forbudt at indføre partier af fisk og fiskevarer bestemt til konsum fra Albanien tilhørende familierne Scombridae, Clupeidae, Coryfenidae, Pomatomidae og Scombresosidae.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke, hvis de nævnte partier er ledsaget af resultaterne af en analytisk undersøgelse foretaget i Albanien eller af et udenlandsk akkrediteret laboratorium før afsendelsen, der viser, at grænseværdierne for histamin i forordning (EF) nr. 2073/2005 er overholdt.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte undersøgelser skal foretages efter den prøveudtagnings- og analysemetode, der er omhandlet i forordning (EF) nr. 2073/2005.
 Stk. 4. Er kravene i stk. 2 og 3 ikke opfyldt, er indførsel af de nævnte partier dog tilladt, hvis alle partier af de pågældende varer undersøges med henblik på at kontrollere, at de overholder grænseværdierne for histamin i forordning (EF) nr. 2073/2005.
 Stk. 5. De i stk. 4 nævnte undersøgelser skal foretages af prøver, der er udtaget på grænsekontrolstedet.
 Stk. 6. De i stk. 4 nævnte partier skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsedyrlægen anvist lager, indtil grænsedyrlægen afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet kan indføres.
Stk. 7. Udgifter efter stk. 2-6 afholdes af den ansvarlige for partiet.« »§ 5 a bliver herefter § 5 b.
 3. I § 5 a, der bliver § 5 b affattes stk. 1 således:
»Det er forbudt at indføre partier af fisk og fiskevarer bestemt til konsum fra Brasilien tilhørende familierne Scombridae, Clupeidae, Engraulidae, Coryfenidae, Pomatomidae og Scombresosidae.« 4. I § 5 a, der bliver § 5 b affattes stk. 5 således:
 »Stk. 5. De i stk. 4 nævnte undersøgelser skal foretages af prøver, der er udtaget på grænsekontrolstedet.
