Bestemmelser om risikovurdering og risikoreduktion i  

 lufttrafikstyring (BL 7-25, 1. udgave) I medfør af § 54 og § 149,  

 stk. 10 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 EUROCONTROL Safety  

 Regulatory Requirement, ESARR 4, Risk Assessment and Mitigation in ATM,  

 seneste  

 udgave.
 1.2 European Air Traffic  

 Management Programme, Air Navigation System Safety Assessment Methodology,  

 seneste udgave.
 1.3 BL 7-10, Bestemmelser om  

 definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.4 BL 7-26, Bestemmelser om  

 flyvesikkerhedsstyring i forbindelse med udøvelse af lufttrafikstyring,  

 seneste  

 udgave.
 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 og 1.2, kan købes i engelsk  

 udgave ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen,  

 Luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50, 2450 København SV.
2. Definitioner Se BL 7-10, Bestemmelser om  

 definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 I denne BL gælder følgende  

 supplerende definitioner:
 Alvorlighed (Severity):
 En fares virkning på eller  

 konsekvens for flyvningers sikre udførelse (dvs. en kombination af niveauet  

 for  

 tabt adskillelse og af muligheden for at genoprette den).
 Alvorsgrad (Degree of severity):
 Graduering fra 1 (som den  

 mest alvorlige) til 5 (som den mindst alvorlige), der udtrykker omfanget af  

 en  

 fares indvirkning på flyvningers udførelse.
 ATM-udøver (ATM service provider):
 En virksomhed, som er  

 ansvarlig for og har  

    

 tilladelse til at  

 udøve lufttrafikstyring.
 Direkte medvirken (af ATM til havari/hændelse):
 Når mindst en  

 lufttrafikstyringsmæssig begivenhed vurderes som værende en direkte  

 medvirkende  

 faktor til et havari eller en hændelse, og uden hvilken havariet eller  

 hændelsen vurderes til ikke at ville have fundet sted.
 Fareidentifikation (Hazard Identification):
 En proces, som fastlægger,  

 hvad der kan ske, hvorfor og hvordan.
 Fejl (Failure):
 Manglende mulighed i en  

 hvilken som helst del af lufttrafikstyringssystemet, som forhindrer dets  

 forventede funktion eller korrekte funktion inden for de specificerede  

 grænser.
 Fejltilstand:
 En tilstand, som påvirker et  

 luftfartøj og/eller de, som befinder sig om bord, enten direkte eller  

 indirekte  

 ved tab af adskillelse, som helt eller delvist er  

    

 forårsaget af en eller flere fejl eller  

 fejltagelser under hensyntagen til flyvningens fase og relevante ugunstige  

 operationelle eller miljømæssige forhold.
 Flyvehavari (Accident):
En begivenhed, der  

 indtræffer i forbindelse med anvendelse af et luftfartøj fra det tidspunkt,  

 hvor nogen person går om bord i luftfartøjet i den hensigt at flyve, og  

 indtil  

 alle er gået fra borde, og hvor a.  

 	  

    

 nogen afgår ved  

 døden eller kommer alvorligt til skade som følge af at være i luftfartøjet  

 eller ved direkte berøring med luftfartøjet eller noget, der hører til dette,  

 eller som følge af direkte udsættelse for lufttrykket fra en jetmotor  

 (undtagen  

 hvis skaderne har naturlige årsager, er påført af personen selv eller af  

 andre  

 personer, eller hvis skaderne rammer blinde passagerer, der har skjult sig  

 uden  

 for de områder, som passagerer og besætning normalt har adgang til), eller b.  

 	  

    

 luftfartøjet  

 udsættes for skade eller strukturelle fejl, der nedsætter strukturens styrke  

 eller luftfartøjets flyveegenskaber, og som normalt vil nødvendiggøre en  

 større  

 reparation eller udskiftning af de pågældende dele (bortset fra motorfejl  

 eller  

 motorskade, når skaden er begrænset til motoren, deres motorskærme eller  

 tilbehør, og bortset fra skade, der er begrænset til propeller, vingespidser,  

 antenner, dæk, bremser eller skærme, eller til mindre buler eller huller i  

 luftfartøjets beklædning), eller c.  

 	  

    

 flyet savnes eller  

 er fuldstændig utilgængeligt.
 Flyvesikkerhed (Safety):
 Friholdt for uacceptable  

 risici.
 Flyvesikkerhedsmæssige krav (Safety requirements):
Krav, som defineret ud fra  

 en risikoreduktions strategi vil tilfredsstille et bestemt sikkerhedsmæssigt  

 mål.
Kravene kan f.eks. omfatte organisationsmæssige forhold, procedurer,  

 funktionsmæssige forhold, samspilsmæssige krav eller miljømæssige  

 karakteristika.
 Flyvesikkerhedsniveau (TLS) (Target level of safety):
 Et niveau for den sikkerhed,  

 der skal tilstræbes i en given sammenhæng vurderet under henvisning til en  

 accepteret risiko.
 Flyvesikkerhedsovervågning (Safety monitoring):
 En systematisk handling  

 udført med henblik på at opdage ændringer, som berører ATM systemet, med det  

 særlige mål at identificere, at der kan opnås et acceptabelt eller tolerabelt  

 flyvesikkerhedsniveau.
 Hændelse (Flyvehændelse) (Incident):
 En begivenhed, som ikke er  

 et havari, men som indtræffer i forbindelse med anvendelsen af et luftfartøj,  

 og som har indflydelse på eller vil kunne få indflydelse på sikkerheden  

 forbundet med luftfartøjets anvendelse.
 Lufttrafikstyring (Air traffic management) ATM:
 De samlede jord-baserede  

 (bestående af henholdsvis lufttrafiktjeneste (ATS), luftrumsregulering (ASM)  

 og  

 lufttrafikregulering (ATFM)) og luftbårne funktioner, som er påbudt med  

 henblik  

 på at fremme og regulere lufttrafik under alle relevante faser af flyvningen.
 Operationelt miljø (Operational environment):
 De fysiske og  

 bestemmelsesmæssige karakteristika for det luftrum, hvori flyvningen foregår,  

 omfattende den udøvede lufttrafikstyringstjeneste, den anvendte teknologi,  

 luftrumsorganisation, tilhørende betingelser og personale.
 Privat flyvning (Private flight):
 En flyvning, som ikke er en  

 erhvervsmæssig transport eller anden erhvervsmæssig flyvning.
 Procedurer (Procedures):
 Skrevne procedurer og  

 instrukser, som anvendes af flyvekontrolpersonalet (ATC-personalet) under  

 udførelse af deres pligter direkte i forbindelse med udøvelsen af  

 lufttrafikstyringstjeneste.
 Reduktion eller Risikoreduktion (Mitigation or Risk  

 mitigation):
 Trufne foranstaltninger med  

 henblik på at kontrollere en fare eller forhindre en fare i at forårsage  

 skade  

 samt at reducere risici til et tolerabelt eller acceptabelt niveau.
 Risiko (Risk):
 Kombinationen af den  

 overordnede sandsynlighed for eller hyppighed af en skadelig virkning,  

 forårsaget af en fare og alvoren af en sådan virkning.
 Risikoreduktion (Risk mitigation):
 Se reduktion.
 Risikovurdering (Risk assessment):
 En vurdering med henblik på  

 at fastslå, at den opnåede eller opfattede risiko er acceptabel eller  

 tilladelig.
 Tab af sikkerhedsmargin (Loss of safety margin):
 Enhver situation, hvor et  

 luftfartøj er for tæt på noget andet som f.eks. et andet luftfartøj,  

 terrænet,  

 en hindring, et restriktionsområde eller meteorologiske uregelmæssigheder, og  

 muligheden for at genoprette adskillelse er tilsidesat.
 Vurdering (Assessment):
 En vurdering baseret på  

 teknik, operationelt skøn og/eller analysemetoder.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter  

 bestemmelser for risikovurdering og risikoreduktion i forbindelse med  

 lufttrafikstyring med det formål at opnå et acceptabelt og højt  

 flyvesikkerhedsniveau for lufttrafikstyringssystemet som et hele og i  

 særdeleshed for dets enkelte dele gennem hele den operative  

 anvendelsesperiode.
 3.1.1 Den tiltagende  

 integration, automatisering og kompleksitet i lufttrafikstyringssystemet  

 kræver  

 en systematisk og struktureret anvendelse af risikovurdering og  

 risikoreduktion, herunder fareidentifikation, såvel som anvendelse af  

 forudsigelses- og overvågningsmetoder.
3.1.2 Fejl i produktionen,  

 den operative anvendelse eller vedligeholdelse af lufttrafikstyringssystemet  

 kan såvel som svigt i systemet medføre nedsatte sikkerhedsmarginer og derved  

 resultere i eller medvirke til fare for den sikre gennemførelse af flyvning.  

 Der lægges tiltagende vægt på alle dele af lufttrafikstyringssystemet,  

 hvorfor  

 der også lægges større vægt på disse enkeltdeles sikre anvendelse.
Hertil  

 kommer den tiltagende anvendelse af lufttrafikstyring på tværs af  

 landegrænser,  

 som kræver en mere systematisk og struktureret anvendelse af risikovurdering  

 og  

 risikoreduktion for alle lufttrafikstyringssystemets elementer.
 3.2 Denne BL gælder for  

 ATM-udøvere, der udøver lufttrafikstyring inden for dansk område, og hvis  

 hovedforretningssted er beliggende i dansk område.
 Anm.: Militære ATM-udøvere, der udøver lufttrafikstyring til civile  

 luftfartøjer eller til militære luftfartøjer, som flyver i luftrum, hvor der  

 forekommer både civil og militær flyvning, efterlever tilsvarende  

 bestemmelser.
4. Ansvar ATM-udøveren er ansvarlig  

 for, at der anvendes risikovurdering og risikoreduktion i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i denne BL forud for enhver ændring af de dele af  

 lufttrafikstyringssystemet og understøttende tjenester, som er omfattet af  

 udøverens ledelsesmæssige beføjelser.
5. Omfang En ATM-udøver skal sikre, at  

 fareidentifikation såvel som risikovurdering og risikoreduktion systematisk  

 anvendes på en måde, der a.  

 	  

    

 dækker hele den  

 operative periode for lufttrafikstyringssystemets enkeltdele fra dets  

 indledende planlægning og specifikation gennem dets efterfølgende  

 operationelle  

 anvendelse og vedligeholdelse til dets operative udfasning, b.  

 	  

    

 omfatter både  

 luftbårne og jordplacerede dele af lufttrafikstyringssystemet i samarbejde  

 med  

 de, der er ansvarlige for disse, og c.  

 	  

    

 omfatter de tre  

 forskellige typer af lufttrafikstyringselementer, dvs. men-nesker, procedurer  

 og udstyr, og samspillet mellem disse elementer og indflydelsen fra de  

 delelementer, som behandles, på det resterende lufttrafikstyringssystem.
6. Proces 6.1 Fareidentifikation,  

 risikovurdering og risikoreduktionsprocessen skal koordineres mellem de  

 parter,  

 der er ansvarlige for at træffe beslutning om sikkerhedskrav i forbindelse  

 med  

 lufttrafikstyringssystemets enkeltdele.
 6.2 Fareidentifikation,  

 risikovurdering og risikoreduktionsprocessen skal omfatte følgende:
 a.  

 	  

    

 Beslutning om  

 omfanget af og grænsefladerne for de enkeltdele, som skal behandles, såvel  

 som  

 identifikation af enkeltdelenes funktioner og det operationelle miljø, i  

 hvilket det er hensigten, de skal fungere.
b.  

 	  

    

 Beslutning om det  

 sikkerhedsmæssige mål for pågældende enkeltdel omfattende i.  

 	  

    

 identifikation af  

 lufttrafikstyringsrelaterede troværdige fare- og fejlbetingelser sammen med  

 deres kombinerede effekt, ii.  

 	  

    

 ved anvendelse af  

 den tabel for alvorsgrader, der er vist i tabel A, en vurdering af såvel den  

 effekt, de kan have på luftfartøjers sikkerhed, som af alvorsgraden, og iii.  

 	  

    

 en vurdering af den  

 mulige accept for den pågældende enkeltdel, udtrykt i farernes maksimalt  

 sandsynlige forekomst afledt af alvorsgraden og den maksimale sandsynlighed  

 af  

 farernes effekt i overensstemmelse med, hvad der er angivet i bilag A.
c.  

 	  

    

 Efter behov  

 fastlæggelse af en risikoreduktionsstrategi, som i.  

 	  

    

 specificerer de  

 risikoreducerende foranstaltninger, som påtænkes indført, ii.  

 	  

    

 indeholder om  

 nødvendigt de sikkerhedsmæssige krav, som vil kunne gøres gældende for den  

 pågældende enkeltdel eller andre dele af lufttrafikstyringssystemet eller det  

 operationelle  

 miljø, og iii.  

 	  

    

 præsenterer en  

 forsikring om dens gennemførlighed og virkeevne.
d.  

 	  

    

 Bekræftelse på, at  

 alle identificerede sikkerhedsmæssige mål og sikkerhedsmæssige krav er  

 opfyldt i.  

 	  

    

 forud for  

 implementeringen af ændringen, ii.  

 	  

    

 under alle  

 overgangsstadier til operationel tjeneste, iii.  

 	  

    

 under hele den  

 operationelle levetid og iv.  

 	  

    

 under alle  

 overgangsstadier til operationel udfasning.
 Anm.: For allerede eksisterende dele af lufttrafikstyringssystemet kan  

 en analyse baseret på historiske data - som f.eks. flyvesikkerhedsmæssige  

 hændelser (havarier, hændelser og specielle lufttrafikstyringshændelser),  

 statistikker, menneskelige fejl, systemfejl baseret for det meste på  

 flyvesikkerhedsovervågning og hændelsesrapporteringer - bidrage som  

 dokumentationsmateriale  

    

 i processen til sikring af flyvesikkerhed for  

 at fuldstændiggøre den flyvesikkerhedsanalyse, som er beskrevet i denne BL.
7. Dokumentation Alle resultater, tilknyttede  

 begrundelser og bevismateriale i processen for sikring af flyvesikkerhed,  

 herunder  

 fareidentifikationen, skal samles og dokumenteres på en måde, som sikrer, a.  

 	  

    

 at korrekt og  

 fuldstændigt bevis foreligger til påvisning af, at både pågældende  

 enkeltdel(e)  

 og hele lufttrafikstyringssystemet har og fortsat vil have et tilladeligt  

 flyvesikkerhedsniveau samt efter behov tillige specifikationer af alle de  

 forudsigelses-, overvågnings- og kontrolmetoder, som bruges til over for  

 Statens Luftfartsvæsen at demonstrere, at det eksisterende  

 flyvesikkerhedsniveau ikke vil blive forringet, og b.  

 	  

    

 at alle  

 sikkerhedsmæssige krav til implementeringen af ændringen kan føres tilbage  

 til  

 den forventede operationelle funktion.
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, som ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
9. Straf 9.1 Den ATM-udøver, der  

 overtræder bestemmelserne i afsnit 5-7 i denne BL, straffes med bøde.
 9.2 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
10. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den  

 17. juli 2003.
Statens Luftfartsvæsen, den 17. juni  

 2003 Kurt Lykstoft Larsen /Karsten Theil Bilag A Risiko klassifikationsskema A-1 Fareidentifikation og alvorsvurdering i  

 lufttrafikstyring Før de risici, som stammer  

 fra indførelsen af en ændring i lufttrafikstyringssystemet, kan vurderes,  

 skal  

 der foretages en systematisk fareidentifikation.
 Alvorsgraden af den  

 virkning, som farer i det operationelle miljø kan medføre, skal bestemmes ved  

 anvendelse af skemaet  

    

 A-1.
(Note: Skema A-1 danner rammerne for at vurdere alvorsgraden af den  

 virkning, som farer i et specifikt operationelt miljø kan medføre.
Dette  

 gøres  

 ved anvendelsen af et kvalitativt prioritetsskema for  

 alvorsgraden/vigtigheden  

 af den virkning, farer kan medføre for funktionaliteten som følge af  

 forskellige fejltilstande i lufttrafikstyringssystemets forskellige dele.) Der findes ikke et  

 havari/hændelses årsagsskema.
Derfor skal alvorsgraden baseres på en specifik  

 oversigt over de mest sandsynlige virkninger af farer under de værst  

 tænkelige  

 omstændigheder.
(Note: Muligheden for, at en fare leder til et havari eller en hændelse  

 (dvs. tage både muligheden for et havari og muligheden for at genoprette  

 efter  

 en farefuld situation i betragtning), er afhængig af mange faktorer.
Det er  

 derfor ikke normalt gennemførligt at identificere og vurdere alvorligheden  

 tydeligt uden at vurdere  

    

 farernes  

 virkning på lufttrafikstyringssystemets enkelte dele.) For at udlede en fares  

 virkning på driftstilstanden og for at fastslå dens alvorsgrad skal den  

 systematiske fremgangsmåde omfatte (men ikke nødvendigvis begrænses til)  

 farers  

 virkning på lufttrafikstyringssystemets forskellige dele som i  

 	  

    

 virkningen på flyvebesætningsmedlemmer,  

 (f.eks. arbejdspres og mulighed for at udføre deres funktioner), i  

 	  

    

 virkningen på flyveledere, (f.eks.  

 arbejdspres og mulighed for at udføre deres funktioner), i  

 	  

    

 virkningen på luftfartøjets funktionelle  

 muligheder, i  

 	  

    

 virkningen på de funktionelle muligheder for  

 jordplacerede dele af lufttrafikstyringssystemet og i  

 	  

    

 virkningen på muligheden for at udøve en  

 sikker lufttrafikstyring, (f.eks. vigtigheden af tab eller forstyrrelse af  

 lufttrafikstyringens forskellige funktioner).
 (Note: Disse eksempler skal ses som typiske, og der er behov for at  

 overveje dem for konsekvent at identificere alle farer og vurdere  

 alvorsgraden  

 af deres virkning på funktionaliteten.
 Omfanget af fareidentifikation og vurdering af alvorsgrad er ikke  

 begrænset til de dele af systemet, som ændres, men bør omfatte alle dele og  

 systemer, som er involveret i den tjeneste, som udøves i det operationelle  

 miljø.
Vurdering af alvorsgrad bør også omfatte overvejelse af; i  

 	  

    

 forskellige fremstillinger af farer, (f.eks. antal luftfartøjer,  

 som udsættes for faren, det geografiske område, som faren omfatter  

    

 og lignende), og i  

 	  

    

 karakteristika for det operationelle miljø.
Det tilrådes, at elementer i det operationelle miljø, som kan anvendes  

 som kompenserende faktorer ved vurderingen af alvorsgrad, identificeres og  

 godkendes af Statens Luftfartsvæsen, før flyvesikkerhedsvurderingen  

 påbegyndes.) A-2 Risiko klassifikationsskema i lufttrafikstyring Sikkerhedsmæssige mål, som  

 er baseret på en risiko, skal fastsættes som farernes maksimalt sandsynlige  

 forekomst afledt af alvorsgraden (skema A-1) og den maksimale sandsynlighed  

 af  

 farernes effekt (skema A-2).
 Som et nødvendigt supplement  

 til den demonstrerede opnåelse af disse kvantitative flyvesikkerhedsmæssige  

 mål  

 skal der foretages yderligere flyvesikkerhedsstyringsmæssige overvejelser for  

 at tilføre lufttrafikstyringssystemet en højere grad af sikkerhed, når dette  

 skønnes rimeligt.
 (Note: Skema A-2 er en matrix, der sammenholder alvorsgraden, som den  

 er fastlagt gennem anvendelsen af skema A-1, med en acceptabel sandsynlig  

 forekomst (dvs. en maksimal acceptabel mulighed af direkte medvirken af  

 lufttrafikstyring ved flyvesikkerhedsmæssige hændelser) for at påvise, at jo  

 mere alvorlig virkningen af en fare er, desto mindre acceptabelt er det, at  

 den  

 forekommer.
Skema A-2 omfatter kun en overordnet generel flyvesikkerhedsmæssig  

 udførelse af lufttrafikstyring og er ikke direkte anvendelig til at  

 klassificere individuelle farer.
Til et sådant formål vil det derfor være  

 nødvendigt at udarbejde en fordelingsmetode for den overordnede sandsynlighed  

 for enkeltdele af lufttrafikstyringssystemet.
En sådan fordeling kan  

 foretages  

 pr. flyvning og/eller pr. havaritype.
Skemaet vil da skulle udformes, så det  

 afspejler det operationelle miljø for den specifikke enkeltdel af  

 lufttrafikstyringssystemet (f.eks. grænseflader til andre systemer,  

 flyvningens  

 faser og luftrumsklasser). En ændring af alvorskategorierne i skema A-1 vil  

 skulle foretages, så de tilpasses det enkelte delsystem, ligesom det kan  

 aflede, at der må foretages risikoreduktion i andre delsystemer.
 Skema A-2 er baseret på et dansk fastsat flyvesikkerhedsniveau pr.  

 flyvning/flyvetime som maksimal acceptabel mulighed for lufttrafikstyringens  

 direkte medvirken til et havari eller en hændelse med erhvervsmæssig  

 flyvning.  

 Tilsvarende metode anbefales anvendt, hvor der udelukkende forekommer  

    

 privat flyvning.
Sikkerhedsmæssige mål og tilhørende sikkerhedsmæssige krav, som  

 omfatter den luftbårne del af lufttrafikstyringssystemet, skal betragtes som  

 supplerende eventuelle JAA krav (f.eks.
JAR 25-1309 og JAR 25-11), også  

 selvom  

 nogle delsystemer tillige indgår i behandlingen af luftfartøjets  

 luftdygtighedsbedømmelse.) Alvorsgrad 1  

  

 (Alvorligst) 2 3 4 5 Virkning på funktio-  

  

 nalitet Havarier Alvorlige hændelser Større hændelser Betydningsfulde hændelser Ingen umiddelbar indflydelse på  

 sikkerheden Eksempler på  

 virkninger på funktionaliteten inkluderer *) :
¦  




  

 ¦  




  

 ¦  




  

 ¦ et eller flere katastrofale havarier,  

  

 en eller flere kollisioner i luften,  

  

 en eller flere kollisioner mellem luftfartøjer på jorden,  

  

 en eller flere kontrollerede luftfartøjers flyvning ind i terræn,  

  

 totalt tab af luftfartøjets manøvreevne.
¦ stor nedsættelse af adskillelse (f.eks. en adskillelse  

 på mindre end halvdelen af det krævede), uden at flyvebesætningen eller  

 flyvekontrollen fuldt ud har kontrol over situationen eller er i stand til at  

 genoprette adskillelsen.
¦ stor nedsættelse af adskillelse (f.eks. en adskillelse  

 på mindre end halvdelen af det krævede), når flyvebesætningen eller  

 flyvekontrollen har kontrol over situationen og er istand til at genoprette  

 adskillelsen.
¦ voksende arbejdspres på flyvelederen eller  

 flyvebesætningen eller ubetydelige nedsættelser af godkendte kommunikations-,  

 navigations- og overvågningssystemers funktionalitet.
 ingen farlig tilstand, dvs. ingen umiddelbar direkte  

 eller indirekte indflydelse på funktionaliteten.
 Ingen uafhængig genopretningsteknik som f.eks.  

 besigtigelse eller flyvekontrol og/eller procedurer for flyvebesætninger kan  

 med rimelighed forventes at forhindre havarier.
¦ et eller flere luftfartøjer afviger fra deres tilsigtede  

 klarering, så bratte manøvrer er påkrævet for at undgå kollision med andre  

 luftfartøjer eller med terrænet (eller når undvigemanøvre ville være  

 passende).
¦ mindre nedsættelse af adskillelse (f.eks. en adskillelse  

 på mere end halvdelen af det krævede), uden at flyvebesætningen eller  

 flyvekontrollen fuldt ud har kontrol over situationer og kan genoprette  

 adskillelsen (uden anvendelse af  

  

 undvigeman-  

  

 øvrer) ¦ mindre nedsættelse af adskillelse (f.eks. en adskillelse  

 på mere ned halvdelen af det krævede), når flyvebesætningen eller  

 flyvekontrollen har kontrol over situationen og er fuldt ud istand til at  

 genoprette adskillelsen.
Skema A-1  

    

 Alvorsgrader Anm.:  

    

 Den værste troværdige  

 virkning på det operationelle miljø bestemmer alvorsgraden.
*)  

    

 Alvorsgraden af virkninger stammer fra en  

 tidligere bedømmelse.
Listen er på ingen måde udtømmende.
