Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde  

  

 med stoffer og materialer § 1 I bekendtgørelse nr. 908 af 27. september 2005 om  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »  

 § 8.  

  

 Recirkulation af udsuget luft med  

 indhold af stofferne eller materialerne må ikke finde sted,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forbudet  

 mod recirkulation gælder ikke for udsuget luft, der stammer fra  

 arbejdsprocesserne,  

 omfattet af § 35, stk. 5 og stk. 6, i bekendtgørelse om faste  

 arbejdssteders indretning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
