Bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

1) I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16,  

 § 18, stk. 3, § 19, stk. 1, 2, 4 og 5, § 20,  

 stk. 1, § 22, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2,  

 og  

 § 26, stk. 2, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 og  

 efter bemyndigelse fra ministeren fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1.  

  

 Formålet med de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger er at beskytte og  

 forbedre vandmiljøet og naturen og dermed bidrage til at bevare og fremme den  

 biologiske mangfoldighed i og omkring særligt følsomme landbrugsområder  

 (SFL-områder), der er udpeget af amtsrådet, jf. § 10.
 § 2.  

  

 Inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer kan der efter ansøgning  

 gives tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter.  

 Tilsagn  

 om tilskud kan omfatte arealer, der er beliggende inden for SFL-områder, og  

 gives til følgende miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger:
 1)  

 	  

 Nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen.
 2)  

 	  

 Etablering af  

 efterafgrøder.
 3)  

 	  

 Miljøvenlig drift af  

 græs- og naturarealer.
 4)  

 	  

 Etablering af  

 ekstensive randzoner.
 5)  

 	  

 Etablering af  

 braklagte randzoner.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret  

 i  

 enkeltbetalingsordningen, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003.
 § 4.  

  

 Ved  

 en tilsagnsperiode forstås i denne bekendtgørelse en periode, hvor en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning skal gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 tilsagnsår forstås en periode på 12 måneder, der begynder ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse eller ved udløbet af et foregående tilsagnsår.
 § 5.  

  

 Ved  

 en dyreenhed (DE) forstås i denne bekendtgørelse en dyreenhed, som defineret  

 i  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 § 6.  

  

 Ved  

 pyntegrønt i kort omdrift, juletræer i kort omdrift og energiskov i kort  

 omdrift forstås i denne bekendtgørelse en produktion, hvor træerne fældes  

 senest det 10. kalenderår efter udplantning på tilsagnsarealet eller senest  

 det  

 14. kalenderår efter udsåning på tilsagnsarealet.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 7.  

  

 Amtsrådets  

 opgaver efter denne bekendtgørelse udøves på Bornholm af kommunalbestyrelsen  

 i  

 Bornholms Regionskommune.
I denne bekendtgørelse skal ved ”amtsråd”  

 for  

 Bornholms vedkommende derfor forstås ”kommunalbestyrelsen i Bornholms  

 Regionskommune”.
 § 8.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse,  

 medmindre det fremgår af bekendtgørelsens bestemmelser, at amtsrådet træffer  

 afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udfærdiger bindende indstilling til Direktoratet for FødevareErhverv om  

 afgørelse  

 af ansøgninger om tilsagn om tilskud.
Amtsrådet udfærdiger endvidere bindende  

 indstilling om afgørelse af ansøgninger om ændring af tilsagn om tilskud.
I  

 forbindelse med indstillingen foretager amtsrådet de vurderinger, der fremgår  

 af bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 underretter ansøger om Direktoratet for FødevareErhvervs afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan efter aftale med vedkommende amtsråd udøve amtsrådets  

 beføjelser efter denne og tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 § 9.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og amtsrådet foretager kontrol i forbindelse  

 med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 og fødevareregionen forestår den fysiske kontrol efter bemyndigelse fra  

 ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for den i stk. 1-2 nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra  

 andre  

 myndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Plantedirektoratet  

 og fødevareregionen udøver de i landdistriktsstøttelovens § 20,  

 stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, nævnte  

 beføjelser.
SFL-områder § 10.  

  

 Amtsrådet udpeger særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) efter  

 retningslinier udstedt af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 For de  

 udpegede SFL-områder fastlægger amtsrådet, 1)  

 	  

 hvilke af  

 foranstaltningerne, der kan ydes tilskud til inden for områderne, 2)  

 	  

 de  

 landskabselementer, langs hvilke der kan etableres ekstensive randzoner, jf.  

 § 52, stk. 1, nr. 1, og 3)  

 	  

 om der kan ydes  

 tilskud til vådområder i medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004  

 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, jf. § 92, stk. 4, eller  

 tilsvarende bestemmelser om vådområder i senere bekendtgørelser.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan 1)  

 	  

 fastsætte  

 minimumsarealet, som ansøgning om tilsagn om tilskud til etablering af  

 efterafgrøder skal omfatte, og 2)  

 	  

 for de udpegede SFL-områder  

 fastsætte minimumsarealet, som ansøgning om tilsagn om tilskud til hver  

 enkelt  

 af de øvrige foranstaltninger skal omfatte.
 Stk. 4.  

  

 For de  

 udpegede SFL-områder kan amtsrådet fastlægge et mere detaljeret grundlag for  

 amtsrådets vurdering af de betingelser for tilsagn om tilskud til miljøvenlig  

 drift af græs- og naturarealer, der er behov for af hensyn til at beskytte,  

 bevare, forbedre eller pleje miljøet eller naturen eller af hensyn til  

 landskabet, jf. § 44, stk. 3.
 § 11.  

  

 Amtsrådet kan i perioden mellem 1. maj og 1. januar, jf. dog stk. 2, ændre  

 udpegningen af SFL-områder, herunder ændre de i medfør af § 10,  

 stk. 2, stk. 3, nr. 2, og stk. 4, fastlagte forhold og ændre  

 det  

 i medfør af § 10, stk. 3, nr. 1, fastlagte minimumsareal.  

 Ændringerne  

 får virkning for ansøgninger, der modtages efter den periode, hvor  

 ændringerne  

 er foretaget, og som vedrører nye tilsagn. Ændringerne får endvidere virkning  

 for tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder, jf. § 41,  

 stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer, der  

 skal have virkning for ansøgningsperioden i 2005, skal gennemføres i perioden  

 mellem 1. juni 2004 og 12. marts 2005.
Særligt værdifulde og svært tilgængelige græs- og  

 naturarealer § 12.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv udpeger særligt værdifulde og svært tilgængelige græs- og  

 naturarealer, der er beliggende inden for SFL-områder, jf. § 66, stk. 2.  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i tidsrummet mellem to  

 ansøgningsperioder  

 ændre arealudpegningen.  

 Areal  

 udpegningen og  

 ændringer heraf sker på grundlag af en faglig vurdering fra  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen. Ændringer får virkning for ansøgninger,  

 der modtages efter offentliggørelse, som omhandlet i stk. 2, og som vedrører  

 nye tilsagn.
 Stk. 2.  

  

 Forud for en  

 ansøgningsperiodes begyndelse underretter Direktoratet for FødevareErhverv  

 amtsrådet om den arealudpegning, der skal være gældende for  

 ansøgningsperioden.  

 Amtsrådet offentliggør arealudpegningen senest ved ansøgningsperiodens  

 begyndelse.
Ansøgning § 13.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives til amtsrådet på skemaer, der fås  

 ved  

 henvendelse til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 kan indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes  

 påbegyndt, og skal være amtsrådet i hænde senest den 1. maj samme år.
I 2005  

 kan ansøgning dog indgives fra den 12. marts og skal være amtsrådet i hænde  

 senest den 1. maj 2005.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 2 er en lørdag, søndag eller  

 helligdag, udløber ansøgningsfristen den første hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at den i stk. 2 fastsatte ansøgningsfrist fraviges.
 § 14.  

  

 Hvis  

 ansøger skriftligt tilkendegiver, at betingelser for tilsagn om tilskud ikke  

 vil  

 blive overholdt, giver Direktoratet for FødevareErhverv afslag på  

 ansøgningen.
Prioritering § 15.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv prioriterer arealer og antal hektar efterafgrøder, der er  

 omfattet  

 af ansøgning om tilsagn om tilskud eller af ansøgning om ændring af tilsagn  

 om  

 tilskud.
Prioriteringen gennemføres på markniveau og inden for den enkelte  

 amtskommune på grundlag af de kriterier, der er fastsat i bilag 1, og med  

 særskilt tilsagnsramme for foranstaltningen med etablering af braklagte  

 randzoner.
 Stk. 2.  

  

 Areal  

 er  

 og antal hektar efterafgrøder, der er omfattet af ansøgning om ændring af  

 tilsagn om tilskud, hvor ændringen indebærer et uændret eller et mindre  

 forbrug  

 af tilsagnsmidler, er ikke omfattet af den i stk. 1 anførte prioritering.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansøgning om omdannelse til  

 eller udskiftning med nyt tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, hvor ansøgningen ikke er omfattet af stk. 2,  

 prioriteres ansøgningen om nyt tilsagn som en ansøgning om ændring af tilsagn  

 om tilskud.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1-3  

 kan direktoratet forud for prioriteringen imødekomme ansøgninger om ændring  

 af  

 tilsagn om tilskud og ansøgninger om nyt tilsagn om tilskud, der er en følge  

 af  

 ansøgninger om omdannelse af tilsagn om tilskud.
Det er en betingelse herfor,  

 at det godtgøres, at ansøgningen for de pågældende arealer er begrundet i  

 ganske  

 særlige forhold på arealerne, der ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse for ansøgninger om ændring af tilsagn om tilskud, der  

 vedrører tilsagn i medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Kapitel 4 Generelle betingelser for tilsagn om tilskud Tilsagn § 16.  

  

 Hvis ansøgningen kan imødekommes, giver Direktoratet for FødevareErhverv  

 tilsagn om tilskud, jf. § 8.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det  

 underskrevne  

 tilsagn til amtsrådet.
Det underskrevne tilsagn skal være amtsrådet i hænde  

 senest 4 uger efter ansøgers modtagelse af tilsagnet.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
Tilsagnsperioden § 17.  

  

 Tilsagnsperiodens  

 længde er 1)  

 	  

 5 år for tilsagn om  

 tilskud til etablering af braklagte randzoner og 2)  

 	  

 5 eller 10 år for  

 tilsagn om tilskud til de øvrige foranstaltninger.
 Stk. 2. Tilsagnsperioden  

 begynder 1. september i ansøgningsåret.
 Stk. 3.  

  

 For de i stk. 1,  

 nr. 2, omhandlede foranstaltninger kan Direktoratet for FødevareErhverv med  

 virkning for en ansøgningsperiode bestemme, at der alene gives 5-årige  

 tilsagn,  

 dog med mulighed for 10-årige tilsagn i særlige tilfælde, eller at der alene  

 gives 10-årige tilsagn, dog med mulighed for 5-årige tilsagn i særlige  

 tilfælde.
Ansøger, jordbrugsbedriften og god landbrugspraksis § 18.  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver i tilsagnsperioden som  

 ejer  

 eller forpagter driver tilsagnsarealerne.
§ 19.  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at ansøgeren i den senest  

 afsluttede planperiode  

 forud for  

 ansøgningsperiodens begyndelse, jf. § 13, har opfyldt kravene til god  

 landbrugspraksis for jordbrugsbedriften.
Ved planperiode forstås en  

 planperiode  

 for gødningsplanlægning samt gødningsregnskab i henhold til lov om  

 jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 8.  

 juli 2004.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

 at forbruget af  

 kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf.  

 kapitel 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 har været etableret plantedække i  

 overensstemmelse  

 med kapitel 3 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække,  

 og  

 at der har været udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør af kapitel 3 i nævnte lov, jf. § 24 i bekendtgørelse nr. 676 af 16.  

 juli  

 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden  

 2003/2004, 3)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder har været  

 etableret  

 plantedække i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af kapitel 3 i lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. for planperioden  

 2004/2005 § 24 i bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2004/2005, 4)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 er udarbejdet markplan og gødningsplan samt  

 udarbejdet og indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4 i  

 lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. § 25 og § 26 i bekendtgørelse nr. 676  

 af  

 16. juli 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden 2003/2004, 5)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder er foretaget  

 gødningsplanlægning  

 og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4  

 i  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat  

 i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. for planperioden 2004/2005 § 25 og § 26  

 i  

 bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og  

 om plantedække i planperioden 2004/2005, 6)  

 	  

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med  

 §§ 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og  

 eftersyn af sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

 at dyreholdet har  

 været i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli  

 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., 8)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner m.v. er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 beskyttelse af æglæggende høner.
SFL-områder § 20.  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at arealerne på  

 ansøgningstidspunktet er beliggende inden for SFL-områder, hvor den ansøgte  

 foranstaltning  

 kan anvendes, jf. § 10, stk. 2, nr. 1. For etablering af  

 efterafgrøder er tilsagn om tilskud dog betinget af, at de årligt etablerede  

 arealer med efterafgrøder placeres inden for SFL-områder, som anført i § 41,  

 stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Fastsatte  

 minimumsarealer for ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 10,  

 stk. 3, skal være opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 anførte minimumsarealer kan fraviges, hvis dette efter amtsrådets  

 vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
§ 21.  

  

 For arealer, der er beliggende inden for SFL-områder til vådområder, jf.  

 § 10, stk. 2, nr. 3, kan Direktoratet for FødevareErhverv som betingelse  

 for tilsagn om tilskud fastsætte, at tilsagnet helt eller delvis  

 efterfølgende  

 skal omdannes til et nyt tilsagn om tilskud til etablering af vådområder i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger eller tilsvarende bestemmelser om vådområder i  

 senere  

 bekendtgørelser.
Betingelsen fastsættes og får virkning, hvis det efter  

 amtsrådets vurdering er nødvendigt for en gennemførelse af projekter efter  

 nævnte bekendtgørelser.
Markstørrelse § 22.  

  

 Den enkelte mark skal bestå af et sammenhængende areal.
Marken skal mindst  

 udgøre 0,30 ha, medmindre den på grund af naturlige afgrænsninger,  

 SFL-områdernes afgrænsning eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre  

 marker.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse for foranstaltningerne med  

 etablering af ekstensive randzoner og etablering af braklagte randzoner.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 anførte markstørrelse kan fraviges, hvis dette efter amtsrådets  

 vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
 Udarbejdelse og opbevaring af  

 gødningsplanlægning m.m.
 § 23.  

  

 For tilsagn om tilskud gælder følgende betingelser:
1)  

 	  

 I  

 tilsagnsperioden skal der udarbejdes  

 kortskitser, gødningsplanlægning og gødningsregnskaber efter reglerne i lov  

 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og i bekendtgørelse om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
Betingelsen gælder,  

 uanset  

 om jordbrugsbedriften er registreret i  

 Plantedirektoratet  

 s  

 register over virksomheder, der er omfattet af lov om jordbrugets anvendelse  

 af  

 gødning og om plantedække.
Betingelsen gælder dog ikke, hvis der for  

 jordbrugsbedriften udelukkende er meddelt tilsagn om tilskud til etablering  

 af  

 ekstensive randzoner, til etablering af braklagte randzoner eller til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer uden mulighed for tilførsel af  

 gødning udover den gødning, der efterlades af græssende husdyr.
 2)  

 	  

 Kortskitser, gødningsplanlægning  

 og gødningsregnskaber, der skal udarbejdes i medfør af nærværende  

 bekendtgørelse, samt skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det  

 tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af  

 tilsagnshaver  

 i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
Erklæring § 24.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver årligt afgiver erklæring om, at  

 alle betingelser for tilsagnet er opfyldt, jf. § 72, og at erklæringen er  

 amtsrådet i hænde senest den 1. august.
Hvis den 1. august er en lørdag,  

 søndag  

 eller en helligdag, udløber fristen den første hverdag (lørdag ikke  

 medregnet),  

 der følger herefter.
Kapitel 5 Betingelser for tilsagn om tilskud, kombination  

 af foranstaltninger under miljøvenligt landbrug § 25.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning efter denne  

 bekendtgørelse kan for samme areal ikke kombineres med tilsagn om tilskud til  

 samme eller anden foranstaltning efter denne eller en tidligere  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, bortset fra de i  

 stk. 2 anførte muligheder.
Stk. 2.  

  

 Samme areal  

 kan være omfattet af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud  

 til nedsættelse af kvælstoftilførslen efter denne eller en tidligere  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og 2)  

 	  

 tilsagn om tilskud  

 til etablering af efterafgrøder efter denne eller en tidligere bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller tilsagn om  

 tilskud  

 til udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v. efter en tidligere bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og 3)  

 	  

 tilsagn om tilskud  

 til etablering af ekstensive randzoner efter denne eller en tidligere  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, dog for tilsagn i  

 medfør  

 af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 eller af bekendtgørelse nr. 84 af  

 12. februar 2004 kun på niveau 1 ved kombination med det i nr. 1 anførte  

 tilsagn, eller tilsagn om tilskud til etablering af sprøjtefrie randzoner  

 eller  

 til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler efter en tidligere  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 § 26.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan for samme areal  

 ikke  

 kombineres med tilsagn om tilskud til vådområder i medfør af bestemmelser i  

 senere bekendtgørelser, og hvor bestemmelserne svarer til bestemmelserne om  

 etablering af vådområder i bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om  

 tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til andre miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger end etablering af  

 efterafgrøder  

 kan for samme areal ikke kombineres med tilsagn om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion i medfør af  

 bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til  

 udtagning af produktion, jf. § 44, stk. 1, nr. 3, eller til  

 etablering af braklagte randzoner kan for samme areal ikke kombineres med  

 tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse om tilskud til omlægning til  

 økologisk jordbrug.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer, til etablering af  

 ekstensive randzoner eller til etablering af braklagte randzoner kan for  

 samme  

 areal ikke kombineres med tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen kan ikke omfatte arealer, der  

 indgår i en jordbrugsvirksomhed, for hvilken der ydes tilskud i henhold til  

 bekendtgørelse om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten.
Kapitel 6 Betingelser for tilsagn om tilskud, anden  

 regulering Fredskovspligtige arealer m.v.
§ 27.  

  

 Tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan ikke  

 omfatte  

 arealer, der inden for tilsagnsperioden eller for så vidt angår etablering af  

 efterafgrøder inden for det pågældende tilsagnsår 1)  

 	  

 er pålagt  

 fredskovspligt eller 2)  

 	  

 hvorpå der er  

 skovetablering i henhold til en ordning, der er medfinansieret af EU.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer omfatte lovligt ubevoksede fredskovspligtige arealer, der i hele  

 tilsagnsperioden drives med forpligtelse til afgræsning, til slæt, til  

 afgræsning og slæt, til afgræsning eller slæt eller til afpudsning uden  

 mulighed  

 for skovetablering.
Kriteriebekendtgørelsen om vådområder § 28.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til andre miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger end miljøvenlig  

 drift af græs- og naturarealer kan ikke omfatte arealer, for hvilke der med  

 virkning inden for tilsagnsperioden, dog inden for tilsagnsåret for så vidt  

 angår etablering af efterafgrøder, foreligger aftale eller servitut i medfør  

 af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder.
Bliver arealerne, efter at der er  

 meddelt tilsagn om tilskud, omfattet af en sådan aftale eller servitut med  

 virkning inden for tilsagnsperioden, dog inden for tilsagnsåret for så vidt  

 angår etablering af efterafgrøder, bortfalder tilsagn om tilskud til andre  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger end miljøvenlig drift af græs- og naturarealer, jf.  

 §  

 84, stk. 1, nr. 5, og § 83, stk. 2. Tilsagnet bortfalder med virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket aftalen eller servitutten  

 får  

 virkning.
Udtagning i medfør af anden regulering § 29.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, til etablering af  

 ekstensive  

 randzoner og til etablering af braklagte randzoner kan ikke omfatte arealer,  

 for hvilke der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til udtagning af produktion i medfør  

 af aftale eller servitut eller i medfør af anden lovgivning end  

 bestemmelserne  

 for enkeltbetalingsordningen, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29.  

 september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til etablering af efterafgrøder og til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer uden forpligtelse til udtagning af produktion kan ikke omfatte  

 arealer, for hvilke der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning  

 inden  

 for tilsagnsperioden, dog ved tilsagnsårets begyndelse og med virkning inden  

 for tilsagnsåret for så vidt angår etablering af efterafgrøder, foreligger  

 forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af aftale eller servitut  

 eller i medfør af anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til  

 udtagning af produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til udtagning af produktion som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning end bestemmelserne for enkeltbetalingsordningen, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Stk. 4.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til etablering af efterafgrøder og til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer uden forpligtelse til udtagning af produktion kan endvidere ikke  

 omfatte arealer, der inden for tilsagnsperioden, dog inden for tilsagnsåret  

 for  

 så vidt angår etablering af efterafgrøder, anmeldes som udtagne arealer under  

 enkeltbetalingsordningen.
Tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder  

 kan  

 dog omfatte arealer med efterafgrøder, der i samme tilsagnsår efterfølges af  

 en  

 forårssået afgrøde, der dyrkes som non-food afgrøde på udtagne arealer under  

 enkeltbetalingsordningen.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 30.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen kan ikke omfatte arealer,  

 der  

 indgår i en jordbrugsbedrift, hvor der for planperioden forud for  

 tilsagnsperioden eller for en planperiode, der udløber inden for  

 tilsagnsperioden, udbringes husdyrgødning efter § 28, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v., herunder i medfør af § 28, stk. 5, i  

 nævnte bekendtgørelse, eller tilsvarende bestemmelser i senere  

 bekendtgørelser  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen kan endvidere ikke omfatte  

 arealer,  

 for hvilke der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden foreligger forbud mod eller begrænsning på mængden af  

 tilførsel af kvælstof som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 kan tilsagn om tilskud omfatte de i stk. 2 anførte arealer, når der alene er  

 tale om regulering som følge af 1)  

 	  

 lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 3)  

 	  

 bestemmelserne for  

 enkeltbetalingsordningen, jf. § 29, stk. 1, eller 4)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud i  

 medfør  

 af bekendtgørelse om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten omdannes til et  

 tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, når omdannelsen  

 opfylder de i § 74, stk. 1, anførte betingelser.
Etablering af efterafgrøder § 31.  

  

 Tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder kan ikke omfatte arealer,  

 hvor der i tilsagnsåret udlægges efterafgrøder i medfør af en regulering, der  

 foreligger ved tilsagnsårets begyndelse i form af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for udlægget af efterafgrøder, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Miljøvenlig drift af græs- og naturarealer § 32.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse  

 til  

 udtagning af produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre afgræsning eller slæt i medfør af  

 aftale eller servitut eller i medfør af anden lovgivning.
Tilsagn om tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til udtagning  

 af produktion kan endvidere ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre afpudsning som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer uden forpligtelse til  

 udtagning af produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse  

 til at gennemføre afgræsning, slæt eller afpudsning som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1, sidste pkt., og stk. 2 kan tilsagn om tilskud omfatte de i  

 stk. 1, sidste pkt., og stk. 2 anførte arealer, når 1)  

 	  

 den anførte  

 regulering efter amtsrådets vurdering ikke eller kun i begrænset omfang  

 tilgodeser  

 formålet med de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, 2)  

 	  

 der alene er tale om  

 regulering som følge af enkeltbetalingsordningens regler om god landbrugs- og  

 miljømæssig stand, eller 3)  

 	  

 der alene er tale om  

 regulering som følge af, at arealerne indgår i et projekt til demonstration  

 af  

 miljøvenligt landbrug eller græsningsselskaber, og hvor der ikke ydes tilskud  

 for arealerne til afgræsning, slæt eller afpudsning.
§ 33.  

  

 Tilsagn om tillæg for rydning kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre rydning af bevoksninger som følge  

 af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Etablering af ekstensive randzoner § 34.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til ekstensive randzoner kan ikke omfatte arealer, for hvilke der  

 ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at undlade brug af kemiske  

 plantebeskyttelsesmidler  

 som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan tilsagn om tilskud omfatte de i stk. 1 anførte arealer, når der alene er  

 tale om regulering som følge af 1)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 tilskud til udarbejdelse af grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter, 2)  

 	  

 bestemmelserne for  

 enkeltbetalingsordningen, jf. § 29, stk. 1, 3)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 økologisk jordbrugsproduktion, 4)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, eller 5)  

 	  

 tilsagn i medfør af  

 bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., og hvor  

 nævnte tilsagn ikke omfatter tilsagnsarealer for etablering af ekstensive  

 randzoner, jf. § 26, stk. 2.
Etablering af braklagte randzoner § 35.  

  

 Tilsagn om tilskud til etablering af  

 braklagte randzoner kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden er  

 forpligtelse  

 til at gennemføre afgræsning eller slæt i medfør af aftale eller servitut  

 eller  

 i medfør af anden lovgivning.
Tilsagn efter tidligere bekendtgørelser § 36.  

  

 Følgende  

 bestemmelser i bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 og tidligere  

 bekendtgørelser  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger finder fra nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden alene anvendelse for den del af  

 tilsagnsperioden,  

 der ligger forud for nærværende bekendtgørelses ikrafttræden:
 1)  

 	  

 § 44, nr. 2, 3 og 5,  

 i bekendtgørelse nr. 251 af 11. april 1994.
 2)  

 	  

 § 38, nr. 3, 4, 5 og  

 7, i bekendtgørelse nr. 229 af 4. april 1995.
 3)  

 	  

 § 30, stk. 1, nr. 3,  

 4, 5 og 6, og stk. 2, § 39, nr. 3 og 4, § 57, nr. 3, 4 og 7, og § 68 a, nr.  

 3,  

 4 og 5, i bekendtgørelse nr. 225 af 25. marts 1997.
 4)  

 	  

 § 30, stk. 1, nr. 2,  

 3, 4 og 5, og stk. 2, § 38, nr. 2 og 3, § 56, nr. 2, 3 og 6, og § 69, nr. 2,  

 3  

 og 4, i bekendtgørelse nr. 198 af 27. marts 1998.
 5)  

 	  

 § 15, nr. 2, § 19,  

 nr. 2, § 24, nr. 2, § 30, stk. 1, nr. 2, 3, 4 og 5, og stk. 2, § 38, nr. 2 og  

 3, § 56, nr. 2, 3 og 6, og § 69, nr. 2, 3 og 4, i bekendtgørelse nr. 193 af  

 26.  

 marts 1999.
 6)  

 	  

 § 25, nr. 2 og 3, §  

 29, nr. 2, § 34, nr. 2, § 40, stk. 1, nr. 2, 3, 4 og 5, og stk. 2, § 48, nr.  

 2  

 og 3, § 62, nr. 2, 3 og 5, og § 75, nr. 2 og 3, i bekendtgørelse nr. 221 af  

 28.  

 marts 2001.
 7)  

 	  

 § 25, stk. 1, nr. 2  

 og 3, § 29, stk. 1, nr. 2, § 34, stk. 1, nr. 2, § 40, stk. 1, nr. 2, 3, 4 og  

 5,  

 og stk. 2, § 48, nr. 2 og 3, § 62, nr. 2, 3 og 5, og § 75, nr. 2 og 3, i  

 bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002.
 8)  

 	  

 § 28 i bekendtgørelse  

 nr. 187 af 20. marts 2003 for så vidt angår tilsagn om tilskud til anden  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning end etablering af efterafgrøder, jf. §  

 37,  

 stk. 1, nr. 4.
 9)  

 	  

 § 29, stk. 1, nr. 1,  

 § 31, § 32, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, og § 33 i bekendtgørelse nr. 187 af 20.  

 marts 2003.
 Stk. 2.  

  

 For tilsagn om  

 tilskud, der er meddelt i medfør af en af de i stk. 1 anførte  

 bekendtgørelser,  

 finder følgende bestemmelser anvendelse:
 1)  

 	  

 Det årlige tilskud  

 til udtagning af agerjord, til udtagning af græsarealer uden for omdriften,  

 til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til udtagning af  

 produktion og til etablering af vådområder med forpligtelse til udtagning af  

 produktion udgør 0 kr. pr. ha for arealer, der inden for tilsagnsåret er  

 anmeldt  

 som udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen.
 2)  

 	  

 Det årlige tillæg til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til udtagning af  

 produktion og til etablering af vådområder med forpligtelse til udtagning af  

 produktion  

 udgør 0 kr. pr. ha for arealer, der inden for tilsagnsåret er anmeldt som  

 udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen.
 3)  

 	  

 Tilsagn om tilskud  

 til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften, til pleje af græs-  

 og  

 naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, til ændret afvanding, til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer uden forpligtelse til udtagning af  

 produktion og til etablering af vådområder uden forpligtelse til udtagning af  

 produktion kan ikke omfatte arealer, der inden for tilsagnsperioden anmeldes  

 som udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen.
 § 37.  

  

 Følgende  

 bestemmelser finder med virkning for tilsagnsår, der begynder efter  

 nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden, alene anvendelse for den regulering, der  

 foreligger ved tilsagnsårets begyndelse, og som har virkning inden for  

 tilsagnsåret:
 1)  

 	  

 § 50, nr. 2 og 3, i  

 bekendtgørelse nr. 193 af 26. marts 1999 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 2)  

 	  

 § 58, nr. 2 og 3, i  

 bekendtgørelse nr. 221 af 28. marts 2001 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 3)  

 	  

 § 58, nr. 2 og 3, i  

 bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 4)  

 	  

 § 28, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme landbrugsområder for så vidt  

 angår  

 tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder og § 30 i nævnte  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v. eller til etablering af  

 efterafgrøder, der er meddelt i medfør af en af de i stk. 1 anførte  

 bekendtgørelser, kan ikke omfatte arealer, der inden for tilsagnsåret  

 anmeldes  

 som udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen.
På arealer, der er  

 omfattet  

 af tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v., og hvor  

 rajgræsset opretholdes efter tilsagnsårets udløb, vil rajgræsset dog kunne  

 anvendes som plantedække på arealer, der braklægges under  

 enkeltbetalingsordningen for en udtagningsperiode, der begynder inden for  

 tilsagnsåret.
Tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder kan dog  

 omfatte arealer med efterafgrøder, der i samme tilsagnsår efterfølges af en  

 forårssået afgrøde, der dyrkes som non-food afgrøde på udtagne arealer under  

 enkeltbetalingsordningen.
Kapitel 7 Betingelser for tilsagn om tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen § 38.  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, som i tilsagnsperiodens 1. vækstsæson 1)  

 	  

 lovligt dyrkes som  

 agerjord, jf. definitionen af agerjord i bilag 2, 2)  

 	  

 er braklagt inden for  

 omdriften, eller 3)  

 	  

 er anmeldt som  

 udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen, herunder udtagne arealer til  

 non-food, jf. § 29, stk. 1.
 § 39.  

  

 I  

 tilsagnsperioden må kvælstoftilførslen til hver enkelt mark, som tilsagnet  

 omfatter, ikke overstige 60 pct. af markens kvælstofkvote inklusiv regulering  

 på grundlag af kvælstofprognosen og uden mulighed for forhøjelse af kvoten på  

 grund af bortfygning eller udvaskning som følge af ekstreme vejrligstilfælde  

 i  

 henhold til bekendtgørelser om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække  

 og om kvælstofprognosen.
Kapitel 8 Betingelser for tilsagn om tilskud til  

 etablering af efterafgrøder § 40.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal der på jordbrugsbedriften etableres plantedække,  

 herunder  

 efterafgrøder, efter bestemmelserne i lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning  

 og om plantedække og i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og  

 om plantedække.
Etablering af vintergrønne marker til erstatning af kravet om  

 etablering af pligtige efterafgrøder kan dog ikke anvendes.
 § 41.  

  

 Udover  

 det i § 40 anførte areal med plantedække skal der hvert år i  

 tilsagnsperioden være etableret arealer med efterafgrøder nævnt i  

 stk. 2,  

 og som mindst udgør den arealstørrelse, der er omfattet af tilsagn om  

 tilskud,  

 og som opfylder betingelserne for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgrøder kan anvendes ved etablering af arealer med efterafgrøder:
 1)  

 	  

 Udlæg af græs i  

 renbestand, korsblomstrede afgrøder og cikorie forud for tilsagnsårets  

 begyndelse.
 2)  

 	  

 Græs i renbestand  

 sået efter høst, dog sået senest den 1. august forud for tilsagnsårets  

 begyndelse  

 eller for så vidt angår 1. tilsagnsår senest ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
 3)  

 	  

 Korsblomstrede  

 afgrøder sået efter høst, dog sået senest den 20. august forud for  

 tilsagnsårets begyndelse eller for så vidt angår 1. tilsagnsår senest ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 3.  

  

 I perioden  

 fra høst af den afgrøde, som efterafgrøden er udlagt i eller sået efter, og  

 til  

 den efterfølgende 15. februar må arealerne med efterafgrøder 1)  

 	  

 ikke tilføres  

 gødning, udover den gødning, der efterlades af græssende husdyr, og 2)  

 	  

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 4.  

  

 Efterafgrøderne må ikke anvendes til frøproduktion.
 Stk. 5.  

  

 Efterafgrøderne må ikke nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres  

 før  

 den efterfølgende 15. februar.  

 Areal  

 er med  

 efterafgrøder skal i samme tilsagnsår efterfølges af en forårssået afgrøde.
Stk. 6.  

  

 Areal  

 erne  

 med efterafgrøder kan placeres inden for 1)  

 	  

 SFL-områder, der på  

 ansøgningstidspunktet er gældende, omfatter arealer, der indgår i  

 jordbrugsbedriften  

 ved tilsagnsperiodens begyndelse, og har tilknyttet foranstaltningen med  

 etablering  

 af efterafgrøder, og 2)  

 	  

 SFL-områder, der i  

 ansøgningsperioden forud for tilsagnsårets begyndelse er gældende og har  

 tilknyttet foranstaltningen med etablering af efterafgrøder.
 Stk. 7.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra seneste tidspunkt for såning i  

 stk. 2, nr. 2 og 3, og fra stk. 3, nr. 2.
 § 42.  

  

 Uanset  

 § 39, stk. 2, nr. 3, sidste pkt., i bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts  

 2003 og § 35, stk. 2, nr. 3, sidste pkt., i bekendtgørelse nr. 84 af 12.  

 februar 2004 gælder for tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder i  

 medfør af nævnte bekendtgørelser og med virkning for tilsagnsår, der begynder  

 den 1. september 2005 eller senere, at korsblomstrede afgrøder, der efter  

 høst  

 er sået rettidigt, men efter den 1. august, indgår med en faktor på 1 i  

 opgørelsen af arealet med efterafgrøder.
Kapitel 9 Betingelser for tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer § 43.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud kan omfatte arealer, hvor amtsrådet forud for udfærdigelse af  

 bindende indstilling, jf. § 8, stk. 2, har vurderet, at der er behov for  

 regulering vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning eller  

 slæt,  

 afpudsning eller udtagning af produktion for at tilgodese hensyn til at  

 beskytte, bevare, forbedre eller pleje miljøet eller naturen.
Anden  

 regulering,  

 der foreligger for arealerne og som vedrører afgræsning, slæt, afpudsning  

 eller  

 udtagning af produktion, kan ikke indgå i grundlaget for vurderingen.
§ 44.  

  

 Den  

 miljøvenlige drift i tilsagnsperioden skal mindst omfatte 1)  

 	  

 forpligtelse til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion med årlig afgræsning eller slæt, 2)  

 	  

 forpligtelse til  

 årlig afpudsning med mulighed for ekstensiv jordbrugsproduktion med  

 afgræsning  

 eller slæt, når forpligtelse til afpudsning ikke er kombineret med  

 forpligtelse  

 som anført i nr. 1 eller 3, eller 3)  

 	  

 forpligtelse til  

 udtagning af produktion.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 gælder §  

 45, § 46, § 47, stk. 1 og 4, og § 48 og for så vidt angår  

 arealer, der skal anvendes til afgræsning, § 47, stk. 3. For  

 arealer,  

 der skal være udtaget af produktion, gælder § 45, § 46, § 47,  

 stk. 1, 2 og 4, og § 48.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af stk. 1 og af §§ 49-50 fastsættes yderligere betingelser  

 for den miljøvenlige drift.
Den miljøvenlige drift og betingelserne  

 fastsættes  

 i overensstemmelse med den miljøvenlige drift og de betingelser, der efter  

 amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til at beskytte, bevare, forbedre  

 eller pleje miljøet eller naturen eller for så vidt angår § 49,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, og § 50, stk. 3, af hensyn til landskabet.
 § 45.  

  

 I  

 tilsagnsperioden kan arealerne ikke anvendes til at opfylde en forpligtelse  

 som  

 følge af et påbud om retablering af permanente græsarealer, der er givet i  

 medfør af reglerne for enkeltbetalingsordningen.
 § 46.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal arealerne være udlagt og opretholdt som græs- eller  

 naturarealer, jf. dog § 49, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som  

 græs-  

 eller naturarealer, skal et eksisterende plantedække være opretholdt ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel  

 for miljøet eller naturen, vil der i medfør af § 50, stk. 1, kunne  

 blive fastsat bestemmelser om ændringer af et eksisterende plantedække og om  

 rydning af bevoksninger, herunder med virkning fra tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Areal  

 er,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, herunder arealer med skov forud for  

 tilsagnsperioden, og hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal  

 være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende  

 planter.
Græsarealerne skal være etableret senest en måned efter  

 tilsagnsperiodens begyndelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, når det  

 efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen med andre  

 bestemmelser om plantedække, der fastsættes i medfør af § 50,  

 stk. 1,  

 og som træder i stedet for 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Areal  

 er,  

 hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal holdes plantedækket,  

 og plantedækket skal fastholdes i tilsagnsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 3, 2. pkt., og kan uanset  

 stk. 4 i særlige tilfælde tillade, at plantedækket på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
§ 47.  

  

 I  

 tilsagnsperioden må arealerne 1)  

 	  

 ikke omlægges, 2)  

 	  

 ikke anvendes til  

 frøproduktion, 3)  

 	  

 ikke anvendes til  

 skovdrift, jf. dog § 49, stk. 2, 4)  

 	  

 ikke anvendes til  

 energiskov eller lignende eller til dyrkning af prydvækster, pyntegrønt og  

 juletræer, 5)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende  

 plantedækket,  

 jf. dog § 46, stk. 5, 6)  

 	  

 ikke vandes, bortset  

 fra vanding med engvandingsanlæg af arealer, der skal eller kan anvendes til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 og  

 bortset fra tiltag, der er i overensstemmelse med betingelser i medfør af §  

 50,  

 stk. 1, nr. 5, og 7)  

 	  

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler.
Stk. 2.  

  

 Areal  

 er,  

 der skal være udtaget af produktion, må i tilsagnsperioden endvidere 1)  

 	  

 ikke, jf. dog § 49,  

 stk. 2, anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, herunder ikke plejes  

 ved afgræsning, 2)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af  

 markafgrøder,  

 jf. dog § 49, stk. 2, 3)  

 	  

 ikke tilføres  

 gødning, bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket etableres, og 4)  

 	  

 ikke tilføres  

 jordforbedringsmidler, bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket  

 etableres.
Stk. 3.  

  

 Areal  

 er,  

 der skal anvendes til afgræsning, og hvor der ikke er fastsat et  

 minimumsgræsningstryk  

 i medfør af § 50, stk. 2, nr. 2, skal hvert år i tilsagnsperioden  

 afgræsses med mindst 0,3 DE pr. ha i udbindingsperioden.
Antallet af dyr i  

 gennemsnit over udbindingsperioden omregnes i denne bekendtgørelse til DE pr.  

 ha ved at omregne antallet af græssende dyr i perioden til det antal DE, som  

 dyrene ville udgøre over en 1-årig periode.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 6 og 7.
 § 48.  

  

 Aktiviteter,  

 som tilsagnshaver i tilsagnsperioden iværksætter eller tillader på den del af  

 arealerne, der ligger nærmere end 5 meter fra åbne vandløb, søer over 100 m²  

 og  

 kystlinier, skal udføres på en måde, der ikke medfører erosion af nævnte del  

 af  

 arealerne. 1. pkt. finder alene anvendelse for den del af udførelsen, der  

 ikke  

 er reguleret i andre betingelser for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 anførte afstand regnes fra vandløbets eller søens øverste kant eller for så  

 vidt angår kystlinier fra årets normale højeste vandstandslinie.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde træffe afgørelse om undtagelser fra stk. 1, 1. pkt.
 § 49.  

  

 Der  

 fastsættes betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

 Hvorvidt arealerne  

 skal, kan eller ikke må afpudses.
For arealer, der skal eller kan afpudses,  

 fastsættes  

 endvidere betingelser med hensyn til tidsrum for afpudsning.
2)  

 	  

 Hvorvidt der er  

 mulighed for etablering af småbeplantninger og mindre vildtremiser.
For  

 arealer  

 med nævnte mulighed fastsættes det maksimale omfang af småbeplantninger og  

 mindre vildtremiser i alt på det enkelte areal og den maksimale størrelse af  

 de  

 enkelte småbeplantninger og mindre vildtremiser, der etableres.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal være udtaget af produktion, fastsættes, hvorvidt arealerne  

 kan anvendes til skovetablering, hvor arealerne ikke pålægges fredskovspligt,  

 og hvor skovetableringen ikke gennemføres i henhold til en ordning, der er  

 medfinansieret af EU, jf. § 27.
 Stk. 3.  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, fastsættes  

 betingelser  

 vedrørende gødningstilførsel i medfør af følgende nummer 1 eller 2, der  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for arealer, der ikke anvendes til afgræsning:
1)  

 	  

 Betingelse om, at  

 kvælstof udover den kvælstof, der efterlades af græssende husdyr, kun kan  

 tilføres i det omfang, den samlede tilførsel af kvælstof til arealet ikke vil  

 overstige en fastsat procentdel af arealets kvælstofkvote inklusiv regulering  

 på grundlag af kvælstofprognosen og uden mulighed for forhøjelse af kvoten på  

 grund af bortfygning eller udvaskning som følge af ekstreme vejrligstilfælde  

 i  

 henhold til bekendtgørelser om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække og om kvælstofprognosen.
Procentdelen skal fastsættes til 90  

 procent eller derunder.
 2)  

 	  

 Forbud mod tilførsel  

 af gødning bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr, og  

 bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket etableres.
Stk. 4.  

  

 For  

 arealer, der skal anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, fastsættes  

 hvorvidt der er forpligtelse til afgræsning, til slæt, til afgræsning og  

 slæt,  

 eller til afgræsning eller slæt.
Det fastsættes endvidere, hvorvidt der er  

 mulighed for henholdsvis afgræsning og slæt, når dette ikke fremgår af den  

 forpligtelse, der er fastsat for arealet.
 Stk. 5.  

  

 For arealer, der  

 kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, fastsættes hvorvidt der er  

 mulighed for henholdsvis afgræsning og slæt.
 Stk. 6.  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til afgræsning, fastsættes betingelser med hensyn  

 til:
1)  

 	  

 Tidsrum for  

 afgræsning.
For arealer, der skal anvendes til afgræsning, fastsættes  

 endvidere  

 tidsrum, hvor arealerne skal fremstå som afgræsset.
 2)  

 	  

 Det maksimale  

 græsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i udbindingsperioden, og som højst  

 kan fastsættes til 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden, og hvor omregning til  

 DE  

 pr. ha foretages som anført i § 47, stk. 3, sidste pkt.
 3)  

 	  

 De husdyrarter, der  

 kan anvendes til afgræsning.
 Stk. 7.  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til slæt, fastsættes betingelser med hensyn til  

 tidsrum  

 for slæt.
Stk. 8.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til slæt eller afpudses, og hvor der er  

 forbud mod slæt eller afpudsning i et fastsat tidsrum, ophæves forbuddet mod  

 slæt og afpudsning i det fastsatte tidsrum i tilfælde af forekomst af  

 brandbæger eller andre giftige ukrudtsarter.
Det er dog en betingelse, at der  

 forinden slæt eller afpudsning foretages, foreligger en skriftlig erklæring  

 fra  

 en planteavlskonsulent om, at bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det  

 pågældende areal.
Konsulenterklæringen skal med henblik på forevisning for  

 kontrolmyndigheden opbevares af tilsagnshaveren i 5 år eller i den resterende  

 del af tilsagnsperioden.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse for arealer,  

 der  

 skal være udtaget af produktion.
Stk. 9.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1 og stk. 4-7. Amtsrådet kan dog ikke tillade et maksimalt  

 græsningstryk, der overstiger 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden.
Omregning  

 til  

 DE pr. ha foretages som anført i § 47, stk. 3, sidste pkt.
 § 50.  

  

 Når  

 det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

 Plantedækket,  

 herunder om bekæmpelse af uønskede plantearter.
Betingelser, der giver  

 mulighed  

 for plantedække i form af skov, kan kun fastsættes for arealer, der skal være  

 udtaget af produktion og som kan anvendes til skovetablering, jf. § 49, stk.  

 2,  

 og som dermed er uden skov forud for tilsagnsperioden.
 2)  

 	  

 Rydning af  

 bevoksninger på arealerne.
 3)  

 	  

 Omfanget og  

 udførelsen af afpudsninger.
 4)  

 	  

 Afvandingsforholdene.
 5)  

 	  

 Offentlige  

 myndigheders, offentlige virksomheders og kommunale fællesskabers adgang til  

 inden for tilsagnsperioden at lade arealerne oversvømme med åvand eller  

 drænvand.
 Stk. 2.  

  

 Når det  

 efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen, fastsættes  

 endvidere betingelser for arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv  

 jordbrugsproduktion, med hensyn til:
 1)  

 	  

 Hegning.
2)  

 	  

 Minimumsgræsningstryk,  

 der fastsættes i DE pr. ha i udbindingsperioden.
Omregning til DE pr. ha  

 foretages som anført i § 47, stk. 3, sidste pkt.
 3)  

 	  

 Tilskudsfodring.
 4)  

 	  

 Omfanget og udførelsen  

 af slæt.
 5)  

 	  

 Jordforbedringsmidler.
 Stk. 3.  

  

 Når det efter  

 amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet, naturen eller landskabet,  

 fastsættes  

 endvidere betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

 Skovetablering,  

 herunder anvendelse af træarter, for arealer, der skal være udtaget af  

 produktion  

 og som kan anvendes til skovetablering, jf. § 49, stk. 2.
 2)  

 	  

 Etablering af  

 småbeplantninger og mindre vildtremiser, herunder anvendelse af træarter, for  

 arealer, hvorpå nævnte etablering kan foretages, jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1, nr. 1-4, og stk. 2-3.
§ 51.  

  

 Hvis  

 et ansøgt areal grænser op til vandløb, sø  

 eller kystlinie, og der i medfør af § 50, stk. 2, nr. 1, er fastsat  

 betingelse, der ved afgræsning af arealet indebærer hegn inden for en afstand  

 af 5 meter eller derunder fra vandløbet, søen eller kystlinien, betragtes  

 arealet som én sammenhængede mark.
For den del af marken, der er beliggende  

 mellem hegnet og vandløbet, søen eller kystlinien, kan der med virkning for  

 hele eller en del af tilsagnsperioden fastsættes yderligere betingelser.  

 Yderligere betingelser fastsættes i overensstemmelse med de betingelser, der  

 efter amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til at sikre pleje af  

 nævnte  

 del af marken.
Stk. 2.  

  

 Afstanden fra  

 vandløb og søer regnes fra vandløbets eller søens øverste kant.
Afstanden fra  

 kystlinier regnes fra årets normale højeste vandstandslinie.
Kapitel 10 Betingelser for tilsagn om tilskud til  

 etablering af ekstensive randzoner § 52.  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, der opfylder følgende:
 1)  

 	  

 Arealerne skal være  

 beliggende langs særlige landskabselementer, der er fastlagt af amtsrådet og  

 kan omfatte vandløb, vandhuller, søer, levende hegn, diger, småbeplantninger,  

 arealer omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3 og andre lignende biotoper.
 2)  

 	  

 Arealerne skal være  

 10 eller 12 meter brede, jf. § 53, stk. 1.
 3)  

 	  

 Arealerne skal i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden:
a)  

 	  

 have været anvendt  

 til dyrkning af agerjordsafgrøde, som defineret i bilag 2, eller flerårig  

 kultur, som defineret i bilag 3, eller til dyrkning i kort omdrift af  

 pyntegrønt,  

 juletræer eller energiskov eller lignende i kort omdrift, b)  

 	  

 have været anvendt  

 til afgræsning eller slæt, c)  

 	  

 have været braklagt  

 inden for omdriften, d)  

 	  

 have været udtaget af  

 produktion i medfør af aftale eller servitut eller i medfør af anden  

 lovgivning,  

 og hvor udtagningsforpligtelsen ophører inden tilsagnsperiodens begyndelse,  

 medmindre der er tale om udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen, jf.  

 § 29,  

 stk. 1, e)  

 	  

 have været omfattet  

 af tilsagn om tilskud i henhold til denne eller en tidligere bekendtgørelse  

 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og som ikke er  

 skovtilplantede, eller f)  

 	  

 have været udlagt som  

 græs- eller naturarealer, der ikke er omfattet af litra a, b, c, d eller e,  

 eller med småbiotoper, hvor nævnte græs- og naturarealer og småbiotoper  

 tilsammen maksimalt udgør 25 pct. af arealet, der i øvrigt har været anvendt  

 som anført under litra a, b, c, d eller e.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 3, litra f, anførte procentstørrelse kan fraviges, hvis dette efter  

 amtsrådets vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
§ 53.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal den ekstensive randzone være etableret som 1)  

 	  

 10 meter bred, når  

 randzonen er beliggende langs vandløb og søer, langs hvilke der i medfør af  

 lov  

 om vandløb skal være udlagt en bræmme på 2 meter (dyrkningsfri bræmme), jf. §  

 69 i lovbekendtgørelse nr. 882 af 18. august 2004, og 2)  

 	  

 12 meter bred, når  

 randzonen er beliggende langs landskabselementer, der ikke er omfattet af nr.  

 1.
Stk. 2.  

  

 Langs  

 vandløb og søer med dyrkningsfri bræmme, jf. stk. 1, nr. 1, skal den  

 ekstensive randzone være etableret op til og langs med den dyrkningsfrie  

 bræmme.
Langs vandløb og søer uden dyrkningsfri bræmme skal den ekstensive  

 randzone være etableret op til og langs med vandløbets eller søens øverste  

 kant.
Langs kystlinier skal den ekstensive randzone være placeret op til og  

 langs med årets normale højeste vandstandslinie.
 § 54.  

  

 I tilsagnsperioden  

 må ekstensive randzoner ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler med undtagelse  

 af bejdset udsæd og rodhalsbehandlet udplantningsmateriale.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ekstensive randzoner langs vandløb, søer og kystlinier gælder endvidere i  

 tilsagnsperioden,  

 at jordbrugsmæssig udnyttelse skal ske under størst muligt hensyn til at  

 undgå  

 erosion af arealerne, og at øvrige aktiviteter, som tilsagnshaver iværksætter  

 eller tillader, skal udføres på en måde, der ikke medfører erosion af  

 arealerne.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1 og kan i særlige tilfælde  

 træffe afgørelse om undtagelser fra stk. 2.
Kapitel 11 Betingelser for tilsagn om tilskud til  

 etablering af braklagte randzoner § 55.  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, 1)  

 	  

 der er beliggende  

 langs vandløb og søer, 2)  

 	  

 der er 10 meter  

 brede, regnet fra vandløbets eller søens øverste kant, og 3)  

 	  

 som i vækstsæsonen  

 forud for tilsagnsperioden har været anvendt som anført i § 52, stk. 1, nr.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Den i § 52, stk.  

 1, nr. 3, litra f, anførte procentstørrelse kan fraviges, hvis dette efter  

 amtsrådets  

 vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud er betinget af, at de i § 57 anførte betingelser kan opfyldes  

 samtidig  

 med overholdelse af bestemmelserne om udlæg af bræmme på 2 meter  

 (dyrkningsfri  

 bræmme) langs visse vandløb og søer i lov om vandløb, jf. § 69 i  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 882 af 18. august 2004.
 § 56.  

  

 I  

 tilsagnsperioden kan braklagte randzoner ikke anvendes til at opfylde en  

 forpligtelse  

 som følge af et påbud om retablering af permanente græsarealer, der er givet  

 i  

 medfør af reglerne for enkeltbetalingsordningen.
 § 57.  

  

 Braklagte  

 randzoner skal i tilsagnsperioden være udlagt med tæt, lavt plantedække.
 Stk. 2.  

  

 Når arealerne i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som græsarealer  

 eller  

 som naturarealer med plantedække, der er eller ved slåning forud for  

 tilsagnsperioden  

 kan blive tæt og lavt, skal det eksisterende plantedække opretholdes.
Stk. 3.  

  

 Areal  

 er,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, skal være udlagt med græs, der er udsået med  

 højst 25 pct. kvælstoffikserende planter.
Græsarealerne skal være etableret  

 senest en måned efter tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 4.  

  

 Småbiotoper, der  

 var på arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse, kan  

 opretholdes i tilsagnsperioden.
Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, at der  

 i  

 tilsagnsperioden etableres småbeplantninger.
Stk. 5.  

  

 Plantedække kan  

 undlades i en bredde af højst 2 meter (barjordsstribe), der ved mekanisk  

 bearbejdning kan holdes plantefrit hele året.
Barjordsstriben skal placeres  

 op  

 til og langs med den braklagte randzones afgrænsning.
Barjordsstribe kan dog  

 ikke etableres på den del af den braklagte randzone, der ligger nærmere end 5  

 meter fra åbne vandløb, søer over 100 m², kystlinier og fortidsminder, som er  

 beskyttet i medfør af museumslovens § 29 e.
Afstanden fra vandløb og søer  

 regnes fra vandløbets eller søens øverste kant, og afstanden fra kystlinier  

 regnes fra årets normale højeste vandstandslinie.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 3, sidste pkt., og stk. 5, 2. pkt.,  

 og kan uanset stk. 1 i særlige tilfælde tillade, at plantedækket på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
 § 58.  

  

 Braklagte  

 randzoner skal hvert tilsagnsår afpudses mindst en gang.
Stk. 2.  

  

 Afpudsning må  

 ikke foretages i perioden fra 1. maj og til og med 30. juni.
Hvis arealerne  

 er  

 beliggende inden for de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for  

 certificering af frø, skal afpudsning dog foretages inden blomstring på  

 anmodning fra den berørte planteavler.
Afpudsning må endvidere foretages i  

 forbindelse med bekæmpelse af flyvehavre, hejrearter eller giftige  

 ukrudtsarter,  

 hvis en offentlig myndighed har udstedt påbud herom, eller der forinden er  

 indsendt en erklæring til amtsrådet om behovet herfor.
Erklæringen skal være  

 underskrevet af en planteavlskonsulent.
Afpudsning må foretages hele året,  

 hvis  

 plantedækket igennem hele foråret ved afpudsning med jævne mellemrum holdes  

 helt kort.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 foretages bekæmpelse af rød hestehov på arealerne, hvis amtsrådet meddeler  

 tilsagnshaver,  

 at en sådan bekæmpelse skal finde sted af hensyn til at forhindre erosion.
§ 59.  

  

 I  

 tilsagnsperioden må arealerne 1)  

 	  

 ikke omlægges, 2)  

 	  

 ikke anvendes til  

 nogen form for jordbrugsproduktion, herunder ikke anvendes til frøproduktion  

 og  

 ikke plejes ved afgræsning, 3)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende  

 plantedækket, 4)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af  

 markafgrøder, 5)  

 	  

 ikke vandes, 6)  

 	  

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler, 7)  

 	  

 ikke tilføres  

 gødning, bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket etableres, og 8)  

 	  

 ikke tilføres  

 jordforbedringsmidler, bortset fra i det tidsrum, hvor plantedækket  

 etableres.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 5 og 6.
 § 60.  

  

 Aktiviteter,  

 som tilsagnshaver i tilsagnsperioden iværksætter eller tillader, skal udføres  

 på en måde, der ikke medfører erosion af arealerne. 1. pkt. finder alene  

 anvendelse for den del af udførelsen, der ikke er reguleret i andre  

 betingelser  

 for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde træffe afgørelse om undtagelser fra stk. 1, 1. pkt.
Kapitel 12 Fastsættelse af tilskud Areal  

 anvendelsen  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse § 61.  

  

 Ved  

 ansøgning om tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen eller  

 til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer kan anvendelsen af arealet, jf.  

 § 63 og § 65, forud for tilsagnsperioden for et tidligere meddelt  

 tilsagn for arealet anvendes, når 1)  

 	  

 det tidligere tilsagn  

 er meddelt i medfør af denne eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, bekendtgørelse om tilskud til  

 økologisk  

 jordbrugsproduktion m.v., bekendtgørelse om tilskud til omlægning til  

 økologisk  

 jordbrug eller bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud, og 2)  

 	  

 arealet i hele  

 perioden fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tidligere meddelte  

 tilsagn  

 og indtil begyndelsen af tilsagnsperioden for det nye tilsagn har været  

 omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en bekendtgørelse, som anført i  

 nr.  

 1.
 Dokumentation for arealanvendelse m.v.
§ 62.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud på grundlag af de i § 63, nr. 4, og § 65, stk. 2-4  

 og  

 6, anførte beløb er betinget af, at der foreligger fyldestgørende  

 dokumentation  

 for arealanvendelsen.
Tilsagn om tilskud på grundlag af de i § 63, nr.  

 4,  

 og § 65, stk. 2-3, anførte beløb er endvidere betinget af, at dyrkning af den  

 pågældende afgrøde ikke har været i uoverensstemmelse med  

 naturbeskyttelsesloven,  

 museumsloven, regler udstedt i medfør af nævnte love eller afgørelser i  

 medfør  

 af nævnte love og regler.  

 Tilsagn om  

 tilskud på grundlag af det i § 65, stk. 5, anførte beløb er  

 betinget  

 af, at der foreligger fyldestgørende dokumentation for, at arealet er  

 omfattet  

 af den anførte undtagelsesregel.
Nedsættelse af kvælstoftilførslen § 63.  

  

 Det årlige tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen udgør 1)  

 	  

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der inden for tilsagnsåret dyrkes med en afgrøde, der ikke må  

 tilføres  

 kvælstof, jf. § 39, 2)  

 	  

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der inden for tilsagnsåret er udtaget af produktionen, og hvor  

 arealerne ikke er udtagne arealer til non-food under  

 enkeltbetalingsordningen, 3)  

 	  

 600 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, og som er omfattet af tilsagn  

 om tilskud i henhold til bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud, 4)  

 	  

 1.870 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2 eller 3, og som i mindst en  

 vækstsæson  

 inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

 har været anvendt til dyrkning af flerårig kultur, som defineret i bilag 3,  

 eller til dyrkning i kort omdrift af pyntegrønt, juletræer eller energiskov  

 eller har været udlagt med frø til udsæd, som defineret i bilag 4, sukkerroer  

 til fabrik, kartofler eller frilandsgrønsager, og 5)  

 	  

 1.130 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2, 3 eller 4.
Etablering af efterafgrøder § 64.  

  

 Det  

 årlige tilskud til etablering af efterafgrøder udgør 920 kr. pr. ha.
Miljøvenlig drift af græs- og naturarealer § 65.  

  

 Det  

 årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer udgør 0 kr. pr.  

 ha for 1)  

 	  

 arealer, for hvilke  

 der er forpligtelse til udtagning af produktion, og som inden for  

 tilsagnsåret  

 er anmeldt som udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen, og 2)  

 	  

 arealer, der med  

 virkning inden for tilsagnsåret er omfattet af aftale eller servitut i medfør  

 af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder.
 Stk. 2.  

  

 Det årlige  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer udgør 1.620 kr. pr. ha  

 for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, og som i mindst en vækstsæson  

 inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

 har været anvendt til dyrkning af flerårig kultur, som defineret i bilag 3,  

 eller  

 til dyrkning i kort omdrift af pyntegrønt, juletræer eller energiskov.
Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, og som i mindst en vækstsæson inden  

 for en periode på 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse har  

 været udlagt med en agerjordsafgrøde, som defineret i bilag 2, og som ikke i  

 hele perioden har været udlagt som græsarealer, udgør det årlige tilskud til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 1)  

 	  

 1.620 kr. pr. ha, når  

 agerjordsafgrøden har været frø til udsæd, som defineret i bilag 4,  

 sukkerroer  

 til fabrik, kartofler eller frilandsgrønsager,  

 og 2)  

 	  

 1.380 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 2 eller stk. 3, nr. 1.
Stk. 4.  

  

 Det årlige  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer udgør 1.380 kr. pr. ha  

 for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, og som i 5 vækstsæsoner forud  

 for  

 tilsagnsperiodens begyndelse 1)  

 	  

 udelukkende har været  

 braklagt under hektarstøtteordningen eller enkeltbetalingsordningen eller 2)  

 	  

 dels har været  

 braklagt under hektarstøtteordningen eller enkeltbetalingsordningen dels  

 udlagt  

 som græs- eller naturarealer, der har været jordbrugsmæssigt udnyttet i  

 mindst  

 en vækstsæson.
 Stk. 5.  

  

 Det årlige  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer udgør 1.380 kr. pr. ha  

 for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, og som umiddelbart forud for  

 tilsagnsperiodens begyndelse er udlagt som græs- eller naturarealer og  

 omfattet  

 af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i § 2, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om beskyttede naturtyper, og som ikke i medfør af § 61 er omfattet af  

 stk. 2 eller stk. 3, nr. 1.
Stk.  

  

    

  

 6.  

  

 Det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer udgør 280 kr. pr. ha for 1)  

 	  

 arealer, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, og som i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse  

 udelukkende har været udlagt som græs- eller naturarealer, som ikke er  

 omfattet  

 af stk. 4 eller 5, og som i mindst en af vækstsæsonerne har været  

 jordbrugsmæssigt  

 udnyttet, og 2)  

 	  

 arealer, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller stk. 6, nr. 1, herunder arealer med skov  

 i  

 de 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse, og som har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk.  

 7.  

  

 Det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer udgør 0 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 2,  

 3, 4, 5 eller 6.
§ 66.  

  

 Der  

 ydes et årligt tillæg for afpudsning for arealer, for hvilke der er  

 forpligtelse til afpudsning, og et årligt tillæg for rydning af bevoksninger  

 for arealer, for hvilke der er forpligtelse til rydning af bevoksninger.
Der  

 ydes endvidere et årligt tillæg for arealer, for hvilke der er forpligtelse  

 til  

 afgræsning, til slæt, til afgræsning og slæt, eller til afgræsning eller  

 slæt.  

 Det årlige tillæg udgør 1)  

 	  

 280 kr. pr. ha for  

 afpudsning, dog 0 kr. pr. ha for arealer, for hvilke der er forpligtelse til  

 udtagning af produktion, og som inden for tilsagnsåret er anmeldt som udtagne  

 arealer under enkeltbetalingsordningen, 2)  

 	  

 720 kr. pr. ha for  

 rydning af bevoksninger, dog 0 kr. pr. ha for arealer, for hvilke der er  

 forpligtelse  

 til udtagning af produktion, og som inden for tilsagnsåret er anmeldt som  

 udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen, og 3)  

 	  

 1.420 kr. pr. ha for  

 afgræsning, for slæt, for afgræsning og slæt, og for afgræsning eller slæt.
 Stk. 2.  

  

 For arealer, der  

 på tidspunktet for ansøgning om tilsagn om tilskud er udpeget som særligt  

 værdifulde og svært tilgængelige græs- og naturarealer, jf. § 12, og for  

 hvilke  

 der er forpligtelse til afgræsning, ydes et årligt tillæg, der udgør 5.080  

 kr.  

 pr. ha, og som ikke kan kombineres med det i stk. 1, nr. 3, anførte tillæg.
Stk. 3.  

  

 For den del af  

 en mark, der er beliggende mellem hegnet og vandløbet, søen eller kystlinien,  

 som omhandlet i § 51, ydes der i hele tilsagnsperioden samme tillæg som for  

 den  

 øvrige del af marken.
Tillæg fastsættes på grundlag af den miljøvenlige drift  

 for  

 den øvrige del af marken.
Etablering af ekstensive randzoner § 67.  

  

 Det årlige tilskud til etablering af ekstensive randzoner udgør 1)  

 	  

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der inden for tilsagnsåret er udtaget af produktionen, og hvor  

 arealerne ikke er udtagne arealer til non-food under  

 enkeltbetalingsordningen,  

 og 2)  

 	  

 690 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1.
Etablering af braklagte randzoner § 68.  

  

 Det  

 årlige tilskud til etablering af braklagte randzoner udgør 750 kr. pr. ha.
Det maksimale tilskud § 69.  

  

 Det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug kan beregnet i forhold til  

 tilsagnsarealet ikke overstige det beløb, der kan medfinansieres af EU.
Ved  

 det  

 samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 samt  

 alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF)  

 nr.  

 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af nedsættelser af tilskud efter stk. 1 vil de  

 tilskud, der indgår i beregningen, være tilskud før fradrag som følge af  

 eventuelle sanktioner.
Kapitel 13 Udbetaling af tilskud § 70.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales senest 3 måneder efter udløbet af tilsagnsåret.
Direktoratet kan i  

 særlige tilfælde fravige denne frist.
 § 71.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at tilsagnshaver anviser en  

 konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
§ 72.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet er opfyldt, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger om udnyttelsen af tilsagnsarealerne, der forlanges til brug for  

 beregning og udbetaling af tilskuddet.
Stk. 2.  

  

 Erklæring og  

 indberetning indgives til amtsrådet på et skema, der i tilsagnsåret  

 fremsendes  

 til tilsagnshaver.
Frist for amtsrådets modtagelse af skemaet fastsættes i  

 skemaet eller i et følgebrev og kan ikke fastsættes til senere end 1. august,  

 jf. § 24. I tilfælde, hvor sidste dag af fristen er en lørdag, søndag eller  

 helligdag, udløber fristen den første hverdag (lørdag ikke medregnet), der  

 følger herefter.
Kapitel 14 Ændring af tilsagn om tilskud Ansøgning § 73.  

  

 Ansøgning  

 om ændring af tilsagn om tilskud indgives til amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af §§ 74-76 kan indgives fra den 1. februar i det år, hvor ændringen  

 ønskes påbegyndt, og skal være amtsrådet i hænde senest den 1. maj samme år.  

 I  

 2005 kan ansøgning dog indgives fra den 12. marts og skal være amtsrådet i  

 hænde senest den 1. maj 2005. Ansøgning om omdannelse af tilsagn om tilskud,  

 hvor der ansøges om nyt tilsagn om tilskud til etablering af vådområder i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004, jf. § 92, stk. 4, eller  

 om  

 nyt tilsagn om tilskud i medfør af bestemmelser i en senere bekendtgørelse,  

 hvor bestemmelserne svarer til bestemmelserne om etablering af vådområder i  

 bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004, kan dog indgives i den  

 ansøgningsperiode, der er fastsat for projektet.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning i medfør af § 78 indgives til amtsrådet  

 umiddelbart efter indgåelse af aftalen om ejer- eller brugerskiftet.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 2 er en lørdag, søndag eller  

 helligdag, udløber ansøgningsfristen den første hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde tillade, at den i stk. 2 anførte ansøgningsfrist  

 fraviges.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2, 4 og 5  

 finder tilsvarende anvendelse for ansøgninger om ændring af tilsagn om  

 tilskud,  

 der indgives i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 eller af  

 bekendtgørelse  

 nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Omdannelse til andet tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet § 74.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning for alle eller en del af  

 tilsagnsarealerne omdannes til et andet tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet,  

 hvis 1)  

 	  

 omdannelsen efter  

 amtsrådets vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen, og 2)  

 	  

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omdannelse til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn  

 om tilskud til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning med virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
Ændringer for den resterende del af tilsagnsperioden § 75.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at forpligtelser for den  

 miljøvenlige  

 drift af arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift  

 af græs- og naturarealer, tilpasses med virkning fra begyndelsen af et  

 tilsagnsår og for den resterende del af tilsagnsperioden, når tilpasningen  

 efter amtsrådets vurdering er berettiget under hensyntagen til forpligtelsens  

 formål.
Nye arealer § 76.  

  

 Tillægges  

 der i tilsagnsperioden for en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning  

 jordbrugsbedriften nye arealer, der ikke er omfattet af tilsagn om tilskud i  

 henhold til denne eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 ansøgning  

 tillade følgende:
1)  

 	  

 Det oprindelige  

 tilsagn udskiftes med et nyt tilsagn om tilskud til den samme miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning  

 for alle de berørte arealer.
Det er en betingelse, at bestemmelserne for  

 udnyttelsen  

 af arealerne i den nye tilsagnsperiode er mindst lige så strenge som under  

 det  

 oprindelige tilsagn.
Det er endvidere en betingelse, at den samlede periode,  

 hvor arealerne vil være omfattet af tilsagn om tilskud, ikke bliver af  

 kortere  

 varighed end den oprindelige tilsagnsperiode.
 2)  

 	  

 Det oprindelige  

 tilsagn opretholdes, og de nye arealer bliver omfattet af nyt tilsagn om  

 tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for arealer, der blev drevet under  

 jordbrugsbedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, men som ikke blev  

 omfattet  

 af tilsagn om tilskud.
Stk. 1, nr. 1, finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse for nye arealer, hvor den nye ejer eller bruger er indtrådt i et  

 tilsagn om tilskud for arealerne, jf. § 78, til samme foranstaltning,  

 dog  

 således at de i stk. 1, nr. 1, anførte betingelser skal være opfyldt i  

 forhold til samtlige tilsagn, der udskiftes.
Areal  

 er udgår af  

 tilsagn, særlige tilfælde § 77.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at arealer  

 udgår  

 af tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, hvis det  

 dokumenteres 1)  

 	  

 at jordbrugsbedriften  

 er genstand for en jordfordeling eller andre lignende offentlige indgreb som  

 led i fysisk planlægning, og 2)  

 	  

 at betingelserne for  

 tilsagn om tilskud til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke samtidig  

 kan opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 tilsagnet får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilsagn om tilskud til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke kan  

 opfyldes for hele tilsagnsåret.
Ny ejer eller bruger § 78.  

  

 Ændres  

 ejer- eller brugerforholdene for arealer, der er omfattet af et tilsagn om  

 tilskud, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter ansøgning tillade, at den  

 nye ejer eller bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet for arealerne  

 med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for  

 driften af arealerne og for den resterende del af tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

 For tilsagn  

 om tilskud til etablering af efterafgrøder kan direktoratet efter ansøgning  

 tillade, at en ny ejer eller bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet,  

 uanset om det ændrede ejer- eller brugerforhold omfatter arealer med  

 efterafgrøder på tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for  

 driften  

 af arealerne til den nye ejer eller bruger, eller dette ikke er tilfældet.
Ny  

 ejers eller brugers indtræden i tilsagnet kan ske med virkning fra  

 tidspunktet  

 for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealerne til den  

 nye  

 ejer eller bruger, eller fra begyndelsen af det efterfølgende tilsagnsår,  

 afhængig af fra hvilken dato den nye ejer eller bruger kan opfylde  

 betingelserne  

 for tilsagn om tilskud.
Ny ejers eller brugers indtræden i tilsagnet med  

 virkning fra begyndelsen af det efterfølgende tilsagnsår er endvidere  

 betinget  

 af, at betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat kan opfyldes af den  

 tidligere ejer eller bruger indtil denne dato.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 betinge tilladelse til indtræden i tilsagnet af, at retten til modtagelse af  

 tilskud  

 for arealerne overføres til den, der indtræder i tilsagnet.
 Tilsagn efter tidligere bekendtgørelser m.v.
 § 79.  

  

 Uanset  

 § 75, stk. 1, nr. 1, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, i bekendtgørelse nr.  

 187  

 af 20. marts 2003 og uanset § 58, stk. 9, § 61, stk. 9, § 70, stk. 1,  

 nr.  

 1, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, og § 73, stk. 1, nr. 2, sidste pkt., og nr.  

 3-5,  

 i bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger udgår muligheden for at søge om udvidelse med nye  

 arealer  

 af tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af nævnte bekendtgørelser.
 § 80.  

  

 § 74,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for omdannelse til tilsagn i medfør af  

 denne bekendtgørelse af de aftaler, som amterne har indgået efter  

 Kommissionens  

 beslutning af 16. april 1996 om godkendelse af et program for miljøvenligt  

 jordbrug i Danmark (Amternes program) i henhold til Rådets forordning (EØF)  

 nr.  

 2078/92.
Kapitel 15 Underretningspligt § 81.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal på forlangende af amtsrådet eller Direktoratet for FødevareErhverv  

 afgive  

 erklæring om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 § 82.  

  

 Tilsagnshaver er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 amtsrådet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller  

 tilbagebetaling  

 af tilskud.
Kapitel 16 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 83.  

  

 Bestemmelserne  

 om tilbagebetaling af tilskud i dette kapitel finder normalt ikke anvendelse  

 i  

 tilfælde af force majeure, jf. kapitel 17.
 Stk. 2.  

  

 Ved bortfald af  

 tilsagn om tilskud, som omhandlet i § 28 stilles der ikke krav om  

 tilbagebetaling  

 af tidligere udbetalte tilskud, når Direktoratet for FødevareErhverv i medfør  

 af § 77 har tilladt, at arealerne udgår af tilsagnet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav  

 tillægges der renter med den rentesats, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens § 5.
§ 84.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud  

 bortfalder  

 helt eller delvist, 1)  

 	  

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 tilsidesætter sine pligter efter lovens § 20, stk. 3, jf. lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 hvis der indtræder  

 ændrede ejer- eller brugerforhold for arealer omfattet af et tilsagn om  

 tilskud, medmindre den nye ejer eller bruger indtræder i tilsagnet for  

 arealerne, jf. § 78, 4)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter § 81 eller § 82 eller 5)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilsagn om tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bortfald af tilsagn om tilskud, jf. stk. 1, kan direktoratet bestemme,  

 at  

 udbetalte tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales.
§ 85.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud,  

 hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af  

 tilsagnsperioden  

 for det pågældende areal, dog 6 år for 10-årige tilsagn, 2)  

 	  

 jordbrugsbedriften  

 ved salg eller bortforpagtning overdrages til en ny ejer eller bruger eller  

 alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller  

 bruger, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller bruger ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der gives  

 tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et  

 selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det  

 tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået  

 tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 83, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 86.  

  

 Indtræder  

 en ny ejer eller bruger helt eller delvist i et tilsagn om tilskud, jf. § 78,  

 og træffer Direktoratet for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af  

 tilsagn om tilskud som følge af den nye ejers eller brugers forhold, kan  

 direktoratet bestemme, at tilskud, der inden tilladelse er givet er udbetalt  

 for de arealer, hvor tilsagnet bortfalder, helt eller delvist skal  

 tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
 § 87.  

  

 Hvis  

 der i henhold til § 74 eller § 76 er givet tilladelse til, at et tilsagn  

 omdannes til eller udskiftes med et andet tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter bortfalder, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte tilskud i medfør af  

 det  

 tidligere meddelte tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning eller de tidligere meddelte tilsagn, hvis der er sket  

 flere på hinanden følgende omdannelser eller udskiftninger, helt eller  

 delvist  

 skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til tidligere ejere  

 eller brugere.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilbagebetaling af tilskud, der er udbetalt i  

 medfør  

 af bekendtgørelse om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten, jf. § 30, stk.  

 4,  

 og for tilbagebetaling af tilskud, der er udbetalt i medfør af en aftale, som  

 omhandlet i § 80.
Kapitel 17 Force majeure § 88.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører jordbrugsbedriftens  

 landbrugsareal.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på jordbrugsbedriften ved ulykkestilfælde.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige  

 indgreb, og som er omfattet af bekendtgørelse nr. 1123 af 22. november 2004  

 om  

 lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, bilag 3, eller af en  

 epizooti.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 89.  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles  

 amtsrådet skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor  

 tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt  

 fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 18 Klageadgang § 90.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser kan for så vidt angår retlige spørgsmål af den, som afgørelsen er  

 rettet  

 til, påklages til Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen indgives gennem  

 amtsrådet og skal være amtsrådet i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af  

 den  

 afgørelse, der ønskes påklaget.
Amtsrådet kan genoptage en sag, efter at der  

 er  

 indgivet klage.
Kapitel 19 Straffebestemmelser § 91.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte  

 regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det  

 Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et  

 anklageskrift  

 og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende  

 anvendelse på tilkendegivelser fra Direktoratet for FødevareErhverv.
Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 20 Ikrafttrædelse § 92.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 12. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger ophæves. § 86, stk. 3, 4 og 5, i bekendtgørelse nr.  

 84 af 12. februar 2004 finder dog fortsat anvendelse, idet dog tillige § 15,  

 stk. 5, § 36, § 37, § 42, § 73, stk. 6, og § 79 i nærværende bekendtgørelse  

 finder anvendelse for de deri omhandlede ansøgninger og tilsagn.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 84 af 12. februar 2004 finder endvidere fortsat anvendelse for  

 ansøgninger,  

 der vedrører tilsagn om tilskud i medfør af nævnte bekendtgørelse, og som er  

 modtaget efter nævnte bekendtgørelses ikrafttræden og inden nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden, idet dog tillige § 42 og § 79 i nærværende  

 bekendtgørelse finder anvendelse for de deri omhandlede tilsagn.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 84 af 12. februar 2004 finder endvidere fortsat anvendelse for  

 ansøgninger  

 om tilsagn om tilskud til etablering af vådområder for arealer, der indgår i  

 projekter, som omhandlet i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for  

 tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder, idet dog  

 tillige  

 § 79 i nærværende bekendtgørelse finder anvendelse for tilsagn i medfør af de  

 nævnte ansøgninger.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 84 af 12. februar 2004 finder endvidere fortsat anvendelse for  

 ansøgninger  

 om dispensation og om ændring af tilsagn om tilskud, der vedrører tilsagn i  

 medfør af nævnte bekendtgørelse, idet dog tillige § 15, stk. 5, og § 73, stk.  

 6, i nærværende bekendtgørelse finder anvendelse for de nævnte ansøgninger om  

 ændring af tilsagn om tilskud.
 § 93.  

  

 § 87  

 i bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 finder endvidere fortsat  

 anvendelse  

 for ansøgninger om tilskud til demonstrationsprojekter af betydning for  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 10.  

 marts 2005 Arent B.
Josefsen /Steen Bonde Bilag 1 Kriterier for prioritering af arealer og af  

 antal hektar efterafgrøder Kriterierne finder anvendelse ved prioritering af arealer  

 og af antal hektar efterafgrøder, som omhandlet i § 15.
A.
Hovedgrupper Areal  

 er og antal hektar  

 efterafgrøder henføres til en af 4 hovedgrupper svarende til følgende  

 hovedkriterier,  

 der er angivet i prioriteret rækkefølge:
 1.
 Beliggenhed inden for SFL-områder i Natura 2000-områder.
 2.
 Beliggenhed inden for SFL-områder, hvor hovedformålet med  

 områdeudpegningen ikke omfatter beskyttelse af grundvandet.
 3.
 Beliggenhed inden for SFL-områder, hvor hovedformålet med  

 områdeudpegningen er beskyttelse af grundvandet.
 4.
 Areal  

 er, uanset SFL-områdernes  

 beliggenhed og hovedformål, når arealerne er omfattet af en ansøgning fra en  

 offentlig myndighed, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab  

 eller er ejet af en offentlig myndighed, en offentlig virksomhed eller et  

 kommunalt fællesskab.
A.1 Henføring af  

 arealer til hovedgruppe 1-3 Til hovedgruppe 1-3 kan alene henføres arealer, der ikke  

 er omfattet af en ansøgning fra en offentlig myndighed, en offentlig  

 virksomhed  

 eller et kommunalt fællesskab, og som ikke er ejet af en offentlig myndighed,  

 en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
Et areal kan alene henføres til hovedgruppe 1, hvis over  

 halvdelen af arealet er beliggende inden for Natura 2000-områder.
Tilsvarende  

 kan et areal alene henføres til hovedgruppe 2, hvis over halvdelen af arealet  

 er beliggende inden for SFL-områder, hvor hovedformålet med områdeudpegningen  

 ikke omfatter beskyttelse af grundvandet, eller inden for Natura  

 2000-områder.
A.2 Henføring af  

 antal hektar efterafgrøder til hovedgruppe 1-3 Antal hektar efterafgrøder henføres til hovedgruppe 1-3 på  

 grundlag af beliggenhed af de arealer, der ifølge ansøgningen indgår i  

 jordbrugsbedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, og som på  

 ansøgningstidspunktet anvendes som agerjord.
Antal hektar agerjorder, der kan  

 henføres til en hovedgruppe, angiver det maksimale antal hektar  

 efterafgrøder,  

 der kan henføres til den pågældende hovedgruppe.
A.3 Henføring af  

 antal hektar efterafgrøder til hovedgruppe 4 Hvis antal hektar agerjorder, der kan henføres til  

 hovedgruppe 1-3, er mindre end det samlede antal hektar efterafgrøder,  

 henføres  

 det resterende antal hektar efterafgrøder til hovedgruppe 4.
B.
Undergrupper Inden for hver af de 4 hovedgrupper henføres arealer og  

 antal hektar efterafgrøder til en af 4 undergrupper svarende til følgende  

 kriterier, der er angivet i prioriteret rækkefølge:
 1.
 Areal  

 er, der er omfattet  

 af ansøgning om tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer.  

 Areal  

 erne skal i medfør af en  

 tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger være omfattet af tilsagn om tilskud til ændret  

 afvanding, hvor arealerne i hele tilsagnsperioden anvendes til  

 græsproduktion,  

 eller være omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af  

 græsarealer uden for omdriften eller til pleje af græs- og naturarealer med  

 afgræsning, rydning eller høslæt, og hvor tilsagnsperioden udløber den 31.  

 august i det kalenderår, hvor den nye tilsagnsperiode begynder.
Det er en betingelse for at henføre arealer til denne  

 undergruppe, at amtsrådet vurderer, at tilsagn til arealerne vil have en  

 væsentlig effekt med hensyn til at beskytte og forbedre vandmiljøet og  

 naturen, herunder til at bidrage til at bevare og fremme den biologiske  

 mangfoldighed.
Amtsrådet foretager vurderingen på samme grundlag som angivet  

 for amtsrådets vurdering under punkt C i nærværende bilag.
 2.
 Areal  

 er og antal hektar  

 efterafgrøder, der er omfattet af ansøgning om ændring af tilsagn om tilskud,  

 hvor ændringen indebærer et merforbrug af tilsagnsmidler.
 3.
 Særligt værdifulde og svært tilgængelige græs- og  

 naturarealer, jf. § 12, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til  

 afgræsning.
 4.
 Øvrige arealer og antal hektar efterafgrøder inden for  

 hovedgruppen.
C.
Prioritering  

 inden for undergruppen Inden for den undergruppe, hvor der for en del af de  

 omhandlede arealer eller antal hektar efterafgrøder skal gives afslag på  

 ansøgningen  

 på grund af den tilsagnsramme, der er afsat for ansøgningsperioden,  

 prioriteres  

 efter størst mulig effekt med hensyn til at beskytte og forbedre vandmiljøet  

 og  

 naturen, herunder at bidrage til at bevare og fremme den biologiske  

 mangfoldighed.
Prioriteringen foretages i overensstemmelse med amtsrådets  

 vurdering af effekterne.
 Amtsrådet vurderer effekterne på følgende grundlag:
 1.
 Betydningen af arealerne med den pågældende miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning og af antal hektar efterafgrøder for opfyldelse af  

 målsætningerne i Vandmiljøplan III, Pesticidhandlingsplan II og Handlingsplan  

 for biologisk mangfoldighed og naturbeskyttelse i Danmark 2004-2009.
 2.
 Betydningen af arealerne og af antal hektar efterafgrøder  

 med hensyn til at skabe sammenhæng med andre arealer og andre antal hektar  

 med efterafgrøder eller udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v., der er eller  

 forventes at blive omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Bilag 2 Definition af agerjord Ved agerjord forstås i denne bekendtgørelse jord, der  

 indgår i omdriften, som defineret i afsnit D i bilag I til Kommissionens  

 beslutning 83/461/EØF, med undtagelse af jord, som omhandlet under bilagets  

 punkt D/15, D/17 (kulturer under glas) og D/21 (brakjord).
Afsnit D i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF1) D.
AGERJORD I.
Jord, der indgår i omdriften II.
Bedriftens samlede areal med undtagelse af køkkenhaver,  

 varige græsmarker, flerårige kulturer og »andre arealer« (E til H) D/01-08 Kornafgrøder til  

 fremstilling af korn (herunder også såsæd) II.
Undtagen korn, der er grønthøstet eller anvendt umodent  

 til foder (D/18) D/01 Blød hvede og  

 spelt D/02 Hård Hvede D/03 Rug I.
Herunder også vinterblandsæd D/04 Byg D/05 Havre I.
Herunder også vårblandsæd D/06 Majs D/07 Ris D/08 Andre kornsorter D/09 Bælgsæd (inklusive  

 frø og blandinger af bælgsæd og korn) D/10 Kartofler  

 (inklusive tidlige kartofler og læggekartofler) D/11 Sukkerroer  

 (eksklusive frø) D/12 Rodfrugtplanter  

 til foder (eksklusive frø) D/13 Industriplanter  

 (inklusive olieholdige planter til frø, eksklusive tekstilplanter, humle,  

 tobak og andre industriplanter til frø) D/13 a)  

 	  

 Tobak D/13 b)  

 	  

 Humle D/13 c)  

 	  

 Bomuld D/13 Andre olieholdige planter eller tekstilplanter og andre  

 industriplanter D/13d i) Andre olieholdige planter eller tekstilplanter D/13d ii) Andre industriplanter D/14 og 15 Grønsager,  

 meloner, jordbær II.
Undtagen champignonkulturer (I/02) D/14 Grønsager,  

 meloner, jordbær på friland D/14 a)  

 	  

 Markafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre landbrugsafgrøder D/14 b)  

 	  

 Gartneriafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre gartneriafgrøder D/15, D/17  

  

 og G/07 Kulturer under glas I.
 Kulturer, som i  

 hele deres vækstperiode eller i størstedelen af den dyrkes i faste eller  

 mobile væksthuse eller i drivhuse af glas eller af stiv eller bøjelig plastic  

 etc.
 II.
 Dette omfatter ikke  

 plasticstykker lagt direkte på jorden, ej heller kulturer under glaskupler  

 eller tunneler af plastic, som ikke er tilgængelige, eller kulturer under  

 drivbænke.  

  

 Ved mobile drivhuse opgøres alle arealerne, som adderes for at nå til det  

 samlede areal med kulturer under glas. (Man opgør altså ikke kun anlæggenes  

 grundareal).  

  

 Kulturer, som dyrkes dels under glas og dels på friland, henregnes til  

 arealer under glas, forudsat at perioden under glas ikke er meget kort.  

  

 Hvis det samme areal under glas anvendes mere end én gang, medregnes det kun  

 én gang.  

  

 For drivhuse med flere etager er det kun grundarealet, der tælles.
D/16, 17 Blomster og  

 prydplanter (eksklusive planteskoler) D/18 Foderplanter I.
 Alle grønne foderkulturer, der dyrkes i vekseldrift, og  

 som findes på det samme areal i mindre end fem år (etårige eller flerårige  

 foderafgrøder).
 II.
 Medregnes: korn og industriplanter, som er grønthøstet  

 og/eller anvendt umodent til foder.
 Medregnes ikke: Rodfrugtplanter til foder (D/12).
D/18 a)  

 	  

 Midlertidige  

 engarealer og græsgange.
 I.
 Areal  

 er, som i mindst et  

 høstår eller mindre end fem år er tilsået med foderafgrøder, hvor udsæden  

 består af rene eller blandede frøsorter.
D/18 b)  

 	  

 Andre I.
 Andre foderafgrøder, især etårige (f.eks. vikker, majs,  

 korn, som er grønthøstet og/eller anvendt umodent til foder, lucerne).
D/19 Frø og  

 sætteplanter på agerjord (eksklusive korn, bælgfrugter, kartofler og  

 olieholdige planter) I.
Areal  

 er, hvorpå der  

 dyrkes planter, hvis frø og sætteplanter er bestemt til salg, med undtagelse  

 af korn, ris, bælgplanter, kartofler og olieholdige planter.
Bedriftens eget  

 forbrug af frø og sætteplanter (f.eks. planter til salat og kål) er medregnet  

 under de respektive kulturers positioner.
 II.
 Hertil hører frø af grønne foderplanter.
D/20 Andre  

 agerjordskulturer I.
 Kulturer på agerjord, som ikke er medregnet under D/01  

 til D/19 og under D/21.
D/21 Brakjord I.
 Areal  

 er, som indgår i omdriften, men hvorpå der  

 ikke høstes i løbet af driftsåret.
 II.
 Brakjord må ikke  

 forveksles med dyrkning af mellemafgrøde (I/01) eller med jord, som ikke  

 udnyttes landbrugsmæssigt (H/01). Det væsentligste kendetegn ved brakjord er,  

 at jorden normalt hviler i en vækstperiode for at blive forbedret.  

  

 Brakjord kan forekomme i følgende former:
 1.  

 	  

 Areal  

 er  

 uden nogen form for vegetation.
 2.  

 	  

 Areal  

 er  

 med tilfældig vegetation; denne vegetation kan i visse tilfælde anvendes som  

 foder til kvæg eller til nedpløjning.
 3.  

 	  

 Areal  

 er,  

 som udelukkende  

 anvendes til  

 grøngødning.
1)  

 	  

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251, side 100.
Bilag 3 Definition af flerårige kulturer Ved flerårige kulturer forstås i denne bekendtgørelse  

 kulturer uden for omdriften (bortset fra varige græsarealer) som dyrkes på  

 arealerne over en længere periode og giver udbytte i flere år, som defineret  

 i  

 afsnit G i bilag I til Kommissionens beslutning 83/461/EØF, med undtagelse af  

 kulturer, som omhandlet under bilagets punkt G/07 (flerårige kulturer under  

 glas).
Afsnit G i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF  

 2) G.
FLERÅRIGE KULTURER I.
 Kulturer uden for omdriften (bortset fra varige  

 græsarealer) som dyrkes på arealerne over en længere periode og giver udbytte  

 i flere år.
 II.
 Hertil hører også planteskoler (med undtagelse af de ikke  

 erhvervsmæssige skovplanteskoler, som er medtaget under skovarealer) samt de  

 planter, som anvendes til flettearbejder (vidjer, rør, siv etc. – G/06).  

  

 Flerårige kulturer, der betragtes som grønsager eller prydplanter eller  

 industriplanter medregnes derimod ikke herunder (f.eks. asparges, roser,  

 prydstauder, jordbær og humle).
G/01 Plantager med  

 frugttræer og –buske I.
 Plantager, som er anlagt med produktion af frugt for øje.  

 Hertil regnes såvel plantager med lille som med stor afstand mellem træerne,  

 hvor der kan være tale om at dyrke andre kulturer i forbindelse med  

 frugtdyrkningen.
 II.
 Hertil hører spisekastanier.
Citruslunde, olivenlunde og vinmarker er ikke inkluderet  

 her (jf.
G/02, 03, 04).
G/01 a)  

 	  

 Friske frugter  

 inklusive bær G/01 b)  

 	  

 Nødder G/02 Citruslunde G/03 Olivenlunde G/04 Vinmarker G/04 a)  

 	  

 Vinmarker, hvor  

 der normalt produceres kvalitetsvin I.
Dyrkning af forskellige druesorter, der normalt anvendes  

 til produktion af kvalitetsvine fra bestemte dyrkningsområder (k.v.b.d.) iht.  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 817/70 af 28. april 1970 (EFT  

 nr.
L99 af 5.5.1970 s. 20) og bestemmelserne, der er fastsat i medfør heraf  

 samt fastsat i nationale forskrifter.
G/04 b)  

 	  

 Vinmarker, hvor der  

 normalt produceres andre vine I.
 Dyrkning af forskellige vinsorter til produktion af andre  

 vine end k.v.b.d.
G/04 c)  

 	  

 Vinmarker, hvor  

 der normalt produceres druer til spisebrug G/04 d)  

 	  

 Vinmarker, hvor der  

 normalt produceres tørrede druer G/05 Planteskoler I.
 Areal  

 er med unge  

 træagtige planter på friland, der er beregnet til udplantning:
a)  

 	  

 Vinplanteskoler og  

 vinplanteskoler for podestammer b)  

 	  

 Planteskoler for  

 frugttræer c)  

 	  

 Planteskoler for  

 prydplanter d)  

 	  

 Skovplanteskoler  

 (eksklusive planteskoler, der drives i skov til dækning af bedriftens eget  

 forbrug) e)  

 	  

 Træer og buske til  

 tilplantning af haver, parker, vejkanter, skråninger, f.eks. planter til  

 hække, rosenbuske og andre prydbuske, prydnåletræer samt podestammer og unge  

 planter heraf.
 II.
Erhvervsmæssige skovplanteskoler – i eller uden for skov  

 – opføres her, ligesom de ikke erhvervsmæssige skovplanteskoler uden for  

 skov, der drives for at dække bedriftens eget forbrug.
Skovplanteskoler i  

 skov til dækning af bedriftens eget forbrug (normalt af ringe betydning) er  

 ikke inkluderet.
De er anført under skovarealer (H/02).  

 3) G/06 Andre flerårige  

 kulturer I.
 Permanente frilandskulturer, som ikke er indeholdt i G/01  

 til G/05 især kurve- og flettemateriale (0.11.93).
G/07 Flerårige kulturer under glas 2)  

 	  

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251, side 100.
 3)  

 	  

 Ovennævnte er illustreret i tabelform, som  

 ikke er gengivet i denne bekendtgørelses bilag 3.
Bilag 4 Definition af frø til udsæd Ved frø til udsæd forstås i § 63, nr. 4, og § 65, stk. 3,  

 nr. 1, følgende afgrøder, når afgrøden dyrkes til produktion af udsæd:
Type Afgrøde Græsmarksbælgplanter Rødkløver Hvidkløver Humlesneglebælg Alsikekløver Lucerne Andre græsmarksbælgplanter Frøgræs Alm. rajgræs Italiensk rajgræs Hybrid rajgræs Westerwoldisk rajgræs Timoté Almindelig hundegræs Engsvingel Rød svingel Stivbladet svingel Strandsvingel Alm. rapgræs Engrapgræs Andre græsfrø Industrifrø Vårraps Vinterraps Sennep Oliehør Valmue Kommen Andet frø til udsæd Grønsagsfrø Blomsterfrø Frø af rodfrugter (f.eks. sukkerroer) Krydderplantefrø 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for  

 Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80) og Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 817/2004 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) Nr. 1257/1999 (EF-Tidende 2004 nr.
L 153, side 30).
