Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte  

 til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 933 af 4. oktober 2005 om direkte  

 støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I § 2  

 indsættes efter  

  

 stk. 2  

  

 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan ansøgere, som har søgt om enkeltbetaling i  

 2005, og hvis markplan er fuldstændig identisk med markplanen for 2005, dog  

 nøjes med at indsende side 1 i ansøgningsskemaet.
Ansøgere, som søger om  

 støtte  

 til energiafgrøder, protein-afgrøder,  

 non-food  

 afgrøder  

 eller stivelsesprodukter, ansøgere med MVJ- tilsagn, og ansøgere, der er  

 økologiske producenter, som er fuldstændig omlagt, og som er i besiddelse af  

 udtagningsrettigheder, skal dog altid indsende en fuldstændig udfyldt  

 ansøgning.  

 Ansøgere med miljøbetinget tilskud og tilsagn om omlægning kan kun fritages  

 for  

 indsendelse af ansøgning, hvis de ikke har ændringer i forhold til  

 indberetningen  

 i 2005.« Stk. 3 bliver herefter til stk. 4.
2.  

  

 I  

  

 § 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »hvis værdien af  

 det tildelte overstiger 5.000 kr.« til: »hvis værdien af det tildelte mindst  

 udgør 5.000 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Denne minimumsgrænse gælder ikke ved forhøjelse af  

 betalingsrettigheder, jf. § 6, stk. 1.« 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning forhøje værdien af  

 betalingsrettigheder, der er tildelt i medfør af § 9, stk. 1, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1514 af 22. december 2004 om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen, og hvor værdien af betalingsrettigheden er  

 reduceret  

 som følge af dobbeltstøtte.
Ansøgning om forhøjelse kan indgives efter  

 udløbet  

 af tilsagnsperioden for det tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger,  

 der gav anledning til reduktionen.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 tildele betalingsrettigheder fra den nationale reserve til landbrugere, som  

 den  

 25. april 2005 rådede over en bedrift med et areal, der 1)  

 	  

 var beplantet med  

 permanente afgrøder, og hvor et areal efter rydning for permanente afgrøder  

 opfylder betingelserne for støtteberettigede arealer, eller 2)  

 	  

 blev udnyttet til  

 råstofindvinding ifølge tilladelse efter råstofloven, og hvor arealet efter  

 endt råstofindvinding er retableret til agerjord og opfylder betingelserne  

 for  

 støtteberettigede arealer.
 Stk. 3.  

  

 Tildeling af  

 betalingsrettigheder efter stk. 2 forudsætter, at landbrugeren ikke har solgt  

 tildelte eller erhvervede betalingsrettigheder, uden at der er fulgt et  

 tilsvarende areal med.
 Stk. 4.  

  

 Der sker kun  

 tildeling efter stk. 2, hvis værdien af det tildelte mindst udgør 5.000 kr.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tildeling fra den nationale reserve i henhold til stk. 2, vil i det omfang  

 der  

 er midler til rådighed inden for hver af de nævnte grupper, blive behandlet  

 og  

 tilgodeset i den rækkefølge, ansøgningerne indkommer til direktoratet.
Er der  

 et år ikke tilstrækkelige midler, vil ansøgningerne komme i betragtning det  

 følgende år.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgninger om  

 tildeling efter stk. 2, nr. 2 skal ledsages af dokumentation fra amtsrådet  

 om,  

 at arealet er retableret til landbrugsformål.
Stk. 7.  

  

 Hvis en ansøger,  

 der har fået tildelt betalingsrettigheder efter stk. 2, nr. 1, indenfor en  

 periode  

 på 5 år efter tildelingen udvider bedriftens areal med permanente afgrøder,  

 ved  

 tilplantning med disse afgrøder, sammenlignet med arealet det år  

 betalingsrettighederne fra den nationale reserve blev tildelt, vil de  

 tildelte  

 betalingsrettigheder fra den nationale reserve for et tilsvarende areal blive  

 inddraget til reserven.
Der kan maksimalt inddrages det antal  

 betalingsrettigheder, der er tildelt fra den nationale reserve under dette  

 omstruktureringsprogram.
 Stk. 8.  

  

 Landbrugeren kan  

 efter stk. 2, nr. 1 af en eller flere gange i alt tildeles  

 betalingsrettigheder  

 til at areal, der højst kan svare til bedriftens samlede areal tilplantet med  

 permanente afgrøder, som landbrugeren rådede over den 25. april 2005.
Stk. 9.  

  

 Hvis en  

 landbruger, der er berettiget til at ansøge om betalingsrettigheder efter  

 stk.  

 2, sælger hele sin bedrift, kan retten til at søge fra reserven samtidig  

 overdrages til den nye ejer.« 5.  


  

 § 10, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 ændres »§ 2, stk. 3« til: »§ 2,  

 stk. 4«.
7.  

  

 I  

  

 bilag1, nr. 2.4,  

  

 ændres »Bekendtgørelse  

 nr. 733 af 2. juli 2004 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin,  

 får og geder, § 1, stk. 8, § 4, § 8, stk. 1 og 2« til: »Bekendtgørelse nr.  

 733  

 af 2. juli 2004 om mærkning, registrering, og flytning af kvæg, svin, får og  

 geder, § 1, stk. 8, § 4, dog undtaget kravet om, at får og geder skal mærkes  

 inden de flyttes fra oprindelsesbesætningen og senest 60 dage efter fødsel,  

 idet denne frist forlænges til 6 måneder efter dyrets fødsel, og § 8, stk. 1  

 og  

 2.« 8.  

  

 I  

  

 bilag1, nr. 2.10,  

  

 ændres »Bekendtgørelse  

 nr. 1276 af 13. december 2004 om samhandel inden for den Europæiske Union med  

 får og geder samt om indførsel af får og geder fra tredjelande, § 7« til:  

 »Bekendtgørelse  

 nr. 1276 af 13. december 2004 om samhandel indenfor den Europæiske Union med  

 får og geder samt indførsel af får og geder fra tredjelande, § 5, stk. 1,  

 punkt  

 5, stk. 3 og 4 og § 7, stk. 1 og 2 samt bekendtgørelse nr. 774 af 29. august  

 2001 om veterinærkontrol ved ind - og udførsel af levende dyr, § 4, stk. 1, §  

 5, stk. 1 og 2, § 8 og § 10, stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2005.
