Bekendtgørelse om særlige  

 foranstaltninger i forbindelse med indførsel af sæd, æg og embryoner af kvæg,  

 svin, får, geder og dyr af hestefamilien tilvejebragt i Bulgarien eller  

 Rumænien I medfør af § 30, stk.  

 1, § 37, § 67 og  

 § 70, stk. 3, i lov nr.  

 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes  

 :
Område og  

 definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder  

 anvendelse ved indførsel til Danmark af: Sæd, æg og embryoner af kvæg, svin,  

 får, geder og dyr af hestefamilien tilvejebragt i Bulgarien eller Rumænien,  

 der  

 er omfattet af dyresundhedskravene i direktiv 88/407/EØF, 89/556/EØF,  

 90/429/EØF og 92/95/EØF, og som er tilvejebragt før 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Ved produkter forstås  

 sæd, æg og embryoner af kvæg, svin, får, geder og dyr af hestefamilien, der  

 er  

 omfattet af dyresundhedskravene i direktiv 88/407/EØF, 89/556/EØF, 90/429/EØF  

 og 92/95/EØF, og som er tilvejebragt i Bulgarien eller Rumænien før 1. januar  

 2007.
Særlige  

 foranstaltninger ved indførsel af produkterne fra Bulgarien og Rumænien § 2.  

  

 Det er kun tilladt at indføre  

 produkter fra Bulgarien og Rumænien som:
1)  

 	  

 er tilvejebragt i centre eller af teams, der er  

 godkendt til eksport til EU, 2)  

 	  

 er påført det godkendelsesnummer, der er tildelt  

 centret eller teamet og 3)  

 	  

 opfylder EU's dyresundhedskrav, der var gældende før  

 den 1. januar 2007 for eksport af produkter fra oprindelseslandet til EU.
§ 3.  

  

 På det  

 dyresundhedscertifikat, der ledsager sendinger af produkterne, skal følgende  

 supplerende attestering anføres: »Sæd, æg eller embryoner af kvæg, svin, får,  

 geder eller dyr af hestefamilien, der opfylder kravene i artikel 2 i  

 Kommissionens beslutning 2006//EF af 22. december 2006 om  

 overgangsforanstaltninger vedrørende samhandel inden for Fællesskabet med  

 sæd,  

 æg og embryoner af kvæg, svin, får, geder og dyr af hestefamilien  

 tilvejebragt  

 i Bulgarien og Rumænien, og som er tilvejebragt før den 1. januar 2007.« Det  

 ikke gældende skal være overstreget.
Den supplerende attestering skal være  

 underskrevet af embedsdyrlægen.
Straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 4.  

  

 Med bøde straffes den,  

 der overtræder § 2 eller § 3.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 20. januar 2007.
