Bekendtgørelse  

 om ændring af  

  

 bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om  

 bekæmpelsesmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 558 af 19. juni 2003 og  

 bekendtgørelse nr. 404 af 25. maj 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 indsættes efter »og  

 Kommissionsbeslutninger, jf. bilag 9.«: »Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 99/45/EF af 31. maj 1999 (EF-tidende 1999 L 200, side 1), Kommissionens  

 direktiv 2003/82/EF af 11. september 2003 (EF-tidende 2003 L 228, side 11),  

 Kommissionens direktiv 2004/20/EF af 2. marts 2004 (EF-tidende 2004 L 70 side  

 32), Kommissionens direktiv 2004/30/EF af 10. marts 2004 (EF-tidende 2004 L  

 77  

 side 50), Kommissionens direktiv 2004/58/EF af 23. april 2004 (EF-tidende  

 2004  

 L 120 side 26), Kommissionens direktiv 2004/60/EF af 23. april 2004  

 (EF-tidende  

 2004 L 120 side 39), Kommissionens direktiv 2004/62/EF af 26. april 2004  

 (EF-tidende 2004 L 125 side 38), Kommissionens direktiv 2004/71/EF af 28.  

 april  

 2004 (EF-tidende 2004 L 127 side 104), Kommissionens direktiv 2004/99/EF af  

 1.  

 oktober 2004 (EF-tidende 2004 L 309 side 6).« 1.  


  

 § 19, nr. 11,  

  

 affattes således:
»11)  

 	  

 Risikoangivelser  

 og sikkerhedsforskrifter (R- og S-sætninger) i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 bilag 2, afsnit 1.2 og 2 i bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter samt  

 angivelserne  

 i bilag 11 og 12.« 2.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 3,  

  

 ændres »Fødevaredirektoratet«  

 til: »Fødevarestyrelsen«.
 3.  


  

 Oversigt over bilag  

  

 affattes som gengivet i  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4.  

  

 I  

  

 Bilag 6  

  

 indsættes efter sidste punktum:
»Direktiv 2003/82/EF af 11. september 2003, jf.  

 EF-tidende 2003 L 228, side 11 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414:
 1. Bilag IV og bilag V.
Direktivet skal være gennemført i dansk  

 ret senest den 30. juli 2004.« 5.  


  

 Bilag 7  

  

 affattes som gengivet i bilag 2 til  

 denne bekendtgørelse.
 6.  


  

 Bilag 9  

  

 affattes som gengivet i bilag 3 til  

 denne bekendtgørelse.
 7.  

  

 Efter  

 bilag 9 a indsættes  

  

 bilag 9 b  

  

 som  

 gengivet i bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 8.  

  

 Efter  

 bilag 10 indsættes  

  

 bilag 11  

  

 som gengivet  

 i bilag 5 til denne bekendtgørelse.
 9.  

  

 Efter  

 bilag 11 indsættes  

  

 bilag 12  

  

 som gengivet  

 i bilag 6 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2005.
Miljøministeriet, den 29. maj 2005 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 »Oversigt over bilag Bilag 1.
Liste over stoffer og produkter, som er omfattet af  

 lovens kapitel 7 Bilag 2.
Klassificering – farebetegnelser Bilag 3.
Farebetegnelser og faresymboler Bilag 4.
Advarselstavle Bilag 5.
Datakrav ved ansøgning om godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler Bilag 6.
Kommissionsdirektiver, udstedt under henvisning til  

 artikel 18, stk. 2, i plantebeskyttelsesmiddeldirektivet (direktiv  

 91/414/EØF) Bilag 7.
Aktivstoffer, som er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet Bilag 8.
Aktivstoffer, som er optaget på bilag I, I A og I B til  

 biociddirektivet Bilag 9.
Liste over aktivstoffer, som Europa-Kommissionen har  

 besluttet ikke at optage på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet Bilag 9 a.
Europa-Kommissionens forordning nr. 2076/2002 – bilag I  

 og II Bilag 9 b.
Europa-Kommissionens beslutning (2004/129/EF) af 30.  

 januar – bilag I og II Bilag 10.
 Salgs- og anvendelsesfrister for  

 plantebeskyttelsesmidler, hvor godkendelsen er ændret eller tilbagekaldt i  

 henhold til kemikalielovens § 33, stk. 4 og 7.
 Bilag 11.
R-sætninger - standardformuleringer for særlige risici  

 for mennesker eller miljø Bilag 12.
S-sætninger - standardformuleringer for sikkerhedsregler  

 for beskyttelse af mennesker eller miljø.« Bilag 2 »Bilag  

 7 Aktivstoffer, som er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet Acetamiprid2) Acibenzolar-s-methyl3) Alpha-cypermethrin4) Amitrol5) Azimsulfuron6) Azoxystrobin7) Benalaxyl4) Bentazon8) Benzoesyre9) Beta-cyfluthrin10) Bromoxynil4) Carfentrazonethyl11) Chlorpropham12) Cinidon-ethyl13) Coniothyrium minitans14) Cyazofamid15) Cyclanilid3) Cyfluthrin10) Cyhalofop-butyl13) 2,4-D16) 2,4-DB10) Deltamethrin17) Desmedipham4) Dimethenamid-p18) Diquat5) Esfenvalerat19) Ethofumesat29) Ethoxysulfuron15) Famoxadon13) Fenamidon11) Ferriphosphat3) Fenhexamid21) Flazasulfuron9) Florasulam13) Flufenacet18) Flumioxazin22) Flupyrsulfuron-methyl23) Fluroxypyr24) Flurtamon18) Foramsulfuron15) Fosthiazat18) Glyphosat25) Imazalil26) Imazamox15) Iodosulfuron18) Ioxynil4) Iprodion10) Iprovalicarb27) Isoproturon28) Isoxaflutol11) Kresoxim-methyl29) Lambda-cyhalothrin30) Linuron10) Maleinhydrazid10) Mechlorprop (mecoprop)31) Mechlorprop-P (mecoprop-P)31) Mepanipyrim32) Mesosulfuron33) Mesotrion11) Metalaxyl-M13) Metsulfuron-methyl34) Molinat35) Oxadiargyl15) Oxasulfuron15) Paecilomyces-fumosoroseus36) Paraquat37) Pendimethalin10) Phenmedipham4) Picolinafen13) Picoxystrobin18) Prohexadion-calcium38) Propiconazol31) Propineb39) Propoxycarbazon33) Propyzamid39) Prosulfuron27) Pseudomonas chlororaphis40) Pymetrozin3) Pyraclostrobin9) Pyraflufen-ethyl3) Pyridat5) Quinoxyfen41) Silthiofam18) Spiroxamin42) Sulfosulfuron27) Thiabendazol5) Thiacloprid2) Thifensulfuron-methyl25) Thiram35) Triasulfuron43) Trifloxystrobin11) Ziram35) Zoxamid33).« 2)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2004/99/EF af 1. oktober 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage acetamiprid og  

 thiacloprid  

 som aktive stoffer 3)  

 	  

 Kommissionens direktiv  

 2001/87/EF  

 af 12. oktober 2001 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler med henblik på optagelse af acibenzolar-s-methyl,  

 cyclanilid, ferriphosphat, pymetrozin og pyraflufen-ethyl som aktive stoffer.
4)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2004/58/EF af 23. april 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage alpha-cypermethrin,  

 benalaxyl, bromoxynil, desmedipham, ioxynil og phenmedipham som aktive  

 stoffer 5)  

 	  

 Kommissionens direktiv  

 2001/21/EF  

 af 5. marts 2001 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler med henblik på optagelse af amitrol, diquat, pyridat  

 og thiabendazol som aktive stoffer.
 6)  

 	  

 Kommissionens direktiv  

 1999/80/EF  

 af 28. juli 1999 om  

 indsættelse af et aktivt stof (azimsulfuron) i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 7)  

 	  

 Kommissionens direktiv 98/47/EF af 25. juni 1998 om  

 indsættelse af et aktivt stof (azoxystrobin) i bilag  

 I Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring  

 af plantebeskyttelsesmidler.
 8)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2000/68/EF af 23. oktober 2000 om  

 optagelse af et aktivt stof (bentazon) i bilag  

 I Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
9)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2004/30/EF af 10. marts 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage benzoesyre, flazasulfuron  

 og pyraclostrobin som aktive stoffer 10)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/31/EF af 11. april 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage 2,4-DB, beta-cyfluthrin,  

 cyfluthrin, iprodion, linuron, maleinhydrazid og pendimethalin som aktive  

 stoffer.
 11)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/68/EF af 11. juli 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage trifloxystrobin,  

 carfentrazonethyl, mesotrion, fenamidon og isoxaflutol som aktive stoffer.
12)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2004/20/EF af 2. marts 2004 om ænring  

 af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage chlorpropham som aktivt stof 13)  

 	  

 Kommissionens direktiv  

 2002/64/EF  

 af 15. juli 2002 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage cinidon-ethyl,  

 cyhalofop-butyl, famoxadon, florasulam, metalaxyl-M og picolinafen som aktive  

 stoffer.
 14)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/79/EF af 13. august 2003 om ændring  

 af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage Coniothyrium minitans som aktivt  

 stof.
 15)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/23/EF af 25. marts 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage imazamox, oxasulfuron,  

 ethoxysulfuron, foramsulfuron, oxadiargyl og cyazofamid som aktive stoffer.
16)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2001/103/EF af 28. november 2001 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler  

 med henblik på optagelse af 2,4-dichlorphenoxyeddikesyre (2,4-D) som aktivt  

 stof 17)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/5/EF af 10. januar 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage deltamethrin som aktivt  

 stof.
 18)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/84/EF af 25. september 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage flurtamon, flufenacet,  

 iodosulfuron,  

 dimethenamid-p, picoxystrobin, fosthiazat og silthiofam som aktive stoffer.
 19)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2000/67/EF af 23. oktober 2000 om  

 optagelse af et aktivt stof (esfenvalerat) i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 20)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2002/37/EF af 3. maj 2002 om ændring  

 af Rådets direktiv 91/414/EØF med henblik på optagelse af ethofumesat som  

 aktivt stof.
 21)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2001/28/EF af 20. april 2001 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler med henblik på optagelse af KBR 2738 (fenhexamid)  

 som  

 aktivt stof.
 22)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2002/81/EF af 10. oktober 2002 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage flumioxazin som aktivt  

 stof.
 23)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2001/49/EF af 28. juni 2001 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler med henblik på optagelse af DPX KE 459  

 (flupyrsulfuron-methyl) som aktivt stof.
 24)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2000/10/EF af 1. marts 2000 om  

 optagelse af  

 et aktivt stof  

 (fluroxypyr) i bilag 1 til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 25)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2001/99/EF af 20. november 2001 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler  

 med henblik på optagelse af glyphosat og thifensulfuron-methyl som aktive  

 stoffer.
 26)  

 	  

 Kommissionens direktiv  

 97/73/EF af 15. december 1997 om indsættelse af  

 et aktivt stof  

 (imazalil) i bilag 1 til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 27)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2002/48/EF af 30. maj 2002 om ændring  

 af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage iprovalicarb, prosulfuron og  

 sulfosulfuron  

 som aktive stoffer.
 28)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2002/18/EF af 22. februar 2002 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler med henblik på optagelse af isoproturon som et  

 aktivt  

 stof.
 29)  

 	  

 Kommissionens direktiv 1999/1/EF af 21. januar 1999 om  

 indsættelse af et aktivt stof  

 (kresoxim-methyl) i bilag 1 til Rådets direktiv 91/414/EØF om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 30)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2000/80/EF af 4. december 2000 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler, med henblik på konsolidering af dette bilag og  

 optagelse af endnu et aktivt stof (lambda-cyhalothrin).
 31)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/70/EF af 17. juli 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage mecoprop, mecoprop-P og  

 propiconazol som aktive stoffer.
32)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2004/62/EF af 26. april 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage mepanipyrim som aktivt  

 stof 33)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/119/EF af 5. december 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage mesosulfuron,  

 propoxycarbazon  

 og zoxamid som aktive stoffer.
 34)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2000/49/EF af 26. juli 2000 om  

 optagelse af et aktivt stof (metsulfuron-methyl) i bilag I til Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 35)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/81/EF af 5. september 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage molinat, thiram og ziram  

 som aktive stoffer.
 36)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2001/47/EF af 25. juni 2001 om  

 ændring af bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler med henblik på optagelse af Paecilomyces  

 fumosoroseus  

 som aktivt stof.
 37)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/112/EF af 1. december 2003 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage paraquat som aktivt stof.
 38)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2000/50/EF af 26. juli 2000 om  

 optagelse af et aktivt stof (prohexadion-calcium) i bilag I til Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 39)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2003/39/EF af 15. maj 2003 om ændring  

 af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage propineb og propyzamid som aktive  

 stoffer.
40)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2004/71/EF af 28. april 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage Pseudomonas chlororaphis  

 som aktivt stof 41)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2004/60/EF af 23. april 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/414/EØF for at optage quinoxyfen som aktivt  

 stof 42)  

 	  

 Kommissionens direktiv 1999/73/EF af 19. juli 1999 om  

 indsættelse af et aktivt stof (spiroxamin) i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 43)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2000/66/EF af 23. oktober 2000 om  

 optagelse af et aktivt stof (triasulfuron) i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
Bilag 3 »Bilag  

 9 Aktivstoffer, som Europa-Kommissionen har besluttet  

 ikke at optage på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Stof Forbud mod salg Forbud mod anvendelse Acephat  

 1) Efter 25. marts 2003 Efter 25. september 2003 Aktivstoffer optaget på bilag I og II til Kommissionens  

 forordning nr. 2076/2002, jf. bekendtgørelsens bilag 9 a, med mindre der er  

 angivet en særlig frist nedenfor.  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Aktivstoffer optaget på bilag I og II til Kommissionens  

 beslutning (2004/129/EF) af 30. januar 2004, jf. bilag 9 b  

 3), undtagen  

 Epoxyderet soyaolie og Flamprop-M Efter 15. juni 2005 Efter 15. juni 2005 Aldicarb  

 4) Efter 31. december 2003 Efter 30. juni 2004 Amitraz  

 5) Efter 12. februar 2004 Efter 12. august 2004 Atrazin  

 6) Efter 10. marts 2004 Efter 10. september 2004 Azafenidin  

 7) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Azaconazol  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Azinphos-ethyl  

 8) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Benomyl  

 9) Efter 30. juni 2003 Efter 30. juni 2003.
Bensultap  

 2) Efter 31. december 2003 Efter 30. juni 2004 Bioallethrin  

 2) Efter 31. juni 2003 Efter 31. december 2003 Bioresmethrin  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Butoxycarboxim  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Chlorfenapyr  

 10) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Chlorfenvinphos  

 2)  

 til brug i hovedkål og blomsterkål Godkendte anvendelser af chlorfenvinphos i øvrigt Efter 30. september 2007 Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2007 Efter 31. december 2003 Chlozolinat  

 11) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Cyhalothrin  

 12) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Dichlorprop  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Dinoterb  

 13) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 DNOC  

 14) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Epoxyderet soyaolie  

 3) Efter 15. juni 2005 Efter 15. september 2005 Etrimfos  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Furathiocarb  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Fentin acetat  

 15) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Fentin hydroxide  

 16) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Fenpropathrin  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Fenthion  

 17) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Fenvalerat  

 18) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Ferbam  

 8) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Flamprop-M  

 3) Efter 15. juni 2005 Efter 15. september 2005 Haloxyfop  

 2)  

 til  

 brug i såbede med prydplanter og frøgræsmarker med rødsvingel.
 Godkendte anvendelse af haloxyfob i øvrigt.
Efter 30. september 2007 Efter 1. september 2003 31. december 2007 Efter 31. december 2003 Lindan  

 19) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Mefluidid  

 20) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Metalaxyl  

 21) Efter 2. maj 2003 Efter 2. november 2003 Monolinuron  

 22) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Natriumsølvthiosulfat  

 2)  

 til brug i afskårne blomster og potteplanter.
 Godkendte anvendelser af natriumsølvthiosulfat i øvrigt.
Efter 30. september 2007 Efter 31. august 2003 31. december 2007 Efter 31. december 2003 Parathion  

 23) Efter 31. juni 2003 Efter 31. juni 2003 Parathion-methyl  

 24) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Permethrin  

 25) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Phoxim  

 2) Efter 30. august 2003 Efter 31. december 2003 Propham  

 26) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Pyrazophos  

 27) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Quintozen  

 28) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Simazin  

 29) Efter 10. juni 2005 Efter 10. september 2005 Tecnazen  

 30) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Triforin  

 2)  

 til  

 brug i æbler, pærer, solbær, ribs, stikkelsbær Godkendte anvendelser af Triforin i øvrigt.
Efter 30. september 2007 Efter 31. august 2003 Efter 30. september 2007 Efter 31. december 2003 Zineb  

 31) Efter 31. juni 2003 Efter 31. juni 2003.« 1)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2003/219/EF) af 25.  

 marts 2003 om afvisning af at indsætte acephat i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 2)  

 	  

 Aktive stoffer, optaget på Kommissionens  

 forordning nr. 2076/2002, og som er eller inden for de seneste 5 år har været  

 godkendt i Danmark, er blevet nævnt specifikt i bilaget og har fået tildelt  

 særlige salgs- og anvendelsesfrister 3)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2004/129/EF) af 30.  

 januar 2004 om ikke-optagelse af visse aktive stoffer i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF og om tilbagetrækning af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder disse stoffer 4)  

 	  

 Rådets beslutning (2003/199/EF) af 18. marts  

 2003 om afvisning af at indsætte aldicarb i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 5)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2004/141/EF) af 12.  

 februar 2004 om afvisning af at optage amitraz i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette stof 6)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2004/248/EF) af 10.  

 marts 2004 om afvisning af at optage atrazin i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 7)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2002/949/EF) af 4.  

 december 2002 om afvisning af at indsætte azafenidin i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF 8)  

 	  

 Kommissionens beslutning (95/276/EF) af 13.  

 juli 1995 om tilbagetrækning af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder ferbam og azinphos-ethyl som aktivstoffer 9)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2002/928/EF) af 26.  

 november 2002 om afvisning af at optage benomyl på bilag I til Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 10)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2001/697/EF) af 5.  

 september 2001 om afvisning af at indsætte chlorfenapyr i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF 11)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2000/626/EF) af 13. oktober 2000  

 om afvisning af at indsætte chlozolinat i bilag I til Rådets direktiv 91/414  

 og  

 om tilbagekaldelse af godkendelse af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 dette aktive stof 12)  

 	  

 Kommissionens beslutning (94/643/EF) af 12.  

 september 1994 om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder cyhalothrin som aktivt stof 13)  

 	  

 Kommissionens beslutning (98/269/EF) af 7. april  

 1998 om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder dinoterb som aktivt stof 14)  

 	  

 Kommissionens beslutning (1999/164/EF) af 17.  

 februar 1999 om afvisning af at indsætte DNOC som aktivt stof i bilag I til  

 Rådets tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder dette aktive stof 15)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2002/478/EF) af 20.  

 juni 2002 om afvisning af at indsætte fentin acetat i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 16)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2002/479/EF) af 20.  

 juni 2002 om afvisning af at indsætte fentin hydroxid i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 17)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2004/140/EF) af 11.  

 februar 2004 om afvisning af at optage fenthion i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 18)  

 	  

 Kommissionens beslutning af 4. april 1998 om  

 tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 fenvalerat 19)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2000/801/EF) af 20.  

 december 2000 om afvisning af at optage lindan i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 20)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2004/401/EF) af 26.  

 april 2004 om afvisning af at optage mefluidid i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette stof 21)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2003/308/EF) af 2.  

 maj 2003 om afvisning af at indsætte metalaxyl i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 22)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2000/243/EF) af 9.  

 marts 2000 om afvisning af at optage monolinuron i bilag I til Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 23)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2001/520/EF) af 9.  

 juli 2001 om afvisning af at indsætte parathion i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 24)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2003/166/EF) af 10.  

 marts 2003 om afvisning af at optage parathion-methyl i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof 25)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2000/817/EF) af 27.  

 december 2000 om afvisning af at optage permethrin i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 26)  

 	  

 Kommissionens beslutning (96/586/EF) af 9.  

 april 1996 om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der  

 indeholder propham som aktivt stof 27)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2000/233/EF) af 9.  

 marts 2000 om afvisning af at optage pyrazophos i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der  

 indeholder dette aktive stof 28)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2000/816/EF) af 27.  

 december 2000 om afvisning af at indsætte quintozen i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 29)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2004/247/EF) af 10.  

 marts 2004 om afvisning af at optage simazin i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dette aktive stof 30)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2000/725/EF) om  

 afvisning af at indsætte tecnazen i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og  

 om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder  

 dette aktive stof 31)  

 	  

 Kommissionens beslutning (2001/245/EF) af 22.  

 marts 2001 om afvisning af at indsætte zineb i bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF  

 og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder dette aktive stof Bilag 4 »Bilag  

 9 b Europa-Kommissionens  

 beslutning (2004/129/EF) af 30. januar 2004 – bilag I og II Bilag I: Liste over aktive  

 stoffer, der ikke er optaget som aktive stoffer i bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet (direktiv 91/414/EØF) Methidathion Cinosulfuron Clofencet Chlorflurenol Flamprop-M Flurenol Hexaflumuron Imazethapyr Nuarimol Primisulfuron Pretilachlor Quinclorac Streptomycin Tridemorph Triadimefon (4E-7Z)-4,7-Tridecadien-1-ylacetat (4Z-9Z)-7,9-Dodecadien-1-ol (E)-10-Dodecenylacetat (Z)-3-Methyl-6-isopropenyl-3,4-decadien-1-yl (Z)-3-Methyl-6-isopropenyl-9-decen-1-ylacetat (Z)-5-Dodecen-1-ylacetat (Z)-7-Tetradecanol (Z)-9-Tricosen (Z,Z) Octadienylacetat 2-Propanol 3,7-Dimethyl-2,6-octadienal 4-chlor-3-methylphenol 7,8-Epoxi-2-methyl-octadecan 7-Methyl-3-methylen-7-octen-1-ylpropionat Acridinbaser Alkyldimethylbenzylammoniumchlorid Alkyldimethylethylbenzylammoniumchlorid Ammoniumhydroxid Ammoniumsulfat Bariumnitrat Biphenyl Borsyre Bromethalin Calciferol Calciumcyanid Calciumoxid Calciumphosphat Chlorhydrat af poly(iminoimidobiguanidin) Chlorphyllin Cholecalciferol Cholinchlorid Majsstøbevand Coumachlor Coumafuryl Coumatetralyl Crimidin Difethialon Dioctyldimethylammoniumchlorid Diphacinon Ethanethiol Ethylhexanoat Flocumafen Fluoracetamid Hydrogencyanid Isoval Mælkesyre Lauryldimethylbenzylammoniumbromid Lauryldimethylbenzylammoniumchlorid Calciumfosfat Methyl-trans-6-nonenoat Naphtalen Nitrogen Octyldecyldimethylammoniumchlorid Løgekstrakt Papain p-Cresylacetat p-Dichlorbenzen Pherodim Phosphorsyre Planteolie/kokosnøddeolie Planteolie/majsolie Planteolie/jordnøddeolie Kaliumsorbat Pronumon Propionsyre Pyranocumarin Kvaternære ammoniumforbindelser Scillirosid Sebacinsyre Serricornin Natriumcarbonat Natriumchlorid Natriumcyanid Natriumdimethylarsinat Natriumhydroxid Natrium-o-benzyl-p-chlorphenoxid Natriumpropionat Natrium-p-t-amylphenoxid Natriumtetraborat Sojabønneekstrakt Sojabønneolie, epoxyderet Strychnin Tjæreolie Thalliumsulphat Thiourea trans-6-Nonen-1-ol Trimedlur Aschersonia aleyrodis Agrotis segetum granulosis virus Mamestra brassica nuclear polyhedrosis virus Tomatmosaikvirus Bilag II: Fortegnelse over stoffer godkendt til  

 essential use, jf. beslutning (2004/129/EF) artikel 2, stk. 2.  

 Plantebeskyttelsesmidler, som indeholder stofferne, tilbagekaldes senest den  

 30. juni 2007.
Kolonne A Kolonne B Kolonne C Aktivt stof Medlemsstat Anvendelse Alkyldimethylbenzylammoniumchlorid Belgien Desinficering af udstyr og rum til svampeproduktion Cinosulfuron Spanien Ris Italien Ris Flamprop-M Østrig Vårhvede, vårbyg, vinterhvede, vinterbyg Hexaflumuron Portugal Citrusfrugter Spanien Fyr Methidathion Frankrig Æbler, pærer, blommer, citrusfrugter Tyskland Rapsolie Italien Oliven Portugal Æbler, pærer, ferskner, oliven, vinstokke, citrusfrugter,  

 mangofrugter og sukkeræbler Spanien Citrusfrugter, oliven Grækenland Oliven, æbler, pærer Pretilachlor Frankrig Ris Italien Ris Quinclorac Spanien Ris Grækenland Ris Portugal Ris Italien Ris Triadimefon Sverige Frilandsjordbær Drivhustomater og –agurker.« Bilag 5 »Bilag  

 11 R-SÆTNINGER  

  

 Standardformuleringer for særlige risici for  

 mennesker eller miljø i forbindelse med plantebeskyttelsesmidler Indledning For plantebeskyttelsesmidler fastsættes følgende  

 yderligere standardformuleringer som supplement til de formuleringer, der er  

 fastsat i bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 Standardformuleringerne danner grundlag for supplerende  

 og særlige anvisninger vedrørende anvendelsen og berører derfor ikke andre  

 elementer i § 19.
1. Standardformuleringer  

 for særlige risici 1.1. Særlige risici  

 for mennesker (RSh) RSh 1:
 Giftig ved kontakt  

 med øjnene.
 RSh 2:
 Kan give  

 overfølsomhed over for sollys/UV-stråling.
 RSh 3:
 Kontakt med dampe  

 giver ætsninger på hud og øjne, og kontakt med væske giver forfrysninger.
2. Kriterier for  

 anvendelse af standardformuleringer for særlige risici 2.1. Kriterier for  

 anvendelse af standardformuleringer vedrørende mennesker RSh 1 Giftig ved kontakt  

 med øjnene Sætningen anvendes, når en øjenirritationstest, jf. bilag  

 5.1 b, punkt 7.1.5, hos forsøgsdyr har vist klare tegn på systemisk  

 toksicitet (f.eks. ved hæmning af kolinesterase) eller dødelighed, som  

 sandsynligvis kan tilskrives optagelse af det aktive stof gennem øjets  

 slimhinder.  

 Risikosætningen anvendes også, hvis der hos mennesker er tegn på systemisk  

 toksicitet efter kontakt med øjnene.
 Der bør i disse tilfælde foreskrives øjenbeskyttelse som  

 omhandlet i de almindelige bestemmelser i bilag 12.
RSh 2 Kan give  

 overfølsomhed over for sollys/UV-stråling Sætningen anvendes, når der fra forsøgssystemer eller  

 dokumenteret menneskelig eksponering er klare tegn på, at produkterne viser  

 fotosensibiliserende virkninger.
Sætningen anvendes også for produkter, der  

 indeholder et givet aktiv stof eller en given formuleringsingrediens, der  

 viser fotosensibiliserende virkninger hos mennesker, hvis produktet  

 indeholder denne fotosensibiliserende bestanddel i en koncentration på 1 %  

 (w/w) eller derover.
 Der bør i disse tilfælde foreskrives personlige  

 beskyttelsesforanstaltninger som omhandlet i de almindelige bestemmelser i  

 bilag 12.
RSh 3 Kontakt med dampe  

 giver ætsninger på hud og øjne og kontakt med væske giver forfrysnigner Sætningen anvendes for plantebeskyttelsesmidler, der  

 formuleres som flydende gas, når det er relevant (f.eks.  

 methylbromidpræparater).
 Der bør i disse tilfælde foreskrives personlige  

 beskyttelsesforanstaltninger som omhandlet i de almindelige bestemmelser i  

 bilag 12 .
Sætningen anvendes ikke i de tilfælde, hvor R34 eller R35  

 anvendes i henhold til bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.« Bilag 6 »Bilag  

 12 S-SÆTNINGER  

  

 Standardformuleringer for sikkerhedsregler til  

 beskyttelse af mennesker eller miljø i forbindelse med  

 plantebeskyttelsesmidler Indledning For plantebeskyttelsesmidler fastsættes følgende  

 yderligere standardformuleringer som supplement til de formuleringer, der er  

 fastsat i bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 Standardformuleringerne danner grundlag for supplerende  

 og særlige anvisninger vedrørende anvendelsen og berører derfor ikke andre  

 elementer i § 19.
1. Almindelige bestemmelser Alle plantebeskyttelsesmidler bør mærkes med følgende  

 sætning, der suppleres med teksten i parentes, hvis det er relevant:
 SP1:
 Undgå forurening  

 af vandmiljøet med produktet eller beholdere, der har indeholdt produktet.  

[Rens ikke sprøjteudstyr nær overfladevand/Undgå forurening via dræn fra  

 gårdspladser og veje].
2. Særlige  

 sikkerhedsregler 2.1  

 Sikkerhedsregler for sprøjtefører (SPo) Almindelige bestemmelser 1)  

 	  

 Miljøstyrelsen kan  

 fastlægge passende personlige værnemidler for sprøjtefører og kan bestemme,  

 at værnemidlerne anvendes (f.eks. overtræksdragt, forklæde, handsker, solide  

 sko, gummistøvler, ansigtsværn, ansigtsskærm, tætsluttende briller, hat,  

 hætte eller åndedrætsværn af en bestemt type), jf. § 19, stk. 5.  

 Sådanne supplerende sikkerhedsregler berører ikke de standardsætninger, der  

 skal anvendes i henhold til bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen kan  

 desuden fastlægge og bestemme, at visse opgaver kræver særlige værnemidler,  

 såsom blanding, læsning, håndtering af det ufortyndede produkt, anvendelse,  

 udsprøjtning  

 af det fortyndede produkt, håndtering af nyligt behandlede materialer, såsom  

 planter eller jord, eller færdsel på nyligt behandlede arealer, jf.  

 § 19, stk. 5.
 3)  

 	  

 Miljøstyrelsen kan  

 tilføje og beslutte tekniske kontrolspecifikationer, jf. § 19,  

 stk. 5, såsom:
–  

 	  

 Der skal anvendes  

 et lukket overførselssystem, når pesticidet overføres fra produktbeholderen  

 til sprøjtetanken –  

 	  

 Operatøren skal  

 arbejde i en lukket kabine (med luftkonditionering-/luftfiltreringssystem)  

 under sprøjtningen –  

 	  

 Teknisk kontrol kan  

 erstatte personlige værnemidler, hvis den giver et lige så højt eller højere  

 beskyttelsesniveau.
Særlige bestemmelser (SPo) SPo 1:
 Efter kontakt med  

 huden, fjern først produktet med tør klud og vask derefter med rigeligt vand.
 SPo 2:
 Vask alle  

 personlige værnemidler efter brug.
 SPo 3:
 Efter antænding af  

 produktet, undgå at indånde røgen og forlad det behandlede område  

 øjeblikkeligt.
 SPo 4:
 Beholderen skal  

 åbnes udendørs og under tørre forhold.
 SPo 5:
 De behandlede  

 områder/drivhuse ventileres [grundigt/eller angivelse af tid/indtil  

 sprøjtemidlet er tørret], før man går ind i dem.
2.2  

 Sikkerhedsregler vedrørende miljøet (SPe) SPe 1:
 For at beskytte  

[grundvandet/jordorganismer] må dette produkt eller andre produkter, der  

 indeholder  

  

 (angiv navnet på  

 aktivstoffet eller gruppe af aktivstoffer),  

  

 kun anvendes/ikke anvendes  

 mere end  

  

 (angiv tidsperiode eller antal  

 behandligner).
 SPe 2:
 For at beskytte  

[grundvandet/organismer, der lever i vand] må dette produkt ikke anvendes  

  

 (på beskrevet jordtype eller under  

 beskrevne forhold).
 SPe 3:
 Må ikke anvendes  

 nærmere end  

  

 (angiv afstand)  

  

 fra  

[vandmiljøet, vandløb, søer m.v./ikke dyrket område] for at beskytte  

[organismer, der lever i vand/vandlevende ikke-måleorganismer, vilde planter,  

 insekter og leddyr].
 SPe 4:
 Må ikke anvendes  

 på befæstede arealer såsom asfalterede, beton-, sten- eller grusbelagte  

 områder  

 og veje [jernbanespor] eller på andre områder, hvorfra der er en stor risiko  

 for run-off til omgivelserne. [For at beskytte organismer, der lever i  

 vand/planter, man ikke ønsker at bekæmpe].
 SPe 5:
For at beskytte  

[fugle/vilde pattedyr] skal produktet omhyggeligt tildækkes med jord.
Pas på,  

 at alt produkt også tildækkes ved enden af rækkerne.
 SPe 6:
 For at beskytte  

[fugle/vilde pattedyr] skal alt spildt produkt fjernes.
 SPe 7:
 Må ikke anvendes i  

 fuglenes yngletid.
 SPe 8:
 Farligt for bier./For  

 at beskytte bier og andre bestøvende insekter må dette produkt ikke anvendes  

 i blomsterende afgrøder./Må ikke anvendes i biernes flyvetid./Tildæk eller  

 flyt bikuber i behandlingsperioden og i (nævn antal timer/dage) efter  

 behandlingen./ Må ikke anvendes i nærheden af blomstrende ukrudt./Fjern  

 ukrudt inden blomstring./Må ikke anvendes inden (tidspunkt).
2.3  

 Sikkerhedsregler vedrørende god landbrugspraksis (SPa) SPa 1:
 For at undgå  

 udviklingen af resistens må dette produkt eller andre produkter, der  

 indeholder  

  

 (angiv aktivstof eller  

 gruppe af aktivstoffer)  

  

 , kun anvendes/ikke anvendes mere end (i  

 tidsperioden eller antal gange).
2.4 Særlige  

 sikkerhedsregler for rodenticider (SPr) SPr 1:
Produktet skal  

 anbringes på en sådan måde, at risikoen for, at andre dyr kan indtage  

 produktet, formindskes mest muligt.
F.eks. ved at produktet anbringes inde i  

 en kasse med små indgangshuller til gnaverne eller inde i gnavernes eget  

 gangsystem.
Pas på, at produkt i blokform ikke kan flyttes væk af de gnavere,  

 der skal bekæmpes.
 SPr 2:
Det behandlede  

 område skal afmærkes i behandlingsperioden.
Faren for forgiftning (primær  

 eller sekundær) ved indtagelse af antikoaguleringsmidler, samt modgiften  

 herfor, skal nævnes på opslag.
 SPr 3:
Døde gnavere skal  

 fjernes fra behandlingsområdet hver dag.
Anbring ikke de døde gnavere i åbne  

 affaldsbeholdere.
3. Kriterier for  

 anvendelse af standardformuleringer for særlige sikkerhedsregler 3.1 Indledning Generelt godkendes plantebeskyttelsesmidler kun til de  

 bestemte anvendelser, der accepteres på grundlag af en vurdering efter de  

 ensartede principper, der er fastlagt i bilag VI til direktiv 91/414/EØF, jf.  

 kemikalielovens § 35, stk. 3.
 Særlige sikkerhedsregler bør afspejle resultaterne i  

 sådanne vurderinger efter de ensartede principper og især anvendes i de  

 tilfælde, hvor risikobegrænsende foranstaltninger er nødvendige for at  

 forebygge uacceptable virkninger.
3.2 Kriterier for  

 anvendelse af standardformuleringer for sikkerhedsregler for sprøjtefører SPo 1 Efter kontakt med  

 huden, fjern først produktet med en tør klud og vask derefter med rigeligt  

 vand.
 Sætningen anvendes for plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder ingredienser, som kan reagere voldsomt med vand, såsom cyanidsalte  

 eller aluminiumphosphid.
SPo 2 Vask alle  

 personlige værnemidler efter brug.
Sætningen anbefales, når personlige værnemidler er  

 nødvendige for at beskytte sprøjteførerne.
Den er obligatorisk for alle  

 plantebeskyttelsesmidler, der er klassificeret som T eller T+.
SPo 3 Efter antænding af  

 produktet, undgå at indånde røgen og forlad det behandlede område  

 øjeblikkeligt.
 Sætningen kan anvendes for plantebeskyttelsesmidler, der  

 bruges til desinfektion, hvor det ikke er påkrævet at anvende en  

 respirationsmaske.
SPo 4 Beholderen skal  

 åbnes udendørs og under tørre forhold.
Sætningen bør anvendes for plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder aktive stoffer, som kan reagere voldsomt med vand eller fugtig  

 luft, såsom aluminiumphosphid, eller som kan forårsage spontan forbrænding,  

 såsom (alkylenbis)-dithiocarbamater.
Sætningen kan også anvendes for flygtige  

 produkter, der klassificeres med R20, R23 eller R26. Der må anvendes  

 ekspertskøn i de enkelte tilfælde for at vurdere, om præparatet og pakningen  

 har sådanne egenskaber, at der kan forårsages skade for operatøren.
SPo 5 De behandlede  

 områder/drivhuse ventileres [grundigt/eller angivelse af tid/indtil  

 sprøjtemidlet  

 er tørret], før man igen går ind i dem.
 Sætningen kan anvendes for plantebeskyttelsesmidler, der  

 bruges i drivhuse eller andre lukkede rum, såsom lagre.
3.3 Kriterier for  

 anvendes af standardformuleringer for sikkerhedsregler vedrørende miljøet SPe 1 For at beskytte  

[grundvandet/jordorganismer] må dette produkt eller andre produkter, der  

 indeholder  

  

 (angiv navnet på  

 aktivstoffet eller gruppe af aktivstoffer)  

  

 , kun anvendes/ikke anvendes  

 mere end  

  

 (angiv tidsperiode eller antal  

 behandlinger).
 Sætningen anvendes for plantebeskyttelsesmidler i  

 tilfælde, hvor en vurdering efter de ensartede principper viser, at der for  

 en eller flere af de på etiketten anførte anvendelser kræves  

 risikobegrænsende foranstaltninger for at undgå ophobning i jorden,  

 virkninger på regnorme eller andre organismer, der lever i jorden, eller  

 jorden mikroflora og/eller forurening af grundvandet.
SPe 2 For at beskytte  

[grundvandet/organismer, der lever i vand], må dette produkt ikke anvendes  

  

 (på beskrevet jordtype eller under  

 beskrevne forhold).
 Sætningen kan anvendes som en risikobegrænsende  

 foranstaltning for at undgå potentiel forurening af grundvand eller  

 overfladevand under sårbare forhold (f.eks. som følge af jordbundstype,  

 topografi eller drænet jord), hvis en vurdering efter de ensartede principper  

 viser, at der for en eller flere af de på etiketten anførte anvendelser  

 kræves  

 risikobegrænsende foranstaltninger for at undgå uacceptable virkninger.
SPe 3 Må ikke anvendes  

 nærmere end  

  

 (angiv afstand)  

  

 fra  

[vandmiljøet, vandløb, søer m.v./ikke dyrket område] for at beskytte  

[organismer, der lever i vand/vandlevende ikke-måleorganismer, vilde plante,  

 insekter og leddyr].
 Sætningen benyttes til beskyttelse af planter, leddyr  

 og/eller vandorganismer, der ikke er målarter, hvis en vurdering efter de  

 ensartede principper viser, at der for en eller flere af de på etiketten  

 anførte anvendelser kræves risikobegrænsende foranstaltninger for at undgå  

 uacceptable virkninger.
SPe 4 Må ikke anvendes  

 på befæstede arealer såsom asfalterede, beton-, sten- eller grusbelagte  

 områder  

 og veje [jernbanespor] eller på andre områder, hvorfra der er en stor risiko  

 for run-off til omgivelserne. [For at beskytte organismer, der lever i  

 vand/planter, man ikke ønsker at bekæmpe].
 Afhængigt af anvendelsesmønstret for  

 plantebeskyttelsesmidlet kan medlemsstaterne anvende denne sætning til  

 formindskelse af afstrømningsrisikoen for at beskytte vandorganismer eller  

 planter, der ikke er målarter.
SPe 5 For at beskytte  

[fugle/vilde pattedyr] skal produktet omhyggeligt tildækkes med jord.
Pas på,  

 at alt produkt også tildækkes ved enden af rækkerne.
 Sætningen anvendes for plantebeskyttelsesmidler, såsom  

 granulater eller pellets, der skal tildækkes med jord for at beskytte fugle  

 eller vilde pattedyr.
SPe 6 For at beskytte  

[fugle/vilde pattedyr] skal alt spildt produkt fjernes.
Sætningen anvendes for plantebeskyttelsesmidler, såsom  

 granulater eller pellets, for at undgå optagelse i fugle eller vilde  

 pattedyr.
Den anbefales for alle faststofformuleringer, der anvendes  

 ufortyndet.
SPe 7 Må ikke anvendes i  

 fuglenes yngletid.
 Sætningen anvendes, når en vurdering efter de ensartede  

 principper viser, at der for en eller flere af de på etiketten anførte  

 anvendelser kræves en sådan risikobegrænsende foranstaltning.
SPe 8 Farligt for  

 bier./For at beskytte bier og andre bestøvende insekter må dette produkt ikke  

 anvendes i blomstrende afgrøder./Må ikke anvendes i biernes flyvetid./Tildæk  

 eller flyt bikuber i behandlingsperioden og i  

  

 (nævn antal timer/dage)  

  

 efter behandlingen./Må ikke anvendes i  

 nærheden af blomstrende ukrudt./Fjern ukrudt inden blomstring./Må ikke  

 anvendes inden  

  

 (tidspunkt).
Sætningen anvendes for plantebeskyttelsesmidler i  

 tilfælde, hvor en vurdering efter de ensartede principper viser, at der for  

 en eller flere af de på etiketten anførte anvendelser kræves  

 risikobegrænsende foranstaltninger for at beskytte bier eller andre  

 bestøvende insekter.
Afhængigt af anvendelsesmønstret for  

 plantebeskyttelsesmidlet og andre relevante nationale bestemmelser kan  

 medlemsstaterne vælge en passende sætningsformulering til formindskelse af  

 risikoen for bier og andre bestøvende insekter og deres yngel.
3.4 Kriterier for  

 anvendelse af standardformuleringer for sikkerhedsregler vedrørende god  

 landbrugspraksis SPa 1 For at undgå  

 udviklingen af resistens må dette produkt eller andre produkter, der  

 indeholder  

  

 (angiv aktivstof eller  

 gruppe af aktivstoffer)  

  

 , kun anvendes/ikke anvendes mere end  

  

 (i tidsperioden eller antal gange).
 Sætningen anvendes, når sådan en begrænsning synes  

 nødvendig for at mindske udviklingen af resistens.
3.5 Kriterier for  

 anvendelse af standardformuleringer for særlige sikkerhedsregler for  

 rodenticider SPr 1 Produktet skal  

 anbringes på en sådan måde, at risikoen for, at andre dyr kan indtage  

 produktet, formindskes mest muligt.
F.eks. ved at produktet anbringes inde i  

 en  

 kasse med små indgangshuller til gnaverne eller inde i gnavernes eget  

 gangsystem.
Pas på, at produkt i blokform ikke kan flyttes væk af de gnavere,  

 der skal bekæmpes.
 For at sikre, at brugerne overholder denne regel, bør  

 sætningen stå iøjnefaldende på etiketten, så forkert brug så vidt muligt  

 undgås.
SPr 2 De behandlede  

 område skal afmærkes i behandlingsperioden.
Faren for forgiftning (primær  

 eller sekundær) ved indtagelse af antikoaguleringsmidler, samt modgiften  

 herfor, skal nævnes på opslag.
 Sætningen bør stå iøjnefaldende på etiketten, så  

 forgiftning ved uheld så vidt muligt undgås.
SPr 3 Døde gnavere skal  

 fjernes fra behandlingsområdet hver dag.
Anbring ikke de døde gnavere i åbne  

 affaldsbeholdere.
For at undgå sekundær forgiftning af dyr anvendes  

 sætningen for alle rodenticider, der indeholder antikoaguleringsmidler som  

 aktive stoffer.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2003/82/EF af 11. september 2003 (EF-tidende 2003 L 228, side 11),  

 Kommissionens direktiv 2004/20/EF af 2. marts 2004 (EF-tidende 2004 L 70 side  

 32), Kommissionens direktiv 2004/30/EF af 10. marts 2004 (EF-tidende 2004 L  

 77  

 side 50), Kommissionens direktiv 2004/58/EF af 23. april 2004 (EF-tidende  

 2004  

 L 120 side 26), Kommissionens direktiv 2004/60/EF af 23. april 2004  

 (EF-tidende  

 2004 L 120 side 39), Kommissionens direktiv 2004/62/EF af 26. april 2004  

 (EF-tidende 2004 L 125 side 38), Kommissionens direktiv 2004/71/EF af 28.  

 april  

 2004 (EF-tidende 2004 L 127 side 104), Kommissionens direktiv 2004/99/EF af  

 1.  

 oktober 2004 (EF-tidende 2004 L 309 side 6).
