Bekendtgørelse om  

 henlæggelse af visse opgaver og beføjelser  

  

 til Skov- og Naturstyrelsen I medfør af § 52, stk. 3 og 4, i lov om  

 planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende  

 opgaver og beføjelser i henhold til lov om planlægning udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Træffe afgørelse i  

 sager om uenighed mellem parter ved indsigelser efter § 29, stk. 2,  

 § 29a og § 29b, samt ved indsigelser efter § 29, stk. 4,  

 fra en anden statslig myndighed end Skov- og Naturstyrelsen; § 28,  

 stk. 2.
 2)  

 	  

 Fremsætte indsigelse  

 efter § 28 over for forslag til regionplantillæg, som fastsætter  

 retningslinjer for større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i  

 væsentlig grad (  

 VVM-pligtige  

 anlæg); § 29,  

 stk. 1.
 3)  

 	  

 Fremsætte indsigelse  

 efter § 28 overfor forslag til retningslinjer i region- og kommuneplanen  

 for Bornholm, der er fastsat efter § 6, stk. 3 og 5; § 29,  

 stk. 5.
 § 2.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan med virkning for en eller flere kommuner dispensere  

 fra,  

 helt eller delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg til  

 regionplanretningslinjer, jf. § 3, stk. 7, i lov nr. 571 af 24.  

 juni  

 2005.
 § 3.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsens afgørelser og beslutninger, der er truffet efter § 1,  

 kan ikke påklages til ministeren eller anden administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. januar 2006 og ophæves automatisk den 1. januar 2007.
