Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlige  

  

 krav til busser § 1 I bekendtgørelse nr. 700 af 8. august 2003 om særlige  

 krav til busser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Ved bybus forstås i denne bekendtgørelse en bus, der har ståpladser, og er  

 indrettet til hyppig af- og påstigning, og har plads til mere end 22  

 passagerer.
En bus, der hovedsagelig er indrettet med siddepladser, men har  

 ståpladser i gangen og/eller i et område, der ikke er større end det areal,  

 der  

 er afsat til to dobbeltsæder, regnes dog ikke for bybus.
Stk. 2.  

  

 I bybus  

 skal der være afsat plads til mindst én kørestol.
Dette gælder ikke bus, som  

 er  

 registreret første gang før 13. februar 2004.
 Stk. 3.  

  

 I bus, der  

 benyttes til rutekørsel inden for landets grænser, og hvor rutens længde er  

 mindst 100 km, inkl. eventuel færgeoverfart, skal der være afsat plads til  

 mindst to kørestole.
Stk. 4.  

  

 Er der  

 flere afgange pr. dag på de i stk. 3 nævnte ruter, anses kravet i  

 stk. 3 for opfyldt, såfremt mindst en bus daglig i hver retning er  

 forsynet med to kørestolspladser.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, § 9, § 10  

  

 og  

  

 § 11  

  

 ændres »bus, der er indrettet med  

 mindst 20% ståpladser,« til: »bybus, jf. § 6,«.
 3.  


  

 § 13, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehaverens  

 identifikationsnummer (ID‑nr.) hos Færdselsstyrelsen.« 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskab« til: »Hovedstadens Udviklingsråd«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. februar 2004.
