 Bekendtgørelse om betaling  

 for certificering og kontrol af  

  

 virksomheder der fremstiller træemballage m.v.
 I medfør af § 11 i  

 lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996,  

 samt  

 efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

  

 Virksomheder, der ansøger om certificering og virksomheder, der  

 certificeres efter bekendtgørelse om certificering af virksomheder der  

 fremstiller træemballage m.v., skal betale afgifter og gebyrer som fastsat i  

 bilag 1 til dækning af Plantedirektoratets udgifter til administration og  

 kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 § 2.  

  

  

 Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 3.  

  

  

 Afgifter og gebyrer nævnt i bilag 1 forfalder ved påkrav, og betaling skal  

 ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på kr.100,-.
 Stk. 4.  

  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter, gebyrer og renter.
 § 4.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. november 2003.
Plantedirektoratet, den 30. oktober  

 2003 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Afgifter og gebyrer Takst Kr.
1 Anmeldelse og certificering:
1.1 Anmeldelse 1.820 1.2 For behandling af  

 ansøgning med henblik på certificering, audit, registrering samt udstedelse  

 af certifikat, betaler virksomheder, som:
a) Varmebehandler træ 8.160 b) Fremstiller  

 træemballage:
1) Virksomheder, som  

 både anvender behandlet og ubehandlet træ 7.260 2) Virksomheder, som  

 kun anvender behandlet træ 5.260 c) Virksomheder der både  

 varmebehandler træ og fremstiller træemballage 9.700 2 Forlænget certificering:
2.1 For sagsbehandling med  

 henblik på forlænget certificering og kontrol betales pr. påbegyndt år for  

 virksomheder, som a) Varmebehandler træ 3.760 b) Fremstiller  

 træemballage:
1) Virksomheder, som  

 både anvender behandlet og ubehandlet træ 3.310 2) Virksomheder, som  

 kun anvender behandlet træ 2.860 c) Virksomheder der både  

 varmebehandler træ og fremstiller træemballage 4.210 3 Opfølgende kontrol og sagsbehandling:
 Gebyr for opfølgende  

 kontrol og sagsbehandling i forbindelse med ændringer i grundlaget for  

 certificeringen eller ved påviste afvigelser, pr. påbegyndte ½ time, dog  

 mindst 1 time:
