Bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt  

 vedrørende opvaskemaskiner til husholdningsbrug  

1) I medfør af § 15, stk. 1, 3 og 4, § 17, stk. 1 og 4, § 19,  

 § 20, stk. 4, § 21 og § 22, stk. 2, i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme  

 af besparelser  

 i energiforbruget fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Opvaskemaskiner til husholdningsbrug skal ved markedsføring og udbud til salg  

 eller leje være mærket og forsynet med oplysninger om energiforbrug m.v. som  

 fastsat i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter opvaskemaskiner, som overvejende fremstilles med henblik på  

 anvendelse  

 i private husholdninger, og som anvendes med almindelig elnettilslutning.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke 1)  

 	  

 opvaskemaskiner, der  

 også kan benytte andre energikilder end almindelig elnettilslutning, 2)  

 	  

 brugte  

 opvaskemaskiner og 3)  

 	  

 opvaskemaskiner, der  

 er gået ud af produktion før den 1. juli 1998.
§ 2.  

  

 Ved  

 leverandør forstås i denne bekendtgørelse 1)  

 	  

 producenter af  

 opvaskemaskiner, 2)  

 	  

 godkendte  

 repræsentanter for producenter af opvaskemaskiner, 3)  

 	  

 importører af  

 opvaskemaskiner til Danmark eller 4)  

 	  

 den, der fra dansk  

 område markedsfører opvaskemaskiner i andre EU-medlemslande.
 Stk. 2.  

  

 Ved forhandler  

 forstås i denne bekendtgørelse detailhandlere eller andre, der sælger,  

 udlejer  

 eller udstiller opvaskemaskiner, som er bestemt for den endelige bruger.
Kapitel 2 Mærkning og oplysninger § 3.  

  

 Opvaskemaskiner skal forsynes med en etiket med oplysninger om  

 opvaskemaskinens  

 energiforbrug m.v.
Etiketten skal udformes og indeholde oplysninger som  

 angivet  

 i bilagene 1 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Etiketten skal  

 anbringes udvendigt på opvaskemaskinens for- eller overside, så etiketten er  

 klart synlig og ikke kan skjules.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opvaskemaskiner udbydes i Danmark, skal der anvendes dansksprogede etiketter.
§ 4.  

  

 Der  

 skal for opvaskemaskiner foreligge et oplysningsskema, som i standardiseret  

 form giver oplysninger om den pågældende opvaskemaskine.
Oplysningsskemaet  

 skal  

 indeholde oplysninger og udformes som angivet i bilagene 2 og 4.
Stk. 2.  

  

 Oplysningsskemaet skal indgå i leverandørens produktbrochurer.
Hvis  

 produktbrochurer ikke forelægges af leverandøren, skal oplysningsskemaet  

 foreligge i en særskilt tryksag eller anden dokumentation, som leverandøren  

 leverer sammen med opvaskemaskinen.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opvaskemaskiner udbydes i Danmark, skal oplysningsskemaet være på dansk.
 § 5.  

  

 Udbydes  

 opvaskemaskiner til salg eller leje ved en trykt eller skriftlig meddelelse  

 eller på andre måder, der indebærer, at den potentielle kunde må formodes  

 ikke  

 at få lejlighed til at se den pågældende opvaskemaskine udstillet inden  

 bestilling, som fx et skriftligt tilbud, postordrekatalog, reklamer på  

 internettet eller i andre elektroniske medier, skal meddelelsen indeholde  

 alle  

 de oplysninger, der er anført i bilag 3.
 § 6.  

  

 Oplysninger på etiketter, i oplysningsskemaer og i trykte meddelelser, jf. §§  

 3-5, skal være begrundet i et teknisk dokumentationsmateriale vedrørende den  

 pågældende model af opvaskemaskine.
Stk. 2.  

  

 Det tekniske  

 dokumentationsmateriale for den pågældende model af opvaskemaskine skal være  

 udarbejdet så udførligt, at det er muligt at bedømme nøjagtigheden af  

 etikettens og oplysningsskemaets oplysninger.
Dokumentationsmaterialet skal  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Leverandørens navn og  

 adresse.
 2)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af modellen, som skal være tilstrækkelig til en entydig  

 identificering af denne.
 3)  

 	  

 Oplysninger,  

 eventuelt med tegninger, om modellens vigtigste konstruktionstræk, især  

 forhold, som har væsentlig indflydelse på dens energiforbrug.
 4)  

 	  

 Rapporter inklusive  

 måleresultater over prøvninger, som er udført efter metoderne i de  

 harmoniserede  

 standarder for den pågældende apparattype, jf. stk. 3, samt beregninger for  

 de  

 værdier, der er afledt af værdier for lignende modeller.
 5)  

 	  

 Brugsvejledning, hvis  

 en sådan er udarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 De oplysninger  

 om den pågældende opvaskemaskine, som skal gives på etiketter, i  

 oplysningsskemaer  

 og i trykte meddelelser, samt udførte prøvninger indeholdt i det tekniske  

 dokumentationsmateriale skal måles i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder for den pågældende apparattype, hvis referencenumre er  

 offentliggjort i EF-tidende, og for hvilke medlemsstaterne har offentliggjort  

 referencenumrene for de nationale standarder, som gennemfører disse  

 harmoniserede  

 standarder.
 Stk. 4.  

  

 Foretages  

 sådanne ændringer i konstruktionen af en eksisterende model, at oplysningerne  

 om modellens energiforbrug m.v. ikke længere er korrekte, anses den ændrede  

 opvaskemaskine for en ny model, som skal have en selvstændig modelbetegnelse,  

 eget teknisk dokumentationsmateriale samt etiket og oplysningsskema med  

 korrekte oplysninger.
§ 7.  

  

 For  

 så vidt angår oplysninger om opvaskemaskiners lydeffektniveau (støj), jf.  

 bilag  

 1-3, finder §§ 3-6 kun anvendelse 1)  

 	  

 i forbindelse med  

 markedsføring til EU-medlemslande, som har påbudt offentliggørelse af  

 oplysninger  

 om luftbåren støj fra opvaskemaskiner, jf.
Rådets direktiv 86/594/EØF af 1.  

 december 1986 om luftbåren støj fra husholdningsapparater, eller 2)  

 	  

 hvis der frivilligt  

 oplyses om opvaskemaskiners lydeffektniveau i forbindelse med markedsføring i  

 Danmark eller et andet land, hvor der ikke er pligt til at oplyse om  

 luftbåren  

 støj.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 opvaskemaskiners lydeffektniveau, som indgår på etiketter, i  

 oplysningsskemaer,  

 i trykte meddelelser og i teknisk dokumentationsmateriale, jf. §§ 3-6, skal  

 tilvejebringes og angives i overensstemmelse med bekendtgørelse om frivillig  

 mærkning af husholdningsapparater med oplysning om luftbåren støj, jf.  

 direktiv  

 86/594/EØF af 1. december 1986 om luftbåren støj fra husholdningsapparater.
Kapitel 3 Leverandørers og forhandleres forpligtelser § 8.  

  

 Det  

 påhviler leverandører af opvaskemaskiner at tilvejebringe etiketter,  

 oplysningsskemaer og teknisk dokumentationsmateriale i overensstemmelse med  

 §§  

 3, 4, 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Leverandøren  

 skal sikre, at etiketter og oplysningsskemaer er korrekt udformede og  

 indeholder  

 korrekte oplysninger, jf. §§ 6 og 7.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 anses for at have givet sit samtykke til offentliggørelsen af oplysningerne  

 på  

 etiketten og oplysningsskemaet.
 Stk. 4.  

  

 Leverandøren  

 skal i 5 år efter, at fremstillingen af den pågældende opvaskemaskine er  

 ophørt,  

 kunne fremlægge teknisk dokumentationsmateriale som nævnt i § 6.
 § 9.  

  

 Leverandøren skal vederlagsfrit levere forhandlere de nødvendige etiketter  

 til  

 korrekt mærkning af leverede opvaskemaskiner på det sprog, som forhandleren  

 skal anvende.
 Stk. 2.  

  

 Anmoder en  

 forhandler om at få etiketter leveret, skal leverandøren sikre, at de ønskede  

 etiketter leveres omgående.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 skal levere forhandlerne de fornødne oplysningsskemaer sammen med leverede  

 opvaskemaskiner.
 § 10.  

  

 Forhandlere, der udstiller opvaskemaskiner, skal inden udstilling påføre  

 opvaskemaskinen korrekt mærkning med etiket i overensstemmelse med § 3.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren  

 skal inden salg eller udleje give kunder mulighed for at gøre sig bekendt med  

 oplysningsskemaet, jf. § 4, for den pågældende opvaskemaskine.
 § 11.  

  

 Den, der udbyder opvaskemaskiner til salg eller leje gennem en trykt  

 meddelelse, jf. § 5, skal i den trykte meddelelse anføre korrekte oplysninger  

 om den pågældende opvaskemaskine i overensstemmelse med §§ 6 og 7 samt bilag  

 3.
Kapitel 4 Tilsyn m.v.
 § 12.  

  

 Energistyrelsen fører, for så vidt angår opvaskemaskiner, tilsyn med  

 overholdelsen af reglerne i lov om fremme af besparelser i energiforbruget  

 kapitel 5 og i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan overdrage tilsynet efter stk. 1 samt styrelsens beføjelser efter stk. 3  

 og  

 §§ 13-16 til en anden myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution eller organisation  

 til, for så vidt angår opvaskemaskiner, at udøve nærmere angivne beføjelser  

 vedrørende kontrol, registrering og lignende i henhold til lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget kapitel 5 og denne bekendtgørelse.
§ 13.  

  

 Leverandører skal uden betaling stille eksemplarer af opvaskemaskiner til  

 rådighed for Energistyrelsen med henblik på måling og kontrol samt dække  

 øvrige  

 udgifter ved udtagelsen af de pågældende opvaskemaskiner.
Udtager  

 Energistyrelsen  

 eksemplarer hos forhandlere med henblik på måling og kontrol, skal  

 leverandøren  

 af den pågældende opvaskemaskine afholde alle udgifter herved.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 udgifter i forbindelse med måling og kontrol af opvaskemaskiner skal dækkes  

 af  

 leverandøren af den pågældende opvaskemaskine, medmindre målings- eller  

 kontrolresultater bekræfter rigtigheden af leverandørens oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Leverandøren  

 skal dække alle de udgifter ved udtagelse, måling og kontrol, som skyldes, at  

 leverandøren har meddelt Energistyrelsen eller en bemyndiget sagkyndig  

 institution m.v. urigtige eller vildledende oplysninger eller undladt at  

 afgive  

 nødvendige oplysninger, jf. § 15.
 § 14.  

  

 Resultatet af en kontrolundersøgelse af i alt tre eksemplarer af samme model  

 opvaskemaskine, som Energistyrelsen har ladet udføre i overensstemmelse med  

 de  

 harmoniserede standarder, jf. § 6, stk. 3, indgår i det tekniske  

 dokumentationsmateriale  

 for den pågældende model, jf. § 6, stk. 2, nr. 4, og erstatter eksisterende  

 måleresultater fra tidligere udførte prøvninger såfremt kontrolresultatet  

 medfører, at oplysninger i energimærket skal ændres.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolundersøgelserne skal være udført enten  

 som  

 akkrediteret teknisk  

 prøvning på et laboratorium akkrediteret af Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende  

 anerkendt akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganer, EA’s, multilaterale  

 aftale om  

 gensidig anerkendelse, eller på et laboratorium udpeget af Energistyrelsen  

 eller den myndighed, der har fået overdraget tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bestemme, at resultatet af kontrolundersøgelser udført i overensstemmelse  

 med stk. 1 og 2 af tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemslande, skal indgå i  

 det  

 tekniske dokumentationsmateriale.
 § 15.  

  

 Energistyrelsen kan pålægge leverandører og forhandlere af opvaskemaskiner,  

 herunder den, der udbyder opvaskemaskiner til salg eller leje gennem en trykt  

 meddelelse, at fremkomme med alle sådanne oplysninger, som er nødvendige for  

 varetagelsen af tilsynet, herunder oplysninger, som er nødvendige for at  

 afgøre, om et forhold er omfattet af reglerne om energimærkning m.v. i lov om  

 fremme af besparelser i energiforbruget og i denne bekendtgørelse.  

 Energistyrelsen kan herunder kræve indsendt dokumentation i form af  

 etiketter,  

 oplysningsskemaer og trykte meddelelser, jf. §§ 3-5, samt, såfremt der er  

 grund  

 til at formode, at oplysningerne på etiketterne eller oplysningsskemaerne er  

 ukorrekte, teknisk dokumentationsmateriale, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed  

 eller en sagkyndig institution eller organisation, der er bemyndiget efter §  

 12, stk. 3, kan inden for rammerne af bemyndigelsen anmode leverandører og  

 forhandlere om oplysninger omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 kan kræves meddelt skriftligt og inden en nærmere fastsat frist.
 § 16.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i henhold til § 17, stk. 5, i lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget  

 meddele påbud om berigtigelse af forhold, hvor det påvises, at oplysninger  

 som  

 skal gives efter denne bekendtgørelses §§ 3,4 og 5 er ukorrekte, eller hvor  

 mærkning eller andre standardiserede forbrugeroplysninger ikke er i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 17.  

  

 Afgørelser truffet af Energistyrelsen eller af en anden myndighed, der har  

 fået  

 overdraget tilsynet efter § 12, stk. 2, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 5 Straf § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der som leverandør af opvaskemaskiner 1)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe etiketter eller oplysningsskemaer som foreskrevet i §§ 3, 4, 6  

 og  

 7, jf. § 8, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

 undlader at levere en  

 forhandler etiketter eller oplysningsskemaer som foreskrevet i § 9, eller 3)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe et teknisk dokumentationsmateriale som foreskrevet i §§ 6 og 7,  

 jf.  

 § 8, stk. 1 og 4, eller tilvejebringer et mangelfuldt eller misvisende  

 materiale.
Stk. 2.  

  

 Med bøde straffes den, der som forhandler af  

 opvaskemaskiner 1)  

 	  

 udstiller  

 opvaskemaskiner, der ikke er mærket med etiket som foreskrevet i § 3, jf. §  

 10,  

 stk. 1, eller 2)  

 	  

 undlader at give  

 kunder mulighed for at gøre sig bekendt med oplysningsskemaer som foreskrevet  

 i  

 § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der i forbindelse med udbud af opvaskemaskiner til fjernsalg  

 eller fjernudlejning gennem en trykt meddelelse undlader at give oplysninger  

 om  

 opvaskemaskinen som foreskrevet i § 5, jf. § 11.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 59 af 29. januar 1999 om mærkning og oplysningspligt  

 vedrørende opvaskemaskiner.
Energistyrelsen, den 22. august 2005 Ib Larsen /Morten Palle Hansen Bilag 1 Etiketten 1. Udformning Etiketten udformes i overensstemmelse med følgende model:
2. Oplysninger på  

 etiketten Følgende oplysninger skal angives på etiketten:
 I)  

 	  

 Leverandørens  

 navn eller varemærke.
 II)  

 	  

 Leverandørens  

 modelidentifikation.
 III)  

 	  

 Modellens  

 relative energiforbrug bestemt i overensstemmelse med bilag 4. Mærket  

 anbringes  

 ud for den relevante pil.
IV)  

 	  

 Hvis  

 en model har fået tildelt et EF-miljømærke i henhold til Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1980/2000 af 17. juli 2000 om en revideret ordning for tildeling af  

 et EF-miljømærke, kan en kopi af miljømærket, hvis ordningens krav i øvrigt  

 opfyldes,  

 anbringes her.
I vejledningen om udformning af etiketter til opvaskemaskiner,  

 som omtales nedenfor, gøres der rede for, hvorledes miljømærket kan indgå i  

 etiketten.
 V)  

 	  

 Energiforbrug  

 i kWh pr. opvask på normalprogram bestemt i overensstemmelse med  

 prøvningsmetoderne  

 i de harmoniserede standarder for denne apparattype, jf. § 6,  

 stk. 3.
 VI)  

 	  

 Opvaskeevne  

 bestemt i overensstemmelse med bilag 4.
 VII) Tørreevne bestemt i  

 overensstemmelse med bilag 4.
 VIII) Maskinens kapacitet i  

 standardkuverter bestemt i overensstemmelse med prøvningsmetoderne i de  

 harmoniserede standarder for denne apparattype, jf. § 6, stk. 3.
 IX)  

 	  

 Vandforbrug  

 i liter pr. opvask på normalprogram bestemt i overensstemmelse med  

 prøvningsmetoderne  

 i de harmoniserede standarder for denne apparattype, jf. § 6,  

 stk. 3.
 X)  

 	  

 Støj  

 under anvendelse af normalprogrammet i de relevante tilfælde bestemt i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om frivillig mærkning af  

 husholdningsapparater med oplysning om luftbåren støj.
3. Tryk I det følgende afgrænses visse aspekter af etiketten:
 Farver:
 CMYK - Cyan, Magenta, Gult, Sort.
 Eks.: 07X0: 0% Cyan, 70% Magenta, 100% Gult, 0% Sort.
 Pile:
- A: X0X0 - B: 70X0 - C: 30X0 - D: 00X0 - E: 03X0 - F: 07X0 - G: 0XX0 Rammefarve: X070 Al tekst med sort.
Baggrunden er hvid.
Bilag 2 Oplysningsskemaet Oplysningsskemaet skal indeholde de oplysninger, der er  

 angivet i nr. 1-14.
Oplysningerne kan gives i form af et skema, der omfatter  

 en række modeller fra den samme leverandør, og skal i så fald opgives i den  

 angivne rækkefølge.
De kan også gives i tilknytning til beskrivelsen af  

 opvaskemaskinen.
 1)  

 	  

 Leverandørens  

 varemærke.
 2)  

 	  

 Leverandørens  

 modelidentifikation.
 3)  

 	  

 Modellens relative  

 energiforbrug bestemt i overensstemmelse med bilag 4, udtrykt som »Relativt  

 energiforbrug . . . på skalaen A (lavt forbrug) til G (højt forbrug)«.  

 Angives  

 disse oplysninger i en tabel, kan de udtrykkes på anden måde, forudsat at det  

 er klart, at skalaen går fra A (lavt forbrug) til G (højt forbrug).
4)  

 	  

 Angives disse  

 oplysninger i en tabel, og har nogle af opvaskemaskinerne i tabellen fået  

 tildelt et EF-miljømærke i henhold til Rådets forordning nr. 1980/2000 EØF af  

 17. juli 2000 om en revideret ordning for tildeling af et EF-miljømærke, kan  

 dette oplyses her.
I så fald skal rubrikoverskriften hedde »EF-miljømærke« og  

 angivelsen være en kopi af mærket (blomsten). Denne bestemmelse ændrer intet  

 ved kravene for tildeling af EF-miljømærke i henhold til ovennævnte  

 forordning.
 5)  

 	  

 Fabrikantens navn på,  

 kode for eller angivelse af det normalprogram, som oplysningerne på mærket og  

 i  

 oplysningsskemaet vedrører.
6)  

 	  

 Energiforbrug i kWh  

 pr. opvask på normalprogram bestemt i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder, jf. § 6, stk. 3, beskrevet som: »Energiforbrug XYZ kWh  

 pr. opvask på grundlag af standardtest på normalprogram med maskinen  

 tilsluttet  

 koldt vand.
De faktiske energiforbrug vil bero på, hvordan opvaskemaskinen  

 bruges«.
7)  

 	  

 Opvaskeevne bestemt i  

 overensstemmelse med bilag 4. Udtrykkes som »Opvaskeevne . . . på skalaen A  

 (høj) til G (lav)«.
Den kan udtrykkes på anden måde, forudsat at det er  

 klart,  

 at skalaen går fra A (høj) til G (lav).
8)  

 	  

 Tørreevne bestemt i  

 overensstemmelse med bilag 4. Udtrykkes som »Tørreevne . . . på skalaen A  

 (høj)  

 til G (lav)«.
Den kan udtrykkes på anden måde, forudsat at det er klart, at  

 skalaen går fra A (høj) til G (lav).
9)  

 	  

 Maskinens kapacitet i  

 standardkuverter som defineret i bilag 1, afsnit 2, nr.
VIII.
10)  

 	  

 Vandforbrug i liter  

 pr. opvask på normalprogram som defineret i bilag 1, afsnit 2, nr.
IX.
 11)  

 	  

 Varighed af  

 normalprogram bestemt i overensstemmelse med de harmoniserede standarder, jf.  

 § 6, stk. 3.
 12)  

 	  

 Leverandøren kan  

 tilføje oplysningerne i nr. 5-11 for andre opvaskeprogrammer.
 13)  

 	  

 Anslået årligt forbrug  

 af energi og vand svarende til 220 gange de forbrug, der er angivet i nr. 6  

 (energi) og 10 (vand). Forbruget angives som »anslået årligt forbrug (220  

 opvaske)«.
 14)  

 	  

 Støj under  

 normalprogrammet, i de relevante tilfælde bestemt i overensstemmelse med  

 reglerne i bekendtgørelse om frivillig mærkning af husholdningsapparater med  

 oplysning om luftbåren støj.
 Oplysningerne på etiketten kan gives i form af en  

 gengivelse enten i farve eller i sort/hvid.
Bilag 3 Postordresalg og fjernsalg Postordrekataloger og andre trykte meddelelser, som er  

 omfattet af § 5, skal indeholde følgende oplysninger i den angivne  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Relativt  

 energiforbrug (bilag 2, nr. 3).
 2)  

 	  

 Normalprogrammets  

 navn (bilag 2, nr. 5).
 3)  

 	  

 Energiforbrug (bilag  

 2, nr. 6).
 4)  

 	  

 Opvaskeevne (bilag 2,  

 nr. 7).
 5)  

 	  

 Tørreevne (bilag 2,  

 nr. 8).
6)  

 	  

 Kapacitet (bilag 1,  

 afsnit 2, nr.
VIII).
7)  

 	  

 Vandforbrug (bilag 1,  

 afsnit 2, nr.
IX).
 8)  

 	  

 Anslået årligt  

 forbrug (220 opvaske) (bilag 2, nr.13).
9)  

 	  

 Støj (bilag 1, afsnit  

 2, nr.
X).
 Angives yderligere oplysninger, som er indeholdt i  

 oplysningsskemaet, udformes de som beskrevet i bilag 2 og tilføjes  

 ovenstående  

 tabel i den rækkefølge, som er fastsat for oplysningsskemaet.
Bilag 4 Relativt energiforbrug 1. En opvaskemaskines relative energiforbrug bestemmes  

 således:
 Der beregnes et referenceforbrug CR  

 som følger:
CR  

 = 1,35 + 0,025  

´  

  

 S når S  

³  

  

 10 Eller CR  

 = 0,45 + 0,09  

´  

  

 S når S  

£  

  

 9 hvor S er opvaskemaskinens kapacitet i standardkuverter  

 (bilag 1, afsnit 2, nr.
VIII).
 Derefter defineres  

 et energieffektivitetsindeks EI  

 som:
hvor C er opvaskemaskinens energiforbrug (bilag 1, afsnit  

 2, nr.
V).
 Det relative energiforbrug A. . .G angives derefter på  

 grundlag af tabel 1:
Tabel 1 Relativt energiforbrug Energieffektivitetsindeks EI A EI  

 < 0,64 B 0,64  

£  

  

 EI  

 < 0,76 C 0,76  

£  

  

 EI  

 < 0,88 D 0,88  

£  

  

 EI  

 < 1,00 E 1,00  

£  

  

 EI  

 < 1,12 F 1,12  

£  

  

 EI  

 < 1,24 G EI
³  

  

 1,24 2. En opvaskemaskines opvaskeevne bestemmes efter følgende  

 tabel 2:
Tabel 2 Opvaskeevne Opvaskeevne (PC  

 ) som defineret i de i  

 § 6, stk. 3, omhandlede harmoniserede standarder, under anvendelse  

 af normalprogram A PC  

 > 1,12 B 1,12  

³  

  

 PC  

 > 1,00 C 1,00  

³  

  

 PC  

 > 0,88 D 0,88  

³  

  

 PC  

 > 0,76 E 0,76  

³  

  

 PC  

 > 0,64 F 0,64  

³  

  

 PC  

 > 0,52 G 0,52  

³  

  

 PC 3. En opvaskemaskines tørreevne bestemmes efter følgende  

 tabel 3:
Tabel 3 Tørreevne Tørreevne (PD  

 ) som defineret i de i § 6,  

 stk. 3, omhandlede harmoniserede standarder, under anvendelse af  

 normalprogram A PD  

 > 1,08 B 1,08  

³  

  

 PD  

 > 0,93 C 0,93  

³  

  

 PD  

 > 0,78 D 0,78  

³  

  

 PD  

 > 0,63 E 0,63  

³  

  

 PD  

 > 0,48 F 0,48  

³  

  

 PD  

 > 0,33 G 0,33  

³  

  

 PD 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 97/17/EF af 16. april 1997 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv  

 92/75/EØF for så vidt angår energimærkning af opvaskemaskiner,  

 (  

 EF-Tidende 1997 nr.
L 118, s. 1).
