 Bekendtgørelse  


  

 om regnskab og revision af Undervisningsministeriets  

 puljemidler m.v.
 I medfør af den på Finansloven for 2007 opførte  

 tekstanmærkning nr. 144, hvorefter undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler for revision af tilskudsmodtagers regnskabsaflæggelse i  

 forbindelse med modtagelse af tilskud fra ministeriets forsøgs- og  

 puljemidler  

 m.v., fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter regnskabsaflæggelse for og revision af puljemidler  

 m.v. ydet til de i bilag 1 angivne konti under Finanslovens § 20.  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 2 Regnskabsaflæggelse § 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal aflægge regnskab for det modtagne tilskud.
Regnskabsåret er  

 kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Regnskabsaflæggelsen  

 skal omfatte hele det tilskudsudløsende projekt eller hele den  

 tilskudsudløsende  

 aktivitet.
Tilskud m.v. fra anden side til samme projekt eller aktivitet skal  

 specificeres i regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Inden for den i  

 bevillingsbrevet fastsatte frist indsender tilskudsmodtager følgende  

 materiale  

 til Undervisningsministeriet:
 1)  

 	  

 Regnskab for  

 projektet eller aktiviteten underskrevet af tilskudsmodtagers ledelse.
 2)  

 	  

 En projektrapport  

 udarbejdet efter retningslinier i bevillingsbrevet om anvendelsen af  

 tilskudsmidlerne,  

 hvoraf det skal fremgå, hvordan og i hvilken grad formålet med tilskuddet er  

 blevet opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Ved projekter  

 eller aktiviteter, der strækker sig ud over ét regnskabsår, hvor  

 tilskudsbeløbet er 500.000 kr. eller derover, eller hvor det er fastsat i  

 bevillingsbrevet, skal tilskudsmodtager indsende delregnskab og delrapport  

 til  

 Undervisningsministeriet, jf. stk. 3, nr. 1 og 2. Delregnskab og delrapport  

 skal indsendes senest 31. marts for det foregående regnskabsår, medmindre  

 andet  

 bestemmes i bevillingsbrevet.
Ved projektets eller aktivitetens afslutning  

 indsender tilskudsmodtager endeligt regnskab og projektrapport til  

 Undervisningsministeriet som fastsat i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Alle  

 regnskabsbilag skal i overensstemmelse med bogføringsloven opbevares i 5 år  

 fra  

 udgangen af regnskabsåret og på begæring fremsendes til  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 3 Revision § 3.  

  

 Statsinstitutioner,  

 der revideres af Rigsrevisionen, skal aflægge regnskab efter § 2, og  

 tilskudsmodtagers  

 ledelse afgiver en erklæring, der omfatter punkterne i § 9, stk. 1.
 § 4.  

  

 Kommunale  

 institutioner, der er omfattet af en kommunal revisionsordning, skal aflægge  

 regnskab efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilskudsbeløb under 500.000 kr. afgiver tilskudsmodtagers ledelse en  

 underskrevet erklæring, der omfatter punkterne i § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab for  

 tilskudsbeløb på 500.000 kr. og derover revideres særskilt af  

 tilskudsmodtagers  

 revisor i overensstemmelse med reglerne i §§ 7 – 12 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  

  

 Undervisningsinstitutioner, der skal indsende årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet, skal aflægge regnskab for projektet eller  

 aktiviteten  

 efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilskudsbeløb under 500.000 kr. afgiver tilskudsmodtagers ledelse en  

 underskrevet erklæring, der omfatter punkterne i § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab for  

 tilskudsbeløb på 500.000 kr. og derover revideres særskilt af  

 tilskudsmodtagers  

 revisor i overensstemmelse med reglerne i § 7 – 12 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Private eller selvejende institutioner, der ikke er omfattet af §§ 3 –  

 5, skal  

 aflægge regnskab efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilskudsbeløb på under 100.000 kr. skal regnskabet enten gennemgås og  

 underskrives af en regnskabskyndig person, som ikke behøver at være  

 revisoruddannet, hvis den pågældende normalt udfører revisionslignende  

 opgaver for  

 tilskudsmodtager, eller revideres af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor, af Kommunernes Revision eller af andre kommunale revisionsorganer.  

 Gennemgangen eller revisionen udføres under iagttagelse af reglerne i §§ 7  

 – 12  

 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab for  

 tilskudsbeløb på 100.000 kr. og derover revideres af en statsautoriseret  

 eller  

 registreret revisor, af Kommunernes Revision eller af andre kommunale  

 revisionsorganer i overensstemmelse med reglerne i §§ 7 – 12 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 Revisionen,  

 jf. § 4, stk. 3, § 5, stk. 3 og § 6, stk. 3 samt gennemgang eller revision  

 efter § 6, stk. 2, foretages i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen  

 af statens regnskaber m.m. og nærmere præciseret nedenfor i stk. 2 og 3, samt  

 i  

 §§ 8 – 12.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med forudsætningerne for de  

 givne tilskud, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, om der er udvist  

 sparsommelighed ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af  

 projektregnskabet.
 Stk.3.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskift i projektperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grunden til  

 fratrædelsen.
§ 8.  

  

 Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets størrelse betydning for  

 revisionens omfang.
§ 9.  

  

 Ved  

 revisionen, jf. § 4, stk. 3, § 5, stk. 3 og § 6, stk. 3 samt gennemgang eller  

 revision efter § 6, stk. 2, skal revisor efterprøve, 1)  

 	  

 om regnskabet er  

 rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler, 2)  

 	  

 om  

 tilskudsbetingelserne i bevillingsbrevet er opfyldte, 3)  

 	  

 om tilskuddet er  

 anvendt efter formålet, 4)  

 	  

 om tilskudsmodtager  

 har udvist sparsommelighed, og 5)  

 	  

 om de oplysninger,  

 som tilskudsmodtager har meddelt Undervisningsministeriet om opfyldelsen af  

 resultatkravene, er dokumenterede.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 10.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af regnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen,  

 herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang  

 til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for,  

 at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor finder nødvendige  

 for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 11.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks skriftligt at give tilskudsmodtager meddelelse  

 derom, samt påse, at denne inden 3 uger giver ministeriet meddelelse herom.
I  

 modsat fald er det revisors pligt at orientere ministeriet.
Revisors  

 skriftlige  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at aktivitetens eller projektets gennemførelse er usikker af økonomiske  

 eller andre grunde.
§ 12.  

  

 Det reviderede regnskab forsynes med en revisionspåtegning efter den for  

 revisor gældende erklæringsbekendtgørelse, og det skal fremgå, at regnskabet  

 er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold  

 skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 afgive en revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende  

 den udførte revision, jf. § 9. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Revisionsberetningen eller revisionsprotokollen indsendes af tilskudsmodtager  

 til Undervisningsministeriet sammen med det påtegnede regnskab.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesregler § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2007 og har virkning for  

 tilskud,  

 der bevilges efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 77 af 3. februar 2003 om regnskab og revision af  

 Undervisningsministeriets  

 puljemidler m.v. ophæves, men finder dog anvendelse for regnskab og revision  

 af  

 tilskud bevilget inden den 1. februar 2007.
Undervisningsministeriet, den 2. januar  

 2007 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Henning Kraiberg Knudsen Bilag 1 Oversigt over finanslovskonti og undtagelser  

 herfra der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Følgende finanslovkonti med de anførte undtagelser er omfattet  

 af denne bekendtgørelse:
 § 20.29.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. uden  

 tilsagnsordning i forbindelse med grundskolen, undtagen underkonto §  

 20.29.01.60. IT-pulje til de frie grundskoler, underkonto § 20.29.01.70 Pulje  

 til naturvidenskabelige lærebøger i folkeskolen og underkonto § 20.29.01.80  

 Pulje til naturvidenskabelige lærebøger i de frie grundskoler.
 § 20.29.04. Diverse tilskud, undtagen underkonto § 20.29.04.20.  

 Europæisk udviklingscenter.
 § 20.29.05. IT, medier og folkeskolen.
 § 20.29.07. IT i Folkeskolen.
 § 20.29.10. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. med  

 tilsagnsordning i forbindelse med grundskolen, undtagen underkonto §  

 20.29.10.15. Efterregulering af tilskud til efterskoler.
 § 20.39.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. uden  

 tilsagnsordning i forbindelse med erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
 § 20.39.10. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. med  

 tilsagnsordning i forbindelse med erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
 § 20.49.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. uden  

 tilsagnsordning i forbindelse med gymnasiale uddannelser, undtagen underkonto  

 §  

 20.49.01.20. Undervisning i udlandet.
 § 20.49.10. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. med  

 tilsagnsordning i forbindelse med gymnasiale uddannelser.
 § 20.59.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. uden  

 tilsagnsordning i forbindelse med andre ungdomsuddannelser, undtagen  

 underkonto  

 § 20.59.01.30. Igangsættelsestilskud til udslusning.
 § 20.59.10. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. med tilsagnsordning  

 i forbindelse med andre ungdomsuddannelser.
 § 20.69.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. uden  

 tilsagnsordning i forbindelse med videregående uddannelser, undtagen  

 underkonto  

 § 20.69.01.13. Uddannelsesinitiativer på Bornholm, underkonto § 20.69.01.21.  

 Kvalitets- og institutionsudvikling på de videregående uddannelser og  

 underkonto  

 § 20.69.01.70. Udvikling og etablering af regionale videncentre.
 § 20.69.10. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. med  

 tilsagnsordning i forbindelse med videregående uddannelser.
 § 20.71.41. Diverse tilskud, undtagen underkonto § 20.71.41.21.  

 Tilskud til folkeoplysende aktiviteter i Norden m.v., underkonto §  

 20.71.41.40.  

 Oplysning om den europæiske union, underkonto § 20.71.41.50. Tilskud til  

 deltagere på folkehøjskoler fra de nye EU-medlemslande, underkonto §  

 20.71.41.55. Tilskud til vikarudgifter, underkonto § 20.71.41.60. Tilskud til  

 højskoleophold i Norden og underkonto § 20.71.41.70 Pulje til opsøgende  

 FVU-arbejde.
 § 20.79.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. uden  

 tilsagnsordning i forbindelse med folkeoplysning samt voksen-, efter- og  

 videreuddannelse, undtagen underkonto § 20.79.01.30. Handicappedes deltagelse  

 i  

 folkeoplysende virksomhed, underkonto § 20.79.01.40. Kursusvirksomhed for  

 døve  

 voksne, underkonto § 20.79.01.60 It-uddannelse for unge med autisme og  

 underkonto § 20.79.01.70 Netværksinitiativ for læsesvage personer.
 § 20.79.05. Puljer under EVE.
 § 20.79.10. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. med  

 tilsagnsordning i forbindelse med folkeoplysning samt voksen-, efter- og  

 videreuddannelse, undtagen underkonto § 20.79.10.15. Efterregulering af  

 tilskud  

 til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
 § 20.84.21. Anden international virksomhed, undtagen underkonto  

 § 20.84.21.25. Dansk-Islandsk samarbejde og underkonto § 20.84.21.40. Danske  

 institutter i udlandet.
 § 20.89.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. uden  

 tilsagnsordning i forbindelse med tværgående og internationale aktiviteter.
 § 20.89.10. Forsøgs- og udviklingsarbejde m.v. med  

 tilsagnsordning i forbindelse med tværgående og internationale aktiviteter.
