Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at  

 få hjælp efter lov om social service under midlertidige ophold i  

 udlandet § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 108 af 17. februar 1998 om  

 betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter  

 lov om social service under midlertidige ophold i udlandet, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 6, udgår », fx besøg hos en nær  

 pårørende, der er alvorligt syg«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
