 Bekendtgørelse  

 om krav til udformning af bivirkningsindberetninger og periodiske  

 sikkerhedsopdateringer  

 m.v.
 I medfør af § 19, stk. 1-3, § 19 b, stk. 1  

 og 2, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 656 af 28. juli 1995, som senest ændret ved lov nr. 382 af 28. maj 2003, og  

 efter  

 bemyndigelse i henhold til § 9 og § 12, stk. 3, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1003 af 20. oktober 2005, om bivirkningsovervågning af lægemidler  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger krav til udformningen af indberetninger af  

 bivirkninger, eksponeringsreaktioner og periodiske sikkerhedsopdateringer  

 (PSUR), som indehaveren af markedsføringstilladelsen til et lægemiddel skal  

 indsende til Lægemiddelstyrelsen, kompetente myndigheder i andre EU/EØS-lande  

 og/eller Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering (herefter agenturet)  

 efter  

 bestemmelserne i §§ 6-8 i bekendtgørelse om bivirkningsovervågning af  

 lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter endvidere krav til Lægemiddelstyrelsen og  

 indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen om, at indberetninger af bivirkninger fremkaldt  

 af  

 lægemidler til mennesker fremsendes og modtages elektronisk.
 § 2.  

  

 Indberetning  

 af bivirkninger fremkaldt af lægemidler til mennesker i henhold til §§ 6  

 og 7 i bekendtgørelse om bivirkningsovervågning af lægemidler skal foretages  

 elektronisk  

 som anført i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fremsender indberetninger elektronisk om formodede  

 alvorlige bivirkninger fremkaldt af lægemidler til mennesker set i Danmark  

 via agenturets  

 EudraVigilance Gateway.
 Stk. 3.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen skal modtage indberetninger nævnt i stk. 2,  

 via agenturets EudraVigilance Gateway.
 Stk. 4.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen skal oplyse sin profil på agenturets  

 EudraVigilance  

 Gateway til Lægemiddelstyrelsen.
§ 3.  

  

 Indberetning af bivirkninger eller eksponeringsreaktioner fremkaldt af  

 lægemidler til dyr i henhold til §§ 6 og 7 i bekendtgørelse om  

 bivirkningsovervågning af lægemidler skal ske på et særligt skema (European  

 Veterinary Pharmacovigilance Reporting Form for Marketing Authorisation  

 Holders), der fås ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen.
Skemaet skal  

 underskrives og indsendes til den kompetente myndighed.
 § 4.  

  

 En  

 periodisk sikkerhedsopdatering, jf. § 8 i bekendtgørelse om  

 bivirkningsovervågning  

 af lægemidler, skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 en kort beskrivelse  

 af lægemidlet og eventuelle tidligere sikkerhedsopdateringer, 2)  

 	  

 en verdensomspændende  

 oversigt over lægemidlets markedsføringstilladelser fra udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen til og med perioden for den aktuelle  

 sikkerhedsopdatering, 3)  

 	  

 en oversigt over de  

 sikkerhedsmæssige initiativer Lægemiddelstyrelsen, kompetente myndigheder og  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen måtte have iværksat siden  

 indsendelsen  

 af forrige sikkerhedsopdatering eller siden udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen (den aktuelle periode), 4)  

 	  

 lægemidlets godkendte  

 produktresumé og en beskrivelse af de ændringer, som enten måtte være  

 foretaget  

 heri i den aktuelle periode eller er planlagt, 5)  

 	  

 et begrundet skøn  

 over antallet af patienter eller dyr, inddelt på dyreart, behandlet med  

 lægemidlet  

 i den aktuelle periode, 6)  

 	  

 en fortegnelse over  

 og gennemgang af alle formodede bivirkninger og eksponeringsreaktioner  

 registreret i den aktuelle periode, jf. § 5 i bekendtgørelse om  

 bivirkningsovervågning af lægemidler, herunder:
a)  

 	  

 alle alvorlige og  

 ikke alvorlige formodede bivirkninger, og b)  

 	  

 indberetninger fra  

 patienter og pårørende, 7)  

 	  

 en præsentation af  

 gennemførte eller planlagte sikkerhedsundersøgelser og relevant videnskabelig  

 litteratur offentliggjort i den aktuelle periode, 8)  

 	  

 en videnskabelig  

 vurdering af fordele og ulemper ved lægemidlet i form af:
a)  

 	  

 en evaluering af  

 sikkerhedsdata for den aktuelle periode set i relation til produktresumeet, b)  

 	  

 en overordnet  

 vurdering af lægemidlets sikkerhedsprofil, 9)  

 	  

 en konklusion i form  

 af:
a)  

 	  

 angivelse af  

 sikkerhedsdata, der ikke er i overensstemmelse med de hidtidige kumulerede  

 erfaringer og b)  

 	  

 forslag til  

 eventuelle nye sikkerhedsmæssige initiativer.
Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelse til parallelimport af et lægemiddel, jf. kapitel  

 4  

 i bekendtgørelse nr. 1005 af 20. oktober 2005, om markedsføringstilladelse  

 til  

 lægemidler, er ikke omfattet af stk. 1 § 5.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2, stk. 1, 3 og 4 og §§ 3  

 og  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 19. november 2005. Dog træder  

 bestemmelserne  

 i § 2 i kraft den 20. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 262 af 19. april  

 2004 om krav til udformning af bivirkningsindberetninger og periodiske  

 sikkerhedsopdateringer m.v. ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 8. november  

 2005 Jytte Lyngvig /Elin Andersen Bilag 1 Beskrivelse af de oplysninger, der skal anføres  

 ved elektronisk indberetning af bivirkninger fremkaldt af lægemidler til  

 mennesker, jf. § 2 1. Grundlæggende dataformat Indberetningen af oplysninger skal ske elektronisk i  

 formatet ICH E2B(M) som specificeret i ICH ICSR DTD version 2.1. Der skal  

 anvendes XML.
Oplysninger om ICH E2B(M) og ICH ICSR DTD version 2.1  

 forefindes  

 på www.eudravigilance.org.
2. Transmissionskanal Indberetninger foretages via Agenturs EudraVigilance  

 Gateway.
 Lægemiddelstyrelsens profil på EudraVigilance Gateway er  

 DKMAEUDRA.
3. Indhold af indberetninger Al relevant information vedrørende bivirkningen indberettes  

 som specificeret i standarden ICH E2B(M). Som minimum skal en elektronisk  

 bivirkningsindberetning dog indeholde følgende oplysninger, hvor de nævnte  

 numre henviser til ICH E2B(M):
