Bekendtgørelse  

 om  

  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.  

  

 i forbindelse med kommunesammenlægninger I medfør af § 2, stk. 2-4, § 26, stk. 5,  

 § 27, stk. 6, § 28, stk. 6, § 29, stk. 5, og  

 § 43,  

 stk. 5, i lov nr. 540 af 24. juni 2005 om revision af den kommunale  

 inddeling samt §§ 3 og 4 i kgl. anordning nr. 1383 af 19. december 2005,  

 om at visse forskrifter for kommunernes, regionernes,  

 sammenlægningsudvalgenes  

 og forberedelsesudvalgenes budget- og regnskabsvæsen ikke indføres i  

 Lovtidende, fastsættes:
Kapitel 1 Sammenlægningsudvalgenes budget for 2006 § 1.  

  

 Forslag til sammenlægningsudvalgets budget for 2006 udarbejdes af formanden  

 for  

 sammenlægningsudvalget til sammenlægningsudvalget senest den 1. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 til budget for 2006 undergives sammenlægningsudvalgets drøftelse og  

 beslutning  

 senest den 1. marts 2006.
 Stk. 3.  

  

 En kort  

 redegørelse for indholdet af sammenlægningsudvalgets budget for 2006 skal  

 inden  

 den 1. maj 2006 offentliggøres efter sammenlægningsudvalgets nærmere  

 bestemmelse.
 § 2.  

  

 § 1  

 og § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003 om  

 kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. og den i medfør af denne  

 bekendtgørelse udstedte forskrift ”Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og  

 amtskommuner” finder tilsvarende anvendelse for sammenlægningsudvalgets  

 budget  

 for 2006.
Kapitel 2 De nye kommuners årsbudget for 2007 og  

 budgetoverslag for 2008-2010 § 3.  

  

 Forslag  

 til den nye kommunes årsbudget for 2007 og budgetoverslag for 2008-2010  

 udarbejdes  

 af formanden for sammenlægningsudvalget til sammenlægningsudvalget senest den  

 15. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 den nye kommunes årsbudget for 2007 og budgetoverslag for 2008-2010 skal  

 undergives 2 behandlinger i sammenlægningsudvalget med mindst 3 ugers  

 mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Ved 2.  

 behandlingen, som foretages senest den 15. oktober 2006, undergives forslaget  

 til årsbudget for 2007 og budgetoverslag for 2008-2010  

 sammenlægningsudvalgets  

 drøftelse og beslutning.
 § 4.  

  

 I  

 »Budget- og regnskabssystem for kommuner « fastsætter Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet forskrifter vedrørende formen for de nye kommuners  

 årsbudget for 2007, flerårige budgetoverslag for 2008-2010 og regler om  

 specifikation af de poster på årsbudgettet for 2007, hvortil  

 sammenlægningsudvalget  

 ved dettes endelige vedtagelse skal tage bevillingsmæssig stilling, samt  

 regler  

 om udarbejdelse og udsendelse af oplysninger til kommunalbestyrelsen om den  

 nye  

 kommunes økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 ”Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner” er tilgængelig på Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 hjemmeside,  

 www.im.dk., under ”Budget- og regnskabssystem”.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer eller tilføjelser til  

 »Budget- og regnskabssystem for kommuner« træder i kraft ugedagen efter  

 offentliggørelse på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside, medmindre  

 andet fastsættes i forbindelse med offentliggørelsen af materialet.
 § 5.  

  

 Der skal være balance mellem  

 indtægter og udgifter på de nye kommuners årsbudget for 2007 og de flerårige  

 budgetoverslag for 2008-2010.
Stk. 2.  

  

 Ændringsforslag til forslag til  

 de nye kommuners årsbudget for 2007 skal angive, hvilken bevilling forslaget  

 retter sig imod, samt med hvilket beløb bevillingen ønskes ændret.
Balancen i  

 de nye kommuners årsbudget for 2007 tilvejebringes ved forhøjelse eller  

 nedsættelse af den kommunale indkomstskat, medmindre sammenlægningsudvalget  

 vedtager at tilvejebringe balancen på anden måde.
Stk. 3.  

  

 Ændringsforslag til de flerårige  

 budgetoverslag for 2008-2010 skal have en sådan specifikationsgrad, at  

 oversigter i budget- og regnskabssystemet, som enten skal indsendes til  

 staten,  

 eller som skal foreligge i forbindelse med budgetbehandlingen, umiddelbart  

 skal  

 kunne udfyldes. Ændringsforslag til de flerårige budgetoverslag skal angive  

 med  

 hvilket beløb, posten ønskes ændret.
Balancen i de flerårige budgetoverslag  

 tilvejebringes ved forhøjelse eller nedsættelse af den kommunale  

 indkomstskat,  

 medmindre sammenlægningsudvalget vedtager at tilvejebringe balancen på anden  

 måde.
Kapitel 3 Regnskabsaflæggelse og revision 2006 § 6.  

  

 Sammenlægningsudvalget  

 træffer senest den 1. marts 2006 beslutning om, hvilken sagkyndig revision  

 der  

 skal revidere sammenlægningsudvalgets regnskab for 2006.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode løber fra udgangen af 2006 til udgangen  

 af  

 februar 2007. Den kommunalbestyrelse, hvis kasse- og regnskabsregulativ  

 sammenlægningsudvalget har valgt, jf. § 28, stk. 2, i lov om  

 revision  

 af den kommunale inddeling, kan dog i kasse- og regnskabsregulativet have  

 fastsat en kortere supplementsperiode, der dog ikke må fastsættes til at  

 udløbe  

 før den 15. januar.
Stk. 3.  

  

 I de  

 delberetninger, revisionen kan afgive i årets løb, jf. § 28,  

 stk. 5,  

 i lov om revision af den kommunale inddeling, jf. § 42, stk. 4, i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, redegøres for den udførte revision samt for forhold,  

 der har givet anledning til bemærkninger, eller forhold i øvrigt, som  

 revisionen  

 har fundet anledning til at fremdrage.
Revisionen skal gøre bemærkning, hvis  

 den mener, at regnskabet ikke er rigtigt, eller at de dispositioner, der er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, ikke er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, sammenlægningsudvalgets øvrige beslutninger, love og andre  

 forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis, jf. § 28,  

 stk. 5,  

 i lov om revision af den kommunale inddeling, jf. § 42, stk. 2, 2.  

 pkt., i lov om kommunernes styrelse.
Revisionens bemærkninger efter 2. pkt.  

 skal fremgå særskilt af beretningen.
 Stk. 4.  

  

 Revisionens delberetning forelægges formanden for  

 sammenlægningsudvalget til besvarelse, inden sammenlægningsudvalget  

 i et  

 møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger og om eventuelle andre  

 spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab.
Stk. 5.  

  

 Revisionens  

 delberetning og sammenlægningsudvalgets afgørelse herom, jf. stk. 4,  

 indsendes  

 til den statsamtmand, der varetager tilsynet med sammenlægningsudvalget, jf.  

 § 33  

 i lov om revision af den kommunale inddeling.
Samtidig sendes et eksemplar af  

 sammenlægningsudvalgets afgørelse til revisionen.
 Stk. 6.  

  

 Årsregnskabet for 2006 for sammenlægningsudvalget aflægges af økonomiudvalget  

 for den nye kommune til kommunalbestyrelsen, således at årsregnskabet kan  

 afgives til revisionen inden den 1. juni 2007.
 Stk. 7.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. august 2007 en årsberetning om revisionen af  

 sammenlægningsudvalgets  

 regnskab for 2006 til kommunalbestyrelsen i den nye kommune.
Stk. 8.  

  

 Stk. 3  

 finder også anvendelse på revisionens og sammenlægningsudvalgets behandling  

 af  

 årsregnskabet.
Revisionens årsberetning over årsregnskabet forelægges  

 økonomiudvalget i den nye kommune til besvarelse, inden kommunalbestyrelsen i  

 den nye kommune i et møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger, om  

 eventuelle andre spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab og om  

 regnskabets  

 godkendelse.
 Stk. 9.  

  

 Årsregnskabet for 2006 for sammenlægningsudvalget sendes inden udgangen af  

 september 2007 til den statsforvaltning, der varetager tilsynet med den nye  

 kommune, sammen med revisionens årsberetning og de afgørelser, som  

 kommunalbestyrelsen  

 har truffet i forbindelse hermed, jf. stk. 8. Samtidig sendes  

 afgørelserne  

 til revisionen.
 Stk. 10.  

  

 § 1, § 4, stk. 2, og § 7,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003 om kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. og den i medfør af denne  

 bekendtgørelse udstedte forskrift ”Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og  

 amtskommuner” finder tilsvarende anvendelse for regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 af sammenlægningsudvalgets regnskab.
 § 7.  

  

 Regnskabet for 2006 for en kommune, der indgår i en sammenlægning, aflægges  

 af  

 økonomiudvalget i den nye kommune til kommunalbestyrelsen i den nye kommune,  

 jf. § 43, stk. 1, i lov om revision af den kommunale inddeling.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 for 2006 for en kommune, der med virkning fra den 1. januar 2007 deles som  

 led  

 i gennemførelsen af en revision af den kommunale inddeling, aflægges af  

 økonomiudvalget i den sammenlagte kommune, der modtager flest indbyggere  

 (opgjort pr. 1. januar 2005) fra den delte kommune, til kommunalbestyrelsen i  

 den nye kommune, jf. § 21, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 868 af 16.  

 september 2005 om deling af kommuner.
 Stk.  

  

    

  

 3. Regnskabet for 2006 for kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der  

 udelukkende  

 deltager to eller flere kommuner, der efter 1. januar 2007 indgår i samme  

 kommune, aflægges af økonomiudvalget i den nye kommune til  

 kommunalbestyrelsen  

 i den nye kommune.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 af årsregnskabet for 2006 for kommunale fællesskaber omfattet af stk. 3  

 foretages af fællesskabernes respektive sagkyndige revisioner.
 Stk. 5.  

  

 Årsregnskabet  

 aflægges således, at årsregnskabet kan afgives til revisionen inden den 1.  

 juni  

 2007.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode løber fra udgangen af 2006 til udgangen  

 af  

 februar 2007. Den myndighed, hvis årsregnskab skal aflægges efter stk. 1  

 –  

 3, kan dog i kasse- og regnskabsregulativet have fastsat en kortere  

 supplementsperiode, der dog ikke må fastsættes til at udløbe før den 15.  

 januar.
Stk. 7.  

  

 I de  

 delberetninger, revisionen kan afgive i årets løb, jf. § 42,  

 stk. 4,  

 i lov om kommunernes styrelse, redegøres for den udførte revision samt for  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger, eller forhold i øvrigt,  

 som  

 revisionen har fundet anledning til at fremdrage.
Revisionen skal gøre  

 bemærkning, hvis den mener, at regnskabet ikke er rigtigt, eller at de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, ikke er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, kommunalbestyrelsens øvrige  

 beslutninger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis, jf. § 42, stk. 2, 2. pkt., i lov om kommunernes styrelse.  

 2.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for beslutninger truffet af  

 styrelsesorganet  

 for kommunale fællesskaber omfattet af stk. 3. Revisionens bemærkninger  

 efter 2. pkt. skal fremgå særskilt af beretningen.
Stk. 8.  

  

 Delb  

 eretningen forelægges  

 økonomiudvalget for vedkommende kommune og for så vidt angår bemærkninger,  

 der  

 ikke umiddelbart angår den forvaltning, der hører under økonomiudvalget,  

 tillige den pågældende kommunale myndighed til besvarelse, inden  

 kommunalbestyrelsen  

 i et møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger og om eventuelle  

 andre  

 spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab.
De forpligtelser, som efter 1.  

 pkt. påhviler kommunalbestyrelsen, påhviler i kommunale fællesskaber omfattet  

 af stk. 3 fællesskabets styrelsesorgan.
Stk. 9.  

  

 Revisionens  

 delberetning og kommunalbestyrelsens henholdsvis fællesskabets  

 styrelsesorgans  

 afgørelse herom, jf. stk. 8, indsendes til den statsamtmand, der  

 varetager  

 tilsynet med kommunen henholdsvis det kommunale fællesskab omfattet af  

 stk. 3,  

 jf. § 47 i lov om kommunernes styrelse.
Samtidig sendes et eksemplar af  

 kommunalbestyrelsens henholdsvis fællesskabets styrelsesorgans afgørelse til  

 revisionen.
 Stk. 10.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. august 2007 en årsberetning om revisionen af regnskabet  

 for 2006 for myndigheder omfattet af stk. 1 – 3 til vedkommende  

 kommunalbestyrelse i den nye kommune, jf. stk. 1 – 3.
Stk. 11.  

  

 Stk. 7  

 finder også anvendelse på revisionens og kommunalbestyrelsen i den nye  

 kommunes  

 behandling af årsregnskabet.
Revisionens årsberetning forelægges  

 økonomiudvalget for vedkommende kommune og for så vidt angår bemærkninger,  

 der  

 ikke umiddelbart angår den forvaltning, der hører under økonomiudvalget,  

 tillige den pågældende kommunale myndighed til besvarelse, inden  

 kommunalbestyrelsen i et møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger,  

 om  

 eventuelle andre spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab og om  

 regnskabets  

 godkendelse.
 Stk. 12.  

  

 Årsregnskabet for myndigheder omfattet af stk. 1 – 3 sendes inden  

 udgangen  

 af september 2007 til den statsforvaltning, der varetager tilsynet med den  

 nye  

 kommune, sammen med revisionens årsberetning og de afgørelse, som  

 kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse hermed, jf. stk. 11.  

 Samtidig sendes afgørelserne til revisionen.
 Stk. 13.  

  

 § 1, § 4, stk. 2, og § 7,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003 om kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. og den i medfør af denne  

 bekendtgørelse udstedte forskrift ”Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og  

 amtskommuner” finder tilsvarende anvendelse for regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 af årsregnskabet for 2006 for kommuner, der indgår i en sammenlægning, for  

 kommuner der deles, samt for kommunale fællesskaber omfattet af stk. 3.
Kapitel 4 Økonomi og finansiering § 8.  

  

 Udgifterne til sammenlægningsudvalgets virksomhed afholdes af de kommuner,  

 der  

 indgår i sammenlægningen.
Udgifterne til sammenlægningsudvalgets virksomhed  

 fordeles mellem kommunerne i forhold til det af indenrigs- og  

 sundhedsministeriet udmeldte statsgaranterede udskrivningsgrundlag for  

 kommunerne for 2006, jf. § 32 i lov om revision af den kommunale  

 inddeling.
 Stk. 2.  

  

 En kommune,  

 der deles som led i gennemførelsen af en revision af den kommunale inddeling  

 med virkning fra den 1. januar 2007, bidrager med en forholdsmæssig andel af  

 det udmeldte statsgaranterede udskrivningsgrundlag til finansieringen af  

 sammenlægningsudvalgets virksomhed i de nye kommuner efter bestemmelsen i  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En  

 delt kommunes forholdsmæssige andel efter stk. 2  

 fastsættes som det udmeldte statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2006  

 for  

 kommunen gange forholdet mellem antallet af indbyggere i den pågældende del  

 af  

 kommunen og kommunens samlede indbyggere opgjort pr. 1. januar 2005.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006. § 4 træder dog først i kraft den 1.  

 juli 2006.
