Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på Bandholm Havn I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig  

 anordning  

 nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren  

 for  

 familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme  

 ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle på  

 Bandholm Havn opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en  

 beskyttelses-  

 og overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger  

 i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, har følgende  

 udstrækning:
 1)  

 	  

 Mod øst langs kommunegrænsen mellem Sakskøbing kommune og Maribo  

 kommune.
 2)  

 	  

 Mod syd af E47 på strækningen fra kommunengrænsen mellem  

 Sakskøbing kommune og Maribo kommune til frakørsel 48 ved rute 9.
 3)  

 	  

 Mod vest:
 a)  

 	  

 Ad rute 9 mod vest til Stokkemarke og videre ad Vestre Landevej  

 til krydset Vestre Landevej/Keldernæsvej.
 b)  

 	  

 Ad Birketvej mod øst til krydset Birket/Blansvej.
 c)  

 	  

 Ad Blansvej mod nord til krydset Blansvej/Blanshovedvej.
 d)  

 	  

 Ad Blanshovedvej mod nord til kysten ved Blans Vig.
 Stk. 2. Overvågningszonen, jf.  

 bilag 2, omfatter den vestlige del af Lolland og afgrænses mod øst af E 47 på  

 strækningen fra Rødby til Sakskøbing samt Sakskøbing Fjord.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
