Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om honorarer og ansvarsforsikring for  

 energimærkning af bygninger (Klage over afgørelser) § 1 I bekendtgørelse nr. 718 af 14. september 1999 om honorarer og  

 ansvarsforsikring for energimærkning af bygninger foretages  

 følgende ændringer:
 1.
»I medfør af §  13, stk. 2, § 13 a, stk. 4, og § 14 i lov nr. 485  

 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, som  

 ændret ved § 24 i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af besparelser  

 i energiforbruget, fastsættes:« 2.
» 3.
» § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 23. maj 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for  

 afgørelser, som træffes af registeringsudvalgene den 23. maj  

 2001 og senere, og for afgørelser, som træffes af  

 Energistyrelsen den 23. maj 2001 og senere i sager, der er påklaget fra  

 registreringsudvalgene til styrelsen inden denne dato.
 Stk. 3. Afgørelser, som træffes af miljø- og  

 energiministeren den 23. maj 2001 og senere i sager, der er påklaget  

 fra Energistyrelsen til ministeren inden denne dato, kan ikke påklages  

 til Energiklagenævnet.
