Bekendtgørelse om kvaliteten af benzin, dieselolie  

  

 og gasolie til brug i motorkøretøjer m.v.  

1) I medfør af § 30, stk. 1, § 38 d,  

 stk. 1, § 43, stk. 1, § 45, stk. 1, § 59,  

 stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, og  

 lov  

 nr. 441 af 10. juni 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder krav til kvaliteten af benzin, dieselolie og  

 gasolie til anvendelse i motorkøretøjer, traktorer og mobile ikke-vejgående  

 maskiner her i landet.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Benzin: Ethvert  

 flygtigt mineralolieprodukt, som henhører under positionsnumrene KN 2710 11  

 41,  

 2710 11 45, 2710 11 49, 2710 11 51 og 2710 11 59 i EU's kombinerede  

 nomenklatur,  

2)  

  og som er bestemt til brug som  

 brændstof i forbrændingsmotorer med styret tænding til fremdrift af  

 motorkøretøjer.
 2)  

 	  

 Dieselolie:  

 Brændstof, som henhører under positionsnummer KN 2710 19 41 i EU's  

 kombinerede  

 nomenklatur  

 2), og som er bestemt til  

 brug som brændstof i forbrændingsmotorer med kompressionstænding til  

 fremdrift  

 af motorkøretøjer.
 3)  

 	  

 Gasolie: Brændstof  

 som henhører under positionsnummer KN 2710 19 41 og KN 2710 19 45 i EU's  

 kombinerede nomenklatur  

 2), og som er  

 bestemt til brug som brændstof i forbrændingsmotorer med kompressionstænding  

 til fremdrift af traktorer og mobile ikke-vejgående maskiner.
 4)  

 	  

 Motorkøretøj:  

 Motordrevet køretøj som defineret i  

 færdselsloven.
 5)  

 	  

 Traktor: Motordrevet  

 køretøj som defineret i færdselsloven.
 6)  

 	  

 Mobil ikke-vejgående  

 maskine: Maskiner, som er omfattet af bekendtgørelse om begrænsning af  

 luftforurening fra mobile ikke-vejgående maskiner.
 7)  

 	  

 Engrosvirksomhed:  

 Virksomhed der sælger eller importerer motorbrændstoffer en gros, herunder  

 leverer til egne salgsanlæg, med henblik på anvendelse i køretøjer her i  

 landet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler om salg gælder også udbud til salg, opbevaring i  

 salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre mod eller uden vederlag.
Benzin § 3.  

  

 Benzin må kun sælges eller importeres med henblik på anvendelse i  

 motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag 1, kolonne A.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2005 må benzin kun sælges eller importeres med henblik på anvendelse i  

 motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag 1, kolonne B.
 Stk. 3.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2009 må benzin kun sælges eller importeres med henblik på anvendelse i  

 motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag 1, kolonne C.
Dieselolie § 4.  

  

 Dieselolie må kun sælges eller importeres med henblik på anvendelse i  

 motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag 2, kolonne A.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2005 må dieselolie kun sælges eller importeres med henblik på  

 anvendelse  

 i motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag 2, kolonne  

 B.
 Stk. 3.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2009 må dieselolie kun sælges eller importeres med henblik på  

 anvendelse  

 i motorkøretøjer her i landet, hvis det opfylder kravene i bilag 2, kolonne  

 C.
Gasolie § 5.  

  

 Gasolie må kun sælges eller importeres  

 med henblik på anvendelse i traktorer og mobile ikke-vejgående maskiner her i  

 landet, hvis svovlindholdet er max. 500 mg/kg.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2005 må gasolie kun sælges eller importeres med henblik på anvendelse  

 i  

 traktorer og mobile ikke-vejgående maskiner her i landet, hvis svovlindholdet  

 er max. 50 mg/kg.
 Stk. 3.  

  

 Gasolie må  

 ikke anvendes i motorkøretøjer her i landet.
Egenkontrol § 6.  

  

 Engrosvirksomheder skal gennemføre en egenkontrol af, at kravene til  

 brændstofferne som angivet i § 3 og § 4 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen giver hvert år i overensstemmelse med retningslinjerne i bilag  

 3, afsnit 2, påbud om omfanget og gennemførelsen af egenkontrollen.  

 Miljøstyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 en engrosvirksomhed ikke kan gennemføre en prøveudtagning på et salgsanlæg på  

 grund af nægtelse af adgang til salgsanlægget, skal Miljøstyrelsen  

 underrettes  

 herom.
 Stk. 4.  

  

 Engrosvirksomheder,  

 der er omfattet af stk. 1, skal give Miljøstyrelsen oplysninger som  

 angivet i bilag 3, afsnit 1.
Tilsyn § 7.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn og kontrol med overholdelsen af reglerne i  

 bekendtgørelsen og med afgørelser truffet i medfør af bekendtgørelsen, jf.  

 lovens  

 regler herom.
Straffebestemmelser § 8.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 § 4 eller § 5, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud om egenkontrol efter § 6, stk. 2, eller 3)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 6, stk. 3 eller 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor, 2)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 77 af 15. januar 2001 om kvaliteten af benzin og  

 dieselolie  

 til brug i motorkøretøjer m.v. ophæves.
Miljøministeriet, den 3. november  

 2003 Hans Chr.
Schmidt /Karsten Skov Bilag 1 Krav til kvalitet af benzin Parameter  

 1) Enhed Grænseværdier  

 2) Kriterium A B C Research-oktantal (RON) - Min.
95  

 3) 95  

 3) 95  

 3) Motor-oktantal (MON) - Min.
85  

 3) 85  

 3) 85  

 3) RVP – sommer  

 4) kPa Max.
60,0 60,0 60,0 Destillation:
-  

 	  

 fordampet ved  

 1000  

 C -  

 	  

 fordampet ved  

 1500  

 C % v/v % v/v Min.
 Min.
46,0 75,0 46,0 75,0 46,0 75,0 Kulbrinter:
-  

 	  

 alkener -  

 	  

 aromater -  

 	  

 benzen % v/v % v/v % v/v Max.
 Max.
 Max.
18,0  

 5) 42,0 1,0 18,0 35,0 1,0 18,0 35,0 1,0 Iltindhold % m/m Max.
2,7 2,7 2,7 Oxygenater:
-  

 	  

 methanol, passende  

 stabilisator skal tilsættes -  

 	  

 ethanol,  

 stabilisatorer kan være tilsat -  

 	  

 Isopropylalkohol -  

 	  

 tertbutylalkohol -  

 	  

 isobutyalkohol -  

 	  

 ethere, som  

 indeholder 5 kulstofatomer pr. molekyle eller derover -  

 	  

 andre oxygenater  

 6) % v/v % v/v % v/v % v/v % v/v % v/v % v/v Max.
 Max.
 Max.
 Max.
 Max.
 Max.
 Max.
3 5 10 7 10 15 10 3 5 10 7 10 15 10 3 5 10 7 10 15 10 Svovlindhold mg/kg Max.
150 50 10 Blyindhold g/l Max.
0,005 0,005 0,005 1)  

 	  

 Prøvningsmetoderne er de i EN 228:1999  

 anførte metoder.
Der kan anvendes en anden analysemetode, såfremt  

 nøjagtigheds- og præcisionsniveauet er mindst lige så højt, som for den  

 analysemetode den erstatter.
 2)  

 	  

 De anførte værdier er "sande  

 værdier". Opstillingen af grænseværdierne bygger på ISO 4259  

 "Petroleum products - Determination and application of precision data in  

 relation to methods of test", og ved fastsættelsen af en minimumsværdi  

 er der medregnet en minimumsdifference på 2R over nul (R = reproducerbarhed).  

 Resultaterne af de individuelle målinger skal fortolkes på grundlag af  

 kriterierne i ISO 4259 (offentliggjort i 1995).
3)  

 	  

 Dette udelukker ikke, at der kan markedsføres benzin  

 med lavere oktantal.
Researchoktantallet og motoroktantallet skal dog i alle  

 tilfælde være mindst henholdsvis 91 og 81.
 4)  

 	  

 1. juni – 31. august.
 5)  

 	  

 Undtagen for blyfri normalbenzin (MON  

 min.81/ RON min.91), hvor det maksimale indhold af alkener er 21,0 % v/v.
 6)  

 	  

 Andre monovalente alkoholer og ethere,  

 hvis slutkogepunkt ikke er højere end 210o  

 C.
Bilag 2 Krav til kvalitet af dieselolie Parameter  

 1) Enhed Grænseværdier  

 2) Kriterium A B C Cetantal - Min.
51,0 51,0 51,0 Massefylde ved  

 150  

 C kg/m3 Max.
845 845 845 Destillation:
-95% kogepunkt 0  

 C Max.
360 360 360 Polycykliske aromatiske kulbrinter % m/m Max.
11 11 11 Svovlindhold mg/kg Max.
350 50 10 1)  

 	  

 Prøvningsmetoderne er de i EN 590:1999  

 anførte metoder.
Der kan anvendes en anden analysemetode, såfremt  

 nøjagtigheds- og præcisionsniveauet er mindst lige så højt, som for den  

 analysemetode den erstatter.
 2)  

 	  

 De anførte værdier er "sande  

 værdier". Opstillingen af grænseværdierne bygger på ISO 4259  

 "Petroleum products - Determination and application of precision data in  

 relation to methods of test", og ved fastsættelsen af en minimumsværdi  

 er der medregnet en minimumsdifference på 2R over nul (R=reproducerbarhed).  

 Resultaterne af de individuelle målinger skal fortolkes på grundlag af  

 kriterierne i ISO 4259 (offentliggjort i 1995).
Bilag 3 Kontrol af kvaliteten af benzin og diesel 1.  

 Information til brug for fastsættelse af kontrolprogrammet Engrosvirksomheder, som i Danmark sælger brændstof til  

 vejtransport, jf. §§ 3 og 4, skal hvert år inden den 1. oktober (første  

 gang dog inden 15. december 2003) til Miljøstyrelsen indsende følgende  

 information, jf. § 6, stk. 4:
1.  

 	  

 En liste over alle  

 eksisterende salgsanlæg i Danmark, som engrosvirksomheden sælger eller  

 leverer  

 til.
Listen skal endvidere være så specifik, at de enkelte salgsanlægs  

 placering  

 kan bestemmes og entydigt identificeres.
 2.  

 	  

 En liste over,  

 hvilke salgsanlæg, som engrosvirksomheden sælger eller leverer til, der i det  

 kommende år vil udbyde benzin eller diesel, der opfylder kravene i kolonne C  

 i  

 bilag 1 henholdsvis 2. Denne liste skal kun fremsendes i årene 2003-2007.
3.  

 	  

 En opgørelse over  

 engrosvirksomhedens forrige kalenderårs salg af benzin og diesel til  

 vejtransport.
For benzin skal opgørelsen specificeres efter oktantal (92, 95  

 eller 98) og kvalitet (bilag 1, kolonne A, B eller C). For dieselolie skal  

 opgørelsen specificeres efter kvalitet (bilag 2, kolonne A, B eller C).
4.  

 	  

 En liste over det  

 eller de firmaer, engrosvirksomheden har valgt til at udtage og analysere  

 egenkontrolprøverne i det kommende år.
Firmaerne skal opfylde kravene i  

 afsnit  

 2.3.
2. Fastsættelse af kontrolprogrammet Miljøstyrelsen giver hvert år påbud til de omfattede  

 engrosvirksomheder om omfanget af egenkontrollen for det følgende år, jf.  

 § 6, stk. 2. Indholdet af påbudet fastsættes efter de nedenfor  

 angivne  

 retningslinier.
2.1. Omfang Ud fra den fremsendte liste over salgsanlæg i Danmark, jf.  

 afsnit 1, udvælger Miljøstyrelsen de salgsanlæg, hvorfra der skal udtages  

 prøver.
Der udtages hvert år fra de udvalgte salgsanlæg i alt 40  

 prøver af benzin og 20 prøver af dieselolie.
Halvdelen af prøverne skal  

 udtages  

 i sommerperioden (jf. bilag 1). Antallet af prøver fordeles så vidt muligt  

 ligeligt øst og vest for Storebælt.
 Fordelingen af benzin- og dieselprøver på de enkelte  

 brændstofkvaliteter sker på baggrund af de informationer, der er fremsendt  

 til  

 Miljøstyrelsen om salget af benzin og diesel, jf. afsnit 1. Der skal dog  

 årligt  

 udtages minimum 4 benzinprøver pr. oktantal og kvalitet og 4 dieselprøver pr.  

 kvalitet, jf. afsnit 1.
 Antallet af prøver fordeles så vidt muligt forholdsmæssigt  

 mellem engrosvirksomhederne på baggrund af de informationer, der er fremsendt  

 til Miljøstyrelsen om salget af benzin fra de enkelte engrosvirksomheder, jf.  

 afsnit 1. Der skal dog udtages minimum 2 prøver fra hver engrosvirksomhed pr.  

 år, selv om dennes markedsandel ikke kræver, at der udtages prøver.
2.2. Analyseparametre De udtagne prøver skal analyseres for de parametre, der er  

 angivet i bilag 1 henholdsvis 2.
 For benzin skal der dog kun foretages 2 målinger pr.  

 oktantal pr. år af bly, oktantal (RON og MON) og oxygenater (bortset fra  

 MTBE).
2.3. Krav til prøveudtagning og analyse Alle salgsanlæg, hvor der skal foretages kontrolmålinger,  

 skal gives et entydigt prøvenummer.
Alle prøver fra salgsanlægget skal  

 synligt  

 mærkes med det givne prøvenummer.
Prøver skal udtages af firmaer, som er akkrediteret til at  

 udtage prøver.
Prøver for hver kvalitet, som skal analyseres fra de enkelte  

 salgsanlæg, udtages i overensstemmelse med den relevante europæiske standard.
Prøverne skal analyseres på et laboratorium, der er  

 akkrediteret til at udføre de krævede analyser.
Prøverne skal analyseres  

 efter  

 de analysemetoder, som er anført i bilag 1 henholdsvis 2.
 Laboratoriet skal udarbejde analyserapport med følgende  

 information:
1.  

 	  

 Identifikation af  

 laboratoriet 2.  

 	  

 Identifikation af  

 prøve 3.  

 	  

 Angivelse af  

 brændstofkvalitet 4.  

 	  

 Alle resultater fra  

 analyserne Engrosvirksomheden skal hurtigst muligt efter modtagelsen af  

 analyserapporterne fra laboratoriet fremsende disse til Miljøstyrelsen.
2.4. Slutrapport Hver engrosvirksomhed, der er omfattet af  

 egenkontrolordningen, skal for hvert år samle analyserapporterne i en  

 slutrapport, som sendes til Miljøstyrelsen senest den 1. maj det  

 efterfølgende  

 år.
Oversendelsen til Miljøstyrelsen kan ske på elektronisk format.
 Slutrapporten skal indeholde al relevant information og data  

 samlet for hele landet og inddelt i en separat sektion for hver  

 brændstofkvalitet.
Engrosvirksomheden kan overlade arbejdet med slutrapporten  

 til det laboratorium, der har foretaget analyserne.
Hvert laboratorium kan  

 samordne analyserapporter for flere engrosvirksomheder i en samlet  

 slutrapport.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 98/70/EF af 13. oktober 1998 om kvaliteten af benzin og  

 dieselolie, (EF-Tidende 1998 nr.
L 350, side 58), som ændret ved direktiv  

 2003/17/EF af 3. marts 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L 76 side 10).
2)  

 Rådets forordning nr. 2658/87 af 23. juli 1987 om told- og  

 statistiknomenklaturen og Den Fælles Toldtarif (EF-Tidende 1987 nr.
L 256  

 side  

 1) med senere ændringer.
