Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning og betaling af afgift og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 46 af 30. januar 2008 om beregning og betaling af afgift og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
1) apoteksforbeholdte lægemidler, hvor registerprisen beregnes efter § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser m.v. på lægemidler, samt 2) lægeordineret dosispakningsgebyrer, fratrukket de rabatudgifter, der er ydet i forbindelse med pkt. 1 og 2. Beløbene opgøres ekskl. moms.« 2. § 3, stk. 1, affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2008 og har virkning for beregning af afgifter og tilskud fra og med oktober måned 2008.
