Bekendtgørelse  

 om erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering  

 og  

 tilbud om virksomhedspraktik I medfør af § 113 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Arbejdsskader Arbejdsskader ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering § 1.  

  

 For personer omfattet af  

 § 2, nr. 1-5 og 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, yder staten  

 henholdsvis kommunen erstatning m.m. for følger af arbejdsskader ved  

 deltagelse  

 i tilbud om vejledning og opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 yder erstatning m.m. efter stk. 1 for personer  

 omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen yder erstatning m.m.  

 efter stk. 1 for personer omfattet af § 2, nr. 2-5 og 7, i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Sager om erstatning m.m. efter  

 stk. 1 behandles efter reglerne i lov om arbejdsskadesikring med de  

 ændringer, der følger af §§ 1, 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, hvis personen efter andre regler er berettiget til erstatning  

 m.m.  

 efter lov om arbejdsskadesikring.
Arbejdsskader ved deltagelse i tilbud om  

 virksomhedspraktik § 2.  

  

 For personer omfattet af  

 § 2, nr. 1-5, 7 og 9, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, yder  

 staten  

 henholdsvis kommunen erstatning m.m. for følger af arbejdsskader ved  

 deltagelse  

 i tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Staten yder erstatning m.m.  

 efter stk. 1 for personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen yder erstatning m.m.  

 efter stk. 1 for personer omfattet af § 2, nr. 2-5, 7 og 9, i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Sager om erstatning m.m. efter  

 stk. 1 behandles efter reglerne i lov om arbejdsskadesikring med de  

 ændringer, der følger af §§ 2, 5 og 6.
Kapitel 2 Skade forvoldt på andre personer eller andres  

 ejendele § 3.  

  

 Staten henholdsvis kommunen yder  

 erstatning m.m. for skader, som en person forvolder på andre personer eller  

 andres ejendele under deltagelse i 1)  

 	  

 tilbud om vejledning  

 og opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 hvis vejledningen og opkvalificeringen foregår i en virksomhed, og 2)  

 	  

 tilbud om  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Staten yder erstatning m.m.  

 efter stk. 1 for skader forvoldt af personer omfattet af § 2, nr.  

 1,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen yder erstatning m.m. efter  

 stk. 1 for skader forvoldt af personer omfattet af § 2, nr. 2-5, 7  

 og  

 9, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Ved skade forvoldt på andre  

 personer vurderes erstatningsansvaret efter dansk rets almindelige regler.  

 Hvis  

 personen er erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler, ydes erstatning efter reglerne i lov om erstatningsansvar.
 Stk. 4.  

  

 Ved skade forvoldt på andres  

 ejendele vurderes erstatningsansvaret efter dansk rets almindelige regler.  

 Hvis  

 personen er erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler, ydes erstatning efter §§ 37-38 i lov om  

 forsikringsaftaler.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes ikke  

 erstatning efter stk. 1, hvis skaden er opstået ved tyveri eller anden  

 kriminel adfærd.
Kapitel 3 Administration m.v.
Arbejdsskader § 4.  

  

 En skade skal anmeldes, hvis 1)  

 	  

 skadelidte anmoder om  

 det, eller 2)  

 	  

 skaden antages at  

 kunne begrunde krav på ydelser efter lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal foretages af  

 den skole, uddannelsessted, praktiksted, virksomhed m.m., hvor skaden er  

 indtruffet og sker på en anmeldeblanket, der kan hentes elektronisk på  

 www.jobnet.dk eller ved henvendelse i jobcenteret.
 Stk. 3.  

  

 For personer omfattet af § 2,  

 nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, behandles sagerne af den  

 statslige driftsregion, jf. § 5. For personer omfattet af § 2, nr.  

 2-5, 7 og 9, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, behandles sagerne af  

 kommunen, jf. § 6.
Sager, der behandles af staten § 5.  

  

 For personer omfattet af  

 § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, anmeldes alle  

 skader  

 til staten i det jobcenter, der har givet tilbuddet om vejledning og  

 opkvalificering eller virksomhedspraktik.
Staten i jobcenteret sender  

 herefter  

 anmeldelsen til den driftsregion, hvor jobcenteret hører hjemme.  

 Ved arbejdsskader skal  

 staten i jobcenteret  

 oplyse, om personen har modtaget tilbud om vejledning og opkvalificering  

 eller  

 tilbud om virksomhedspraktik.
 Stk. 2.  

  

 Har personen pådraget sig en  

 arbejdsskade i forbindelse med tilbud om vejledning og opkvalificering eller  

 tilbud om virksomhedspraktik, sender driftsregionen anmeldelsen til  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 der træffer afgørelse, om skaden er omfattet af arbejdsskadedefinitionen i  

 lov  

 om arbejdsskadesikring, og om den skadelidte har krav på erstatning m.m.
 Stk. 3.  

  

 Ved skader forvoldt af personer i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering eller virksomhedspraktik, træffer  

 driftsregionen afgørelse om udbetaling af erstatning efter § 3.
 Stk. 4.  

  

 Ved anmeldelse af skader efter  

 stk. 3 anvendes en anmeldeblanket,  

 der kan hentes elektronisk på www.jobnet.dk  

 eller ved henvendelse i jobcenteret.
Sager, der behandles af kommunen § 6.  

  

 For personer omfattet af  

 § 2, nr. 2-5, 7 og 9, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, anmeldes  

 alle skader til den kommune, der har givet tilbuddet om vejledning og  

 opkvalificering eller virksomhedspraktik.  

 Ved arbejdsskader skal k  

 ommunen oplyse til Arbejdsskadestyrelsen, om  

 personen har modtaget tilbud om vejledning og opkvalificering eller tilbud om  

 virksomhedspraktik.
 Stk. 2.  

  

 Har personen pådraget sig en  

 arbejdsskade i forbindelse med tilbud om vejledning og opkvalificering eller  

 tilbud om virksomhedspraktik, sender kommunen anmeldelsen til  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 der træffer afgørelse, om skaden er omfattet af arbejdsskadedefinitionen i  

 lov  

 om arbejdsskadesikring, og om den skadelidte har krav på erstatning m.m.
 Stk. 3.  

  

 Ved skader forvoldt af personer i  

 tilbud om vejledning og opkvalificering eller virksomhedspraktik, træffer  

 kommunen afgørelse om udbetaling af erstatning efter § 3.
 Stk. 4.  

  

 Ved anmeldelse af skader efter  

 stk. 3 anvendes en anmeldeblanket,  

 der kan hentes elektronisk på  

 www.jobnet.dk eller ved henvendelse i jobcenteret.
Kapitel 4 Tilbagebetaling § 7.  

  

 Hvis en modtager af erstatning  

 m.m. efter denne bekendtgørelse har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der har betydning for erstatningen m.m., kan beløb, som er  

 modtaget  

 med urette, kræves tilbagebetalt.
Kapitel 5 Klageadgang § 8.  

  

 Klage over driftsregionens  

 afgørelser efter § 5 stk. 3, kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen indgives til vedkommende  

 beskæftigelseschef,  

 der, hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 5, stk. 2 og § 6,  

 stk. 2, kan indbringes for Ankestyrelsen efter reglerne i lov om  

 arbejdsskadesikring.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1057 af 10.  

 december 2003 om erstatning m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og tilbud om virksomhedspraktik ophæves.
