Bekendtgørelse om de merkantile diplomuddannelser I medfør af § 11, stk. 2, § 13,  

 stk. 4, § 15, stk. 5 og 6, § 19, nr. 1, litra a,  

 § 20  

 og § 30, stk. 2, i lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 En  

 merkantil diplomuddannelse har til formål at forbedre voksnes  

 erhvervskompetence og deres personlige og faglige kompetence til at varetage  

 erhvervsøkonomiske og erhvervssproglige funktioner i såvel offentlige som  

 private virksomheder og institutioner m.v. samt give forudsætninger for  

 videreuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 gennemføres på et niveau, der svarer til niveauet for en mellemlang  

 videregående uddannelse, herunder professionsbacheloruddannelse, eller en  

 bacheloruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Nationale  

 og internationale forskningsresultater, der er relevante for det  

 professionsområde, uddannelsen retter sig mod, integreres i størst muligt  

 omfang i undervisningen.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb.
 § 2.  

  

 Uddannelsen  

 er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes som åben  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 er normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
 Stk. 3.  

  

 Institutionen tilrettelægger uddannelsen som deltidsundervisning inden for en  

 tidsramme på indtil 3 år, men kan tilrettelægge den som heltidsundervisning,  

 jf. § 2, stk. 7, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges som fagligt afgrænsede moduler, der hver især afsluttes med en  

 bedømmelse, jf. § 2, stk. 3 og 4, i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 6 år efter, at den studerende er begyndt på  

 uddannelsen.
Institutionen kan ved usædvanlige forhold dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Den,  

 der har gennemført en merkantil diplomuddannelse, har ret til at anvende  

 bogstaverne Merk.D. efter sit navn som betegnelse for uddannelsen.  

 Uddannelsens  

 engelske betegnelse er Diploma of Business Studies.
 § 4.  

  

 Den  

 enkelte merkantile diplomuddannelse, herunder dens faglige indhold, jf.  

 § 7, stk. 1, skal godkendes af Undervisningsministeriet, inden den  

 udbydes.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 udbydes af institutioner, der er godkendt hertil af Undervisningsministeriet.
 § 5.  

  

 Institutionen  

 bestemmer selv, hvor mange studerende den vil optage, medmindre ministeriet  

 fastsætter et årligt minimums- eller maksimumstal for optagelseskapaciteten.
 Stk. 2.  

  

 Udbud af  

 uddannelsen skal annonceres offentligt.
Kapitel 2 Adgang § 6.  

  

 Adgang til  


  

 uddannelsen er betinget  

 af, at ansøgeren har gennemført en erhvervsøkonomisk eller erhvervssproglig  

 uddannelse eller en anden relevant uddannelse mindst på niveau med en kort  

 videregående uddannelse eller en videregående voksenuddannelse gennemført som  

 et reguleret forløb.
Institutionen fastsætter i studieordningen, jf.  

 § 9,  

 stk.1, regler om krav til ansøgerens særlige faglige forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere  

 skal have mindst 2  


  

 års relevant  

 erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, men som ud fra en konkret vurdering skønnes at have  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles hermed, herunder  

 ansøgere der har gennemført en videregående voksenuddannelse som fleksibelt  

 forløb.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 7.  

  

 Den  

 enkelte uddannelse omfatter tre dele efter regler fastsat i studieordningen,  

 jf. § 9, stk. 3, nr. 2:
1)  

 	  

    

 Den obligatoriske del  

 udgør mindst 15 ECTS-point og kan være sammensat af flere moduler.
Den  

 obligatoriske del er konstituerende for uddannelsens identitet og  

 kompetenceprofil.
 2)  

 	  

    

 Tilvalgsdelen udgør  

 mindst 10 ECTS-point og er sammensat af moduler valgt inden for områder af  

 relevans for uddannelsens kompetenceprofil.
 3)  

 	  

    

 Afgangsprojektet af  

 et omfang svarende til 15 ECTS-point, der inden for et af institutionen  

 godkendt emne i tilknytning til uddannelsens moduler dokumenterer, at  

 niveauet  

 for uddannelsen er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Et modul, jf.  

 stk. 1, nr. 1 og 2, skal udgøre mindst 5 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Obligatorisk  

 del, tilvalgsdel og afgangsprojekt udgør samlet 60 ECTS-point, jf. § 2, stk.  

 2.
Kapitel 4 Eksamen § 8.  

  

 Hvert modul afsluttes med en bedømmelse, jf. § 2, stk. 4. Regler  

 herom fastsættes i studieordningen, jf. § 9, stk. 3, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Afgangsprojektet  

 afsluttes med en individuel bedømmelse med ekstern censur.
Stk. 3.  

  

 Der  

 benyttes de eksisterende censorkorps for de erhvervsøkonomiske og  

 erhvervssproglige uddannelser.
Det fastsættes i studieordningen for den  

 enkelte  

 uddannelse, hvilket censorkorps, der skal anvendes, jf. § 9, stk. 3, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 For  

 eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over eksamen  

 m.v., gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 og  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse samt bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 5 Studieordning § 9.  

  

 Institutionen  

 fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler for uddannelsen i  

 en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner,  

 der udbyder samme merkantile diplomuddannelse, udarbejder en fælles  

 studieordning for uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Studieordningen skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

    

 Adgangsgivende  

 uddannelser og særlige faglige forudsætninger, jf. § 6, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 jf. § 7, stk. 1, nr. 1 - 2:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang, angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering,  

 herunder tilrettelæggelse som heltid og deltid.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afgangsprojekt, jf. § 7, stk. 1, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Bedømmelse, jf.  

 § 8, stk. 1.
 5)  

 	  

    

 Censorkorps, jf. § 8,  

 stk. 3.
 6)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 10, stk. 3.
 7)  

 	  

    

 Merit, jf. § 11.
 Stk. 4.  

  

 Ud over  

 regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionerne.
 § 10.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af studieordningen og væsentlige ændringer heri indhentes en  

 udtalelse fra aftagerrepræsentanter og fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved et semesters  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordningen  

 og væsentlige ændringer heri skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionernes  

 hjemmesider.
Kapitel 6 Andre regler § 11.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionerne i studieordningen træde i stedet for  

 uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit).  

 Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem  

 de  

 berørte uddannelseselementer.
§ 12.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af denne bekendtgørelse som  

 led  

 i forsøg.
Samtidig fastsætter ministeriet forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeriet kan fravige bekendtgørelsen, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, bortset fra det tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 5.
§ 14.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
 § 15.  

  

 Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse, gælder reglerne i  

 bekendtgørelse om åben uddannelse.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2003 og har virkning fra 1.  

 september 2003.
