Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til retshjælpskontorer og  

 advokatvagter § 1 I bekendtgørelse nr. 1296 af 8. december 2006 om  

 tilskud til retshjælpskontorer og advokatvagter foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Tilskud til retshjælpskontorer  

 kan ydes som basistilskud, aktivitetstilskud og udligningstilskud.
Tilskud  

 til  

 advokatvagter kan ydes som basistilskud og udligningstilskud.
Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 retshjælpspulje anvendes med 82,5% til basistilskud, 5% til aktivitetstilskud  

 og maksimalt 12,5% til udligningstilskud.
Eventuelt overskydende midler fra  

 udligningspuljen udbetales som basistilskud.« 2.  

  

 Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.  

  

 Der kan ydes basistilskud til dækning af:
 1)  

 	  

 Rimelig leje af  

 lokaler eller anskaffelse af lokaler i øvrigt.
 2)  

 	  

 Et rimeligt honorar  

 til lederen af institutionen og efter omstændighederne til rådgiverne.  

 Honoraret skal som udgangspunkt fastsættes på timebasis.
 3)  

 	  

 Rimelig løn til  

 eventuelt kontorpersonale.
 4)  

 	  

 Rimelige  

 kontorholdsudgifter og eventuelt udgifter til uddannelse af rådgivere.
 5)  

 	  

 Rimelige udgifter til  

 oplysningsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun ydes basistilskud til udgifter, der  

 afholdes i det pågældende finansår.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregning af basistilskuddet lægges der vægt på  

 institutionens budget for det pågældende finansår sammenholdt med regnskabet  

 for det foregående finansår.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en advokatvagt eller et retshjælpskontor  

 modtager tilskud fra Justitsministeriet, som ikke er omfattet af reglerne i  

 denne bekendtgørelse, fradrages dette tilskud i de udgifter, der er omfattet  

 af  

 stk. 1, før basistilskud beregnes.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt ansøgningerne om basistilskud til dækning  

 af udgifter, der er omfattet af stk. 1, overstiger 82,5% af den samlede  

 retshjælpspulje, jf. § 3, stk. 2, foretages en forholdsmæssig reduktion af  

 basistilskud  

 til de advokatvagter og retshjælpskontorer, hvis tilskudsberettigede udgifter  

 overstiger 25.000 kr.
§ 3 b.  

  

 Ved beregningen af  

 aktivitetstilskuddet lægges der vægt på omfanget af den retshjælp,  

 retshjælpskontoret har ydet i det foregående finansår.
For så vidt angår  

 retshjælp ud over trin 1, lægges der kun vægt på omfanget af retshjælp til  

 sager, der emnemæssigt er omfattet af retshjælp ved advokater på trin 2 og 3,  

 og som er ydet til personer, der opfylder de økonomiske betingelser for  

 retshjælp  

 ved advokater på trin 2 og 3. Skønnet udøves på baggrund af  

 retshjælpskontorets  

 årsberetninger.
 § 3 c.  

  

 Udligningstilskud ydes i årene 2007 –  

 2009 til advokatvagter og retshjælpskontorer, som har modtaget et  

 basistilskud,  

 som er enten 10.000 kr. eller 10% lavere end det tilskud, de pågældende  

 institutioner modtog i 2006.
 Stk. 2.  

  

 Udligningstilskuddet kan maksimalt udgøre  

 differencen mellem det tilskud, en institution modtog i 2006, og  

 institutionens  

 beregnede basistilskud efter § 3 a.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det samlede  

 udligningsbeløb, jf. stk. 1 og stk. 2, overstiger 12,5% af den samlede  

 retshjælpspulje, jf. § 3, stk. 2, foretages en forholdsmæssig reduktion af  

 udligningstilskud til samtlige berettigede institutioner.
 § 3 d.  

  

 Med virkning fra året 2010 kan  

 udligningstilskud ydes til enhver advokatvagt og ethvert retshjælpskontor,  

 der  

 er godkendt som tilskudsberettiget, jf. §§ 1-2, såfremt institutionens  

 beregnede basistilskud for det pågældende år er enten 10.000 kr. eller 10%  

 lavere end summen af det tildelte basistilskud og det eventuelle  

 udligningstilskud, den pågældende institution modtog det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Udligningstilskuddet kan maksimalt udgøre  

 differencen mellem summen af det tildelte basistilskud og det eventuelle  

 udligningstilskud, den pågældende institution modtog det foregående år, og  

 institutionens beregnede basistilskud efter § 3 a.
