Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om generel  

 engroshandelsuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 636 af 1. juli 1996 om generel  

 engroshandelsuddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 595 af 9. juli  

 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 titel  

 affattes således:
 »Bekendtgørelse om  

 generel handelsuddannelse.  

 «.
 2.  


  

 § 1  

 affattes således:
 »  

 § 1.  

  

 Det er  

 uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 opnår merkantil kompetence inden for generel handelsuddannelse.«.
 3.  


  

 § 7, stk. 1,  

 affattes således:
 »Uddannelsens mål er at kvalificere eleven til at varetage  

 arbejdsfunktioner i virksomhedens handels- og/eller logistikfunktioner.  

 Eleven  

 skal opnå konkret viden, færdighed og personlig kompetence til selvstændigt  

 og  

 effektivt at planlægge og varetage de almindeligt forekommende handels-  

 og/eller logistikfunktioner.«.
 4.  


  

 § 16  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere de kvalifikationer,  

 som  

 er opnået gennem undervisningen, således at eleven gennem arbejdet med  

 funktioner inden for handel og/eller logistik opnår faglig og personlig  

 kompetence til fremtidig beskæftigelse inden for almindeligt forekommende  

 funktioner inden for handel og/eller logistik.
Herudover skal eleven opnå  

 færdighed  

 og grundlæggende indsigt i de hjælpemidler, værktøjer, systemer og metoder,  

 som  

 anvendes inden for virksomhedens handels- og/eller logistikfunktioner.«.
 5.  


  

 § 18  

 affattes således:
 »  

 § 18.  

  

 I  

 løbet af praktikperioden skal eleven sættes i stand til at løse opgaver inden  

 for virksomhedens handels- og/eller logistikfunktioner inden for mindst 3 af  

 de  

 i stk. 3-9 nævnte hovedfunktioner.
Stk. 2.  

  

 I de indledende  

 3 måneder af praktikuddannelsen skal eleven have en grundig  

  

 introduktion  

  

 til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
Målet med introduktionen  

 er,  

 at eleven får kendskab til og kan afprøve forskellige arbejdsområder, således  

 at elev og virksomhed får baggrund for inden prøvetidens udløb at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet skal fortsætte.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til  

 virksomhedens idégrundlag og målsætning samt til ledelsesforhold,  

 organisationsopbygning og personale- og uddannelsespolitik.
Eleven skal  

 desuden  

 opnå kendskab til produkter, leverandører og kundekreds samt til  

 virksomhedens  

 anvendelse af informatiksystemer og til hensigtsmæssigt arbejdsmiljø,  

 herunder  

 kendskab til gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 funktionen  

  

 disponering  

  

 skal eleven 1)  

 	  

    

 kende virksomhedens  

 afsætningsmuligheder og sortimentssammensætning samt principper for budget og  

 regnskab, 2)  

 	  

    

 kunne medvirke ved  

 planlægning og opfølgning på varegrupper, genbestille og kontrollere  

 lagervarer, medvirke ved indkøbsadministration med anvendelse af  

 informationsteknologi, og medvirke ved sortimentsvurdering og udvikling af  

 specifikke varegrupper og 3)  

 	  

    

 beherske korrekt  

 behandling af købsfaktura, ordresedler m.v. og priskontrol.
Stk. 4.  

  

 Inden for  

 funktionen  

  

 indkøb  

  

 skal eleven 1)  

 	  

    

 kende virksomhedens  

 indkøbssystemer, indkøbsfunktionens opgaver, leverandør- og kundekreds og  

 varernes oprindelse og fremstilling, 2)  

 	  

    

 kunne medvirke ved  

 budgetlægning og budgetopfølgning på varegrupper, ved tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af indkøb, anvende brugsanvisninger og varedeklarationer og  

 anvende kataloger, fagblade, brochurer og 3)  

 	  

    

 beherske  

 administrativ behandling af indkøb af en varegruppe og korrekt  

 varebehandling.
Stk. 5.  

  

 Inden for  

 funktionen  

  

 lagerstyring  

  

 skal eleven 1)  

 	  

    

 kende metoder til  

 lageropdeling, -indretning og –udnyttelse, lagerstatistik og status og  

 principper for edb-lagerstyring, 2)  

 	  

    

 kunne beregne  

 lageromkostninger, herunder svind og 3)  

 	  

    

 beherske  

 varemodtagelse, -kontrol, intern varehåndtering, -opbevaring og  

 –forsendelse.
Stk. 6.  

  

 Inden for  

 funktionen  

  

 lagerstyring og distribution  

  

 skal eleven 1)  

 	  

    

 kende virksomhedens  

 logistikkoncept og logistikydelser, 2)  

 	  

    

 kunne medvirke ved  

 planlægning af transport og ved hensigtsmæssig indretning og udnyttelse af  

 lagerkapaciteten og 3)  

 	  

    

 beherske  

 tilrettelæggelse af leverancer.
Stk. 7.  

  

 Inden for  

 funktionen  

  

 salg og ekspedition  

  

 skal  

 eleven 1)  

 	  

    

 kende  

 kundesammensætning og salg- og serviceprofil og betalingspraksis og  

 betalingsformer, 2)  

 	  

    

 kunne medvirke ved  

 varepræsentation og salgsfremmende indretning, telefonsalg og  

 telefonekspedition og eventuel planlægning af det opsøgende salg og  

 deltagelse  

 heri og 3)  

 	  

    

 beherske personligt  

 salg og kundeservice.
Stk. 8.  

  

 Inden for  

 funktionen  

  

 salg og ordrebehandling  

  

 skal eleven 1)  

 	  

    

 kende  

 kundesammensætning og salg og serviceprofil og betalingspraksis og  

 –former, 2)  

 	  

    

 kunne medvirke ved  

 tilbudsafgivelse, ordrebehandling, forsendelse og klarering, køb og  

 bestilling  

 af transportydelser og kalkulation og tilbudsarbejde og 3)  

 	  

    

 beherske behandling  

 af reklamationer.
Stk. 9.  

  

 Inden for  

 funktionen  

  

 markedsføring  

  

 skal eleven 1)  

 	  

    

 kende virksomhedens  

 kundesammensætning og markedsføringsprofil, 2)  

 	  

    

 kunne medvirke ved  

 udarbejdelse af salgs- eller tilbudsbreve, planlægning af kundearrangementer  

 og  

 messer og budgetlægning for markedsføringsaktiviteter og 3)  

 	  

    

 beherske planlægning  

 og gennemførelse af aktiviteter og kampagner.
 Stk. 10.  

  

 I de sidste 6  

 måneder af uddannelsen skal eleven medvirke ved udførelse af alle  

 arbejdsopgaver og arbejde selvstændigt med udvalgte arbejdsområder.«.
 6.  


  

 Bilag 3  

 af juli 1996 erstattes af bilag 3 af  

 maj 2000.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter i øvrigt efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg fornødne  

 overgangsordninger for elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet er i gang  

 med  

 uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 26. maj  

 2000 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Marianne Vørts Bilag 3 Bekendtgørelse om generel handelsuddannelse Maj 2000 Fagprøve Bilaget omfatter formål og rammer for fagprøven efter  

 § 26.
1. Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens opnåede  

 faglige, generelle og personlige kvalifikationer inden for det pågældende  

 fagområde  

 og at vise, at eleven er i stand til at anvende denne viden ved løsning af en  

 given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere en idé,  

 fastsætte mål, planlægge og gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset  

 arbejdsområde på praktikstedet.
Ved idéudvikling, planlægning og gennemførelse af aktiviteten skal  

 eleven kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra hele uddannelsen,  

 herunder information af og samarbejde med andre i processen.
Inden for de  

 givne  

 rammer skal eleven kunne forholde sig til helhed og sammenhænge og kunne  

 fordybe sig i et mere afgrænset problemfelt af relevans for elevens  

 uddannelse  

 og arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold til de  

 fastsatte mål.
2. Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der forberedes i den  

 næstsidste skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin problemformulering i  

 samarbejde med en lærer.
Elevens praktikvirksomhed eller hvis projektet  

 gennemføres som et gruppearbejde, elevernes praktikvirksomheder, inddrages i  

 problemformuleringen, således at der er mulighed for støtte og bistand i  

 virksomheden til det videre arbejde.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have mulighed for  

 informationssøgning i virksomheden eller på anden måde inddrage konkret viden  

 og information fra praktikvirksomheden i forbindelse med fagprøveprojektet.
I  

 den sidste skoleperiode i elevens uddannelse færdiggøres projektet  

 omhandlende  

 både praksisrelaterede og teoretiske overvejelser og resultater.
I den sidste  

 skoleperiode skal skolens lokaler og øvrige undervisningsudstyr inden for  

 normal undervisningstid så vidt muligt være til rådighed for eleven.
 I den sidste skoleperiode har eleven krav på den vejledning som  

 følger af de normale regler for undervisningens gennemførelse, og som på  

 grundlag af bekendtgørelsen nærmere er beskrevet i skolens lokale  

 undervisningsplan.
3. Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er forudsat i  

 problemformuleringen.
Skolen fastsætter tidspunktet for afleveringen af  

 opgaven, således, at eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig ind  

 i  

 opgavens problemstilling, inden den mundtlige eksamination finder sted.
4. Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens  

 generelle og faglige kvalifikationer på grundlag af den udarbejdede opgave og  

 den samtale, der gennemføres med eleven ved den mundtlige eksamination.
