Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne (Konsekvensændring som følge af indførelse af præmie, bonus m.v. i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion) § 1 I bekendtgørelse nr. 1303 af 16. december 2008 om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne, foretages følgende ændring:
 1. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Arbejdsgiveren skal erklære, at virksomheden til samme praktikpladsophold ikke har modtaget eller vil modtage offentlig støtte efter andre regler, herunder fx efter reglerne om sygedagpenge eller modtagelse af en økonomisk præmie eller bonus efter §§ 16 og 17 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2009 og gælder for uddannelsesaftaler, der er indgået efter den 1. juni 2009.
