Meddelelser E fra  

 Søfartsstyrelsen, Kapitel X, Sejladsens betryggelse af 1. maj 2005 Kapitel X Sejladsens betryggelse Dette kapitel  

 bygger på kapitel V i den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv til søs (SOLAS), hvis bestemmelser som hovedregel gælder for alle  

 skibe på alle rejser.
SOLAS nummerering af reglerne er bibeholdt for at gøre  

 det muligt at sammenholde bestemmelserne i dette kapitel med SOLAS kapitel V.  

 Reglerne er i øvrigt tilpasset fiskeskibe.
Regel  

 1  



  

 Anvendelsesområde 1  

 	  

 Medmindre andet er udtrykkeligt bestemt andre steder, finder  

 dette kapitel anvendelse på alle fiskeskibe omfattet af denne forskrift.
Regel  

 2  



  

 Definitioner I forbindelse med dette  

 kapitel gælder følgende definitioner:
1  

 	  

 »Skib bygget« betyder et fiskeskib, for hvilket .1  

 	  

 kontrakten om nybygning eller større ombygning er indgået før, på  

 eller efter det angivne tidspunkt, .2  

 	  

 hvis der ikke foreligger en byggekontrakt, kølen er lagt; eller byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib, er  

 påbegyndt; eller samling er påbegyndt omfattende mindst 50 tons eller 1% af den  

 anslåede samlede vægt, hvis sidstnævnte er mindre på det angivne tidspunkt.
2  

 	  

 »Nautisk kort eller nautisk publikation« er et specielt  

 fremstillet kort eller bog eller en specielt udarbejdet database, hvorfra et  

 sådant kort eller bog kan uddrages, som er udstedt officielt af eller efter  

 bemyndigelse fra en  

 regering, et autoriseret  

 hydrografisk kontor eller en anden relevant regeringsinstitution, og som er  

 udarbejdet med henblik på at opfylde kravene til maritim navigation.  

1 3  

 	  

 »Alle skibe« betyder ethvert skib eller fartøj uden hensyn til  

 type og formål.
Regel  

 3  



  

 Undtagelser og  

 ækvivalenser 1  

 	  

  

 (Reglen ikke fiskeskibsrelevant) 2  

 	  

 Administrationen kan give individuelle skibe undtagelser eller  

 ækvivalenser af delvis eller betinget karakter, når sådanne skibe opereres på  

 en rejse, hvor skibets maksimale afstand fra kysten, rejsens længde og natur,  

 fraværet af generelle farer for sejladsen og andre forhold, der påvirker  

 sikkerheden, er af en sådan karakter, at den fulde anvendelse af dette  

 kapitel  

 vil være urimelig eller unødvendig, forudsat at Administrationen har taget  

 hensyn til den effekt, som sådanne undtagelser og ækvivalenser kan have på  

 alle  

 andre fiskeskibes sikkerhed.
3  

 	  

  

 (Reglen ikke fiskeskibsrelevant) SOLAS, kapitel V, reglerne 4-14 om n  



  

 avigationsadvarsler,  

  

 m  

  

 eteorologiske  

 tjenester og advarsler,  

  

 i  

  

 spatruljetjenesten,  

 eftersøgnings- og redningsoperationer, redningssignaler, hydrografiske  

 tjenester, skibsrutesystemer, skibsmeldesystemer, skibstrafiksystemer,  

 etablering og drift af hjælpemidler til skibsfarten og bemanding  

  

 retter sig hovedsagelig mod regeringer, men er medtaget her i  

 petit skrift til orientering for fiskerierhvervet.
Regel 4  


  

 Navigationsadvarsler Hver kontraherende regering  

 skal tage alle nødvendige skridt til at sikre, at når oplysninger om enhver  

 fare modtages fra en hvilken som helst troværdig kilde, så skal de så hurtigt  

 som muligt bringes til kendskab for dem, de vedrører, og kommunikeres til  

 andre  

 interesserede regeringer.  

2 Regel 5  


  

 Meteorologiske tjenester  

 og advarsler 1  

 	  

 De kontraherende regeringer forpligter sig til at tilskynde  

 skibe i søen til at indsamle meteorologiske oplysninger og sørge for, at  

 disse  

 oplysninger undersøges, udsendes og udveksles på en sådan måde, at de i  

 størst  

 muligt omfang kommer skibsfarten til gode  

3 . Administrationerne  

 skal fremme anvendelsen af instrumenter med stor nøjagtighedsgrad og skal  

 lette  

 adgangen til efter anmodning at få sådanne instrumenter kontrolprøvet.  

 Vedkommende  

 nationale meteorologiske tjeneste kan etablere ordninger, der sikrer, at  

 sådanne kontroller er uden omkostninger for skibet.
 2  

 	  

 I særdeleshed forpligter de kontraherende regeringer sig til at  

 samarbejde i videst muligt omfang om gennemførelsen af følgende  

 meteorologiske  

 foranstaltninger:
 .1  

 	  

 At advare skibe om kuling, storme og tropiske cykloner ved  

 udsendelse af informationer i tekst og, så vidt som det er praktisk muligt, i  

 grafisk form ved anvendelse af passende landbaserede faciliteter til jord-  

 eller rumbaserede radiokommunikationstjenester.
.2  

 	  

 Mindst to gange dagligt ved anvendelse af passende landbaserede  

 faciliteter til jord- eller rumbaserede radiokommunikationstjenester  

4  

  at  

 udsende vejrmeldinger egnet til skibsfarten, som indeholder data, analyser,  

 advarsler og forudsigelser om vejr-, sø- og isforhold.
Denne information skal  

 transmitteres i tekst og, så vidt som det er praktisk muligt, i grafisk form  

 og  

 inkludere meteorologiske analyser og prognosekort transmitteret som faksimile  

 eller i digital form til gendannelse om bord på skibets  

 databehandlingssystem.
 .3  

 	  

 At udarbejde og udsende sådanne publikationer, som måtte være  

 nødvendige for at sikre en effektiv udførelse af meteorologisk arbejde til  

 søs  

 samt, hvor det er praktisk muligt, at drage omsorg for, at der udsendes  

 daglige  

 vejrkort til underretning for afgående skibe.
 .4  

 	  

 At drage omsorg for, at et antal udvalgte skibe udstyres med afprøvede  

 meteorologiske instrumenter til brug i denne tjeneste (såsom et barometer, en  

 barograf, et hygrometer og et egnet apparat til måling af havvandets  

 temperatur), og at de foretager, registrerer og udsender meteorologiske  

 observationer på normaltidspunkterne for synoptiske overfladeobservationer  

 (mindst fire gange dagligt, når forholdene tillader det) og tilskynder andre  

 skibe, navnlig når de befinder sig i mindre befærdede farvande, til at  

 foretage, registrere og udsende observationer i tillempet form.
 .5  

 	  

 At opfordre rederier til at involvere så mange af deres skibe som  

 praktisk muligt i udarbejdelsen og registreringen af vejrobservationer; samt  

 at  

 fremsende disse observationer ved hjælp af skibets jord- eller rumbaserede  

 radiokommunikationsmidler til gavn for de forskellige nationale  

 meteorologiske  

 tjenester.
 .6  

 	  

 At fremsendelse af disse vejrobservationer sker uden omkostninger  

 for det pågældende skib.
 .7  

 	  

 At skibe, hvor det er praktisk muligt, opfordres til at tage og  

 fremsende deres observationer med hyppigere intervaller, når de befinder sig  

 i  

 eller mener at befinde sig i nærheden af en tropisk storm, idet der dog tages  

 hensyn til, at skibsofficerer under stormforhold kan være stærkt optaget af  

 navigationsopgaver.
 .8  

 	  

 At drage omsorg for modtagelse og udsendelse af vejroplysninger  

 fra og til skibe ved hjælp af de passende landbaserede jord- eller  

 rumbaserede  

 radiokommunikationstjenester.
 .9  

 	  

 At tilskynde alle skibsførere til at underrette såvel skibe i  

 nærheden som kyststationer, når de kommer ud for vindhastigheder på 50 knob  

 eller derover (vindstyrke 10 efter Beauforts skala  

  

 (25 m/sek.)).
 .10  

 	  

 At søge at tilvejebringe en ensartet fremgangsmåde med hensyn til  

 den nævnte internationale vejrtjeneste og så vidt muligt at efterkomme de  

 tekniske forskrifter og anbefalinger, der er udarbejdet af Den Meteorologiske  

 Verdensorganisation, hvortil de kontraherende regeringer kan henvise ethvert  

 meteorologisk spørgsmål, der måtte opstå ved gennemførelsen af disse regler,  

 til behandling og udtalelse.
.11  

 	  

 Det kan pålægges enhver fører af et dansk skib ved optagelse og  

 videresendelse af meteorologiske observationer at bidrage til opretholdelse  

 af  

 vejrtjeneste i sådant omfang, som kræves til betryggelse af skibsfarten.
De  

 foreskrevne meldinger viderebefordres til danske myndigheder uden  

 omkostninger  

 for det pågældende skib.
3  

 	  

 De i denne regel omhandlede oplysninger skal afgives i den form  

 og prioritetsorden, der er foreskrevet i radioreglementet.
Under udsendelse  

 »til alle stationer« af meteorologiske meldinger, vejrudsigter og varsler  

 skal  

 alle skibe iagttage bestemmelserne i radioreglementet.
 4  

 	  

 Vejrudsigter, varsler samt synoptiske og andre meteorologiske  

 data, der er bestemt for skibe, skal udsendes og spredes af det lands  

 meteorologiske tjeneste, som ved sin beliggenhed er bedst egnet til at  

 betjene  

 de forskellige zoner og områder, i overensstemmelse med de kontraherende  

 landes  

 gensidige aftaler, i særdeleshed som fastlagt ved det af Den Meteorologiske  

 Verdensorganisation udarbejdede system til udarbejdelse og udbredelse af  

 meteorologiske forudsigelser og advarsler på havet inden for det globale  

 maritime  

 nød- og sikkerhedssystem (GMDSS).
Regel 6  


  

 Ispatruljetjenesten 1  

 	  

 Ispatruljetjenesten bidrager til sikkerheden for menneskeliv på  

 havet, sikker og effektiv navigation samt beskyttelse af det maritime miljø i  

 Nordatlanten.
Skibe, der passerer det område med is, som overvåges af  

 ispatruljen i issæsonen, skal gøre brug af de tjenester, som ispatruljen  

 leverer.
2  

 	  

 De kontraherende regeringer forpligter sig til at videreføre en  

 ispatrulje og en tjeneste med henblik på undersøgelse og iagttagelse af  

 isforholdene i Nordatlanten.
Under hele issæsonen, dvs. i perioden fra 1.  

 februar til 1. juli hvert år, skal de sydøstlige, sydlige og sydvestlige  

 grænser af isbjergsområdet i nærheden af de store Newfoundlandbanker  

 overvåges  

 med henblik på at underrette passerende skibe om udstrækningen af det farlige  

 område, undersøge isforholdene i almindelighed samt yde bistand til skibe og  

 besætninger, som har brug for hjælp inden for patruljeskibenes og  

 luftfartøjernes område.
Resten af året skal undersøgelser og observationer af  

 isforholdene foretages efter behov.
 3  

 	  

 Skibe og luftfartøjer, som anvendes i patruljetjenesten og til  

 undersøgelse og observation af isforholdene, kan få overdraget andre opgaver,  

 forudsat at disse ikke griber ind i tjenestens hovedformål eller forøger  

 udgifterne  

 ved denne tjeneste.
 4  

 	  

 De forenede Staters regering indvilliger i at fortsætte ledelsen  

 af ispatruljetjenesten samt undersøgelser og observationer af isforholdene,  

 herunder udsendelsen af de derved tilvejebragte oplysninger.
 5  

 	  

 Vilkår og betingelser vedrørende ledelse, drift og finansiering  

 af ispatruljen er fastlagt i reglerne for ledelse, drift og finansiering af  

 den  

 Nordatlantiske Ispatrulje, som er tilknyttet dette kapitel, og som skal  

 betragtes som en integreret del af kapitlet.
6  

 	  

 Hvis De forenede Stater og/eller den Canadiske regering på noget  

 tidspunkt skulle ønske det, kan de ophøre med at levere disse tjenester, og  

 de  

 kontraherende regeringer skal afgøre spørgsmålet om fortsættelsen af disse  

 tjenester i overensstemmelse med deres gensidige interesser.
De forenede  

 Stater  

 og/eller den canadiske regering skal give et 18 måneders skriftligt varsel  

 til  

 alle kontraherende regeringer, hvis skibe er berettiget til at føre deres  

 flag,  

 og hvis skibe er registreret i områder, til hvilke disse kontraherende  

 regeringer har udvidet deres regulering, og som drager nytte af disse  

 tjenester, før de kan ophøre med at levere disse tjenester.
Regel 7  


  

 Eftersøgnings- og  

 redningsoperationer 1  

 	  

 Enhver kontraherende regering påtager sig at sikre, at der inden  

 for dens ansvarsområde er nødvendige foranstaltninger til stede til  

 nødkommunikation og koordinering og til redning af mennesker i havsnød langs  

 landets kyster.
Disse foranstaltninger skal omfatte tilvejebringelse, drift  

 og  

 vedligeholdelse af sådanne maritime eftersøgnings- og redningsfaciliteter,  

 som  

 anses for gennemførlige og nødvendige under hensyntagen til omfanget af den  

 søgående trafik og de farer, der består for skibsfarten, og skal så vidt  

 muligt  

 sørge for tilstrækkelige midler til at lokalisere og redde disse personer.  

5 2  

 	  

 Enhver kontraherende regering forpligter sig til at give  

 oplysninger om de eftersøgnings- og redningsfaciliteter, der står til dens  

 rådighed, og om eventuelle planer om ændringer heri.
3  

 	  

 Passagerskibe, som er omfattet af kapitel I, skal have en plan  

 for samarbejde med relevante eftersøgnings- og redningstjenester om bord til  

 brug i tilfælde af en nødsituation.
Planen skal udarbejdes i samarbejde  

 mellem  

 skibet, rederiet, som defineret i kapitel IX, regel 1, og eftersøgnings- og  

 redningstjenesterne.
Med henblik på afprøvning af effektiviteten skal planen  

 indeholde retningslinier for afholdelse af periodiske øvelser.
Planen skal  

 udarbejdes på grundlag af de vejledninger, som Organisationen har udarbejdet.
Regel 8  


  

 Redningssignaler Kontraherende regeringer  

 påtager sig at sikre, at redningssignaler anvendes af de eftersøgnings- og  

 redningstjenester, der deltager i eftersøgnings- og redningsoperationer, når  

 de  

 kommunikerer med skibe eller personer i nød.
Regel 9  


  

 Hydrografiske tjenester 1  

 	  

 Kontraherende regeringer påtager sig at sikre indsamling og  

 behandling af hydrografiske data samt udgivelse, udbredelse og opdatering af  

 alle nautiske informationer, der er nødvendige for en sikker sejlads.
 2  

 	  

 I særdeleshed påtager Kontraherende regeringer sig så vidt  

 muligt at samarbejde ved udførelsen af følgende nautiske og hydrografiske  

 tjenester på en måde, der mest hensigtsmæssigt kan hjælpe sejladsen:
.1  

 	  

 at sikre, at der udføres hydrografisk opmåling, der så vidt  

 muligt svarer til kravene til sikker sejlads; .2  

 	  

 at udarbejde og udstede nautiske kort, sejlanvisninger,  

 fyrlister, tidevandstabeller og andre nautiske publikationer, der, hvor de er  

 anvendelig, opfylder kravene til sikker sejlads; .3  

 	  

 at udgive Efterretninger for Søfarende på en måde, så søkort og  

 nautiske publikationer så vidt som muligt kan holdes opdaterede; og .4  

 	  

 at levere datastyringssystemer, der kan støtte disse tjenester.
3  

 	  

 Kontraherende regeringer påtager sig at sikre den størst mulige  

 ensartethed i kort og nautiske publikationer og, når det er muligt, at tage  

 hensyn til relevante internationale resolutioner og anbefalinger.  

6 4  

 	  

 Kontraherende regeringer påtager sig at koordinere deres  

 aktiviteter i størst muligt omfang med henblik på at sikre, at hydrografiske  

 og  

 nautiske informationer stilles til rådighed på verdensplan så hurtigt,  

 troværdigt og gennemskueligt som muligt.
Regel 10  


  

 Skibsrutesystemer 1  

 	  

 Skibsrutesystemer bidrager til sikkerheden for menneskeliv til  

 søs, sikker og effektiv sejlads og/eller beskyttelse af havmiljøet.  

 Skibsrutesystemer  

 anbefales til brug for og kan gøres obligatoriske for alle skibe, visse  

 kategorier af skibe eller skibe med bestemte ladninger, når de er vedtaget og  

 gennemført i overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der er  

 udviklet af Organisationen.  

7 2  

 	  

 Organisationen anerkendes som den eneste internationale  

 organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier, kriterier og  

 regler for skibsrutesystemer på internationalt niveau.
Kontraherende  

 regeringer  

 skal henvise forslag til vedtagelse af skibsrutesystemer til Organisationen.  

 Organisationen vil indsamle og udsende alle relevante oplysninger om ethvert  

 vedtaget skibsrutesystem til de kontraherende regeringer.
3  

 	  

 Initiativet til foranstaltninger til etablering af et  

 skibsrutesystem er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier  

 udarbejdet af Organisationen  

8  

  tages i betragtning.
4  

 	  

 Skibsrutesystemer bør fremsendes til Organisationen til  

 vedtagelse.
Såfremt en eller flere regeringer indfører skibsrutesystemer, som  

 det ikke er hensigten at fremsende til Organisationen med henblik på  

 vedtagelse, eller som ikke er blevet vedtaget af Organisationen, opfordres  

 disse  

 til, hvor det er muligt, at tage hensyn til de retningslinier og kriterier,  

 der  

 er udviklet af Organisationen.  

10 5  

 	  

 Når to eller flere regeringer har en fælles interesse i et  

 særligt område, bør de formulere fælles forslag til retningslinier og brug af  

 et rutesystem heri på basis af en gensidig aftale.
Efter modtagelsen af et  

 sådant forslag og før de fortsatte overvejelser om dets vedtagelse skal  

 Organisationen  

 sikre, at forslaget i detaljer er fremsendt til de regeringer, som har en  

 generel  

 interesse i området, herunder til lande i nærheden af det foreslåede  

 skibsrutesystem.
6  

 	  

 Kontraherende regeringer skal overholde de regler for  

 skibsruter, der er vedtaget af Organisationen.
De skal offentliggøre alle  

 oplysninger, der er nødvendige for en sikker og effektiv brug af vedtagne  

 skibsrutesystemer.
Vedkommende regering eller regeringer kan overvåge  

 trafikken  

 i disse systemer.
Kontraherende regeringer skal gøre alt, hvad der står i  

 deres  

 magt, for at sikre den korrekte brug af skibsrutesystemer, der er vedtaget af  

 Organisationen.
7  

 	  

 Et skib skal bruge et obligatorisk skibsrutesystem vedtaget af  

 Organisationen som foreskrevet for dets kategori eller dets ombordværende  

 last  

 og i overensstemmelse med gældende forholdsregler, medmindre der er tvingende  

 årsager til ikke at bruge et bestemt skibsrutesystem.
Enhver sådan årsag skal  

 indføres i skibsdagbogen.
8  

 	  

 Obligatoriske skibsrutesystemer skal genovervejes af vedkommende  

 kontraherende regering eller regeringer i overensstemmelse med de  

 retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af Organisationen.  

10 9  

 	  

 Alle vedtagne skibsrutesystemer og foranstaltninger, der tages  

 for at håndhæve overholdelsen af disse systemer, skal være i overensstemmelse  

 med international ret, inklusive de relevante bestemmelser i de Forenede  

 Nationers havretskonvention fra 1982.
10  

 	  

 Intet i denne regel eller dens tilhørende retningslinier og  

 kriterier skal være til hinder for en regerings udøvelse af sine rettigheder  

 og  

 pligter i henhold til international ret eller lovligt regime i stræder, der  

 anvendes til international sejlads, og sejlruter i arkipelagområder.  

9 Regel 11  

 Skibsmeldesystemer  



11 1  

 	  

 Skibsmeldesystemer bidrager til sikkerheden til søs, sikker og  

 effektiv sejlads og beskyttelse af havmiljøet.
Et skibsmeldesystem skal, når  

 det er vedtaget og gennemført i overensstemmelse med de retningslinier og  

 kriterier, der er udviklet af Organisationen  

12  

  ifølge denne  

 regel, benyttes af alle skibe, kategorier af skibe eller skibe med bestemte  

 ladninger i overensstemmelse med bestemmelserne i hvert vedtaget system.
2  

 	  

 Organisationen anerkendes som den eneste internationale  

 organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier, kriterier og  

 regler for skibsmeldesystemer på internationalt niveau.
Kontraherende  

 regeringer skal henvise forslag om vedtagelse af skibsmeldesystemer til  

 Organisationen.  

 Organisationen vil indsamle og udsende alle relevante oplysninger om ethvert  

 vedtaget skibsmeldesystem til de kontraherende regeringer.
3  

 	  

 Initiativet til foranstaltninger til etablering af et  

 skibsmeldesystem er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier  

 udarbejdet af Organisationen  

13  

  tages i betragtning.
 4  

 	  

 Skibsmeldesystemer, der ikke er indsendt til Organisationen til  

 vedtagelse, skal ikke nødvendigvis være i overensstemmelse med denne regel.  

 De  

 regeringer, der sætter sådanne systemer i kraft, opfordres imidlertid til  

 –  

 hvor det er muligt – at følge de retningslinier og kriterier, der er  

 udviklet  

 af Organisationen  

14 . Kontraherende regeringer  

 kan  

 indsende sådanne systemer til Organisationen til anerkendelse.
5  

 	  

 Når to eller flere regeringer har en fælles interesse i et  

 særligt område, skal de formulere forslag til et koordineret skibsmeldesystem  

 på basis af gensidige aftaler.
Før et forslag til vedtagelse af et  

 skibsmeldesystem behandles, skal Organisationen udsende detaljer om forslaget  

 til de regeringer, som har en fælles interesse i det område, der dækkes af  

 det  

 foreslåede system.
Hvor et koordineret skibsmeldesystem vedtages og  

 etableres,  

 skal det have ensartede procedurer og arbejdsgange.
6  

 	  

 Efter vedtagelsen af et skibsmeldesystem i overensstemmelse med  

 denne regel skal vedkommende regering eller regeringer tage de nødvendige  

 foranstaltninger til at udsende de informationer, som er nødvendige for en  

 formålstjenlig og effektiv brug af systemet.
Ethvert vedtaget  

 skibsmeldesystem  

 skal have mulighed for at arbejde sammen med og evnen til at assistere skibe  

 med informationer, når det er påkrævet.
Sådanne systemer skal opereres i  

 overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af  

 Organisationen  

15  

  i overensstemmelse med denne  

 regel.
 7  

 	  

 Føreren af et skib skal overholde kravene i vedtagne  

 skibsmeldesystemer og skal give den relevante myndighed de informationer, som  

 kræves i overensstemmelse med reglerne for hvert enkelt system.
 8  

 	  

 Alle vedtagne skibsmeldesystemer og foranstaltninger, der tages  

 for at håndhæve overholdelsen af disse systemer, skal være i overensstemmelse  

 med international ret, inklusive de relevante bestemmelser i de Forenede  

 Nationers havretskonvention.
 9  

 	  

 Intet i denne regel eller dens tilhørende retningslinier og  

 kriterier skal være til hinder for en regerings udøvelse af sine rettigheder  

 og  

 pligter i henhold til international ret eller lovlige regime i stræder, der  

 anvendes til international sejlads, og sejlruter i arkipelagområder.
 10  

 	  

 Skibes deltagelse i overensstemmelse med bestemmelserne i vedtagne  

 skibsmeldesystemer skal være uden omkostninger for skibene.
 11  

 	  

 Organisationen skal sikre, at vedtagne skibsmeldesystemer bliver  

 genovervejet under hensyn til de retningslinier og kriterier, som er  

 udarbejdet  

 af Organisationen.
Regel 12  


  

 Skibstrafiksystemer 1  

 	  

 Skibstrafiksystemer (Vessel Traffic Services (VTS)) bidrager til  

 sikkerheden for menneskeliv til søs, en sikker og effektiv navigation samt  

 til  

 beskyttelsen af havmiljøet, tilstødende kystarealer, arbejdsområder og  

 off-shoreinstallationer  

 mod eventuelle skadelige påvirkninger fra den maritime trafik.
 2  

 	  

 Kontraherende regeringer påtager sig at oprette skibstrafiksystemer,  

 hvor dette ud fra en vurdering af trafik og faremomenter i området berettiger  

 til etablering af sådanne tjenester.
 3  

 	  

 I forbindelse med planlægning og indførelse af  

 skibstrafiksystemer skal de kontraherende regeringer i størst muligt omfang  

 følge de af Organisationen udarbejdede anbefalinger  

16 .  

 Obligatorisk anvendelse af skibstrafiksystemer kan kun finde sted i  

 havområder  

 inden for kyststatens territorialfarvand.
 4  

 	  

 Kontraherende regeringer skal bestræbe sig for, at de skibe, der  

 er berettiget til at føre den pågældende stats flag, deltager i og efterlever  

 bestemmelserne for skibstrafiksystemerne.
 5  

 	  

 Intet i denne regel eller i vejledninger vedtaget af  

 Organisationen skal være til hinder for en regerings udøvelse af sine  

 rettigheder og pligter i henhold til international ret eller lovligt regime i  

 stræder, der anvendes til international sejlads, og sejlruter i  

 arkipelagområder.
Regel 13  


  

 Etablering og drift af  

 hjælpemidler til skibsfarten 1  

 	  

 Hver kontraherende regering forpligter sig til enten alene eller  

 i samarbejde med andre kontraherende regeringer at sørge for tilvejebringelse  

 af sådanne systemer til hjælp for skibsfarten, som efter dens mening er  

 rimelige og nødvendige i betragtning af trafikkens omfang og risikoens  

 størrelse.
 2  

 	  

 Med henblik på at sikre den størst mulige ensartethed i systemer  

 til hjælp for skibsfarten påtager  

 kontraherende regeringer sig at tage hensyn til de internationale  

 anbefalinger og vejledninger  

17  

  i forbindelse med  

 etablering af sådanne systemer.
 3  

 	  

 Kontraherende regeringer påtager sig at sikre, at informationer  

 vedrørende systemer til hjælp for skibsfarten stilles til rådighed for alle  

 dem, de vedrører. Ændringer af udsendelser i positionsbestemmelsessystemer,  

 som  

 kan have en negativ effekt på virkningen af skibsmodtageapparaters ydeevne,  

 skal så vidt muligt undgås og først iværksættes, når man i tilstrækkelig tid  

 forinden har udsendt en fyldestgørende meddelelse om forholdet.
Regel 14  


  

 Bemanding Besætningsforhold i Danmark reguleres i lov om skibes besætning og  

 tilhørende administrative forskrifter.
 1  

 	  

 Kontraherende regeringer forpligter sig til, hver for sit eget  

 lands skibe, at opretholde eller om nødvendigt iværksætte foranstaltninger  

 til  

 at sikre, at alle skibe ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt har en  

 tilstrækkelig stor og duelig besætning  

18 .
 2  

 	  

 Ethvert skib, der er omfattet af  

  

 SOLAS,  

  

 kapitel I,  

  

 (dvs.  

 gælder ikke fiskeskibe)  

  

 skal være forsynet med en besætningsfastsættelse  

 (safe manning document) eller tilsvarende udstedt af Administrationen som  

 bevis  

 for den mindste sikkerhedsbesætning, der er nødvendig for at overholde  

 bestemmelserne  

 i stk. 1.
3  

 	  

 Der skal på alle skibe fastsættes et arbejdssprog for at sikre,  

 at besætningens kan varetage de sikkerhedsmæssige forhold bedst muligt.  

 Oplysning  

 om arbejdssproget skal indføres i skibsdagbogen.
Rederiet som defineret i  

  

 SOLAS,  

  

 kapitel IX, regel 1, eller skibsføreren, alt efter hvad der er mest  

 hensigtsmæssigt, skal fastsætte det pågældende arbejdssprog.
Alle ansatte om  

 bord skal være i stand til at forstå og efter omstændighederne give ordrer og  

 instruktioner samt tilbagemeldinger på det pågældende sprog.
Hvis  

 arbejdssproget ikke er et officielt sprog i det land, som er skibets  

 flagstat,  

 skal alle foreskrevne ruller, planer og instruktioner indeholde en  

 oversættelse  

 til arbejdssproget.
 4  

 	  

 På skibe omfattet af  

  

 SOLAS,  

  

 kapitel I, skal engelsk  

 anvendes som arbejdssprog på broen i forbindelse med bro-til-bro og  

 bro-til-kyst sikkerhedskommunikation såvel som til kommunikation om bord  

 mellem  

 lodsen og det vagthavende personale på broen  

19 , medmindre dem, som er  

 direkte involveret i kommunikationen, taler et andet fælles sprog end  

 engelsk.
Regel  

 15  



  

 Principper for  

 brodesign, udformning og indretning af navigationssystemer og udstyr samt  

 broprocedurer Alle beslutninger, som foretages med henblik på gennemførelse  

 af kravene i reglerne 19, 22, 24, 25, 27 og 28 i dette kapitel, og som  

 påvirker  

 brodesign, udformning og indretning af navigationssystemer og udstyr på broen  

 samt broprocedurer  

20 , skal tages med  

 henblik på:
.1  

 	  

 at lette de opgaver, som skal udføres af broholdet og lodsen med  

 henblik på at opnå en fuldstændig vurdering af situationen og at navigere  

 skibet sikkert under alle driftsforhold; .2  

 	  

 at fremme en effektiv og sikker broressourcestyring; .3  

 	  

 at muliggøre, at broholdet og lodsen har bekvem og vedvarende adgang  

 til væsentlige informationer, som præsenteres på en klar og let forståelig  

 måde, idet der anvendes standardiserede symboler og kodesystemer til  

 kontrolpaneler og skærme; .4  

 	  

 at indikere den operationelle status af automatiserede funktioner  

 og integrerede komponenter, systemer og/eller undersystemer; .5  

 	  

 at muliggøre en hurtig, vedvarende og effektiv  

 informationsbehandling og beslutningstagen af broholdet og lodsen; .6  

 	  

 at forebygge eller begrænse umådeholdende eller unødvendigt  

 arbejde samt enhver tilstand eller forstyrrelse på broen, som kan medføre  

 træthed eller påvirke brovagtens og lodsens årvågenhed; og .7  

 	  

 at begrænse faren for menneskelige fejl, og hvis de opstår,  

 konstatere sådanne fejl ved overvågning og alarmsystemer så tidligt, at  

 broholdet og lodsen kan foretage passende indgreb.
Regel  

 16  



  

 Vedligeholdelse  

 af udstyr 1  

 	  

 Der skal være tilstrækkelige foranstaltninger på plads til at  

 sikre, at ydeevnen opretholdes for det udstyr, som kræves i dette kapitel.
 2  

 	  

 Mens alle rimelige skridt skal tages for at holde det udstyr,  

 som kræves i dette kapitel, i en effektiv, brugbar stand, kan fejl ved dette  

 udstyr ikke betragtes som ensbetydende med, at skibet er usødygtigt, eller  

 som  

 grundlag for at forsinke skibet i havne, hvor reparationsfaciliteter ikke er  

 let  

 tilgængelige, under forudsætning af at skibsføreren foretager passende  

 foranstaltninger med hensyn til det virkningsløse udstyr eller de ikke til  

 rådighed værende informationer ved planlægning og udførelse af en sikker  

 rejse  

 til en havn, hvor reparationer kan foretages.
Regel  

 17  



  

 Elektromagnetisk  

 forenelighed 1  

 	  

 Alt elektrisk og elektronisk udstyr på broen eller i nærheden af  

 broen på skibe bygget den 1. januar 2005 eller senere, skal testes for  

 elektromagnetisk forenelighed under hensyntagen til de anbefalinger, som er  

 udviklet af Organisationen  

21 .
 2  

 	  

 Elektrisk og elektronisk udstyr skal installeres således, at  

 elektronisk interferens ikke hindrer navigationssystemer og udstyr i at virke  

 effektivt.
 3  

 	  

 Transportabelt elektrisk og elektronisk udstyr må ikke anvendes  

 på broen, hvis det kan hindre navigationssystemer og udstyr i at virke  

 effektivt.
Regel  

 18  



  

 Godkendelse,  

 syn og funktionsstandarder for navigationssystemer og udstyr samt Voyage Data  

 Recorder (VDR) 1  

 	  

 De systemer og det udstyr, der kræves for at opfylde kravene i  

 regel 19 og regel 20, skal være af en af Administrationen godkendt type.
 2  

 	  

 Systemer og udstyr, herunder tilknyttede back-up arrangementer,  

 hvor sådanne anvendes, installeret den 1. januar 2005 eller senere med  

 henblik  

 på at opfylde de funktionelle krav i regel 19 og 20, skal være i  

 overensstemmelse med passende funktionsstandarder, der ikke er ringere end  

 dem,  

 som Organisationen har vedtaget  

22 .
 3  

 	  

 Når systemer og udstyr udskiftes eller tilføjes på skibe bygget  

 før den 1. januar 2005, skal sådanne systemer og sådant udstyr, så vidt som  

 det  

 er rimeligt og praktisk muligt, være i overensstemmelse med kravene i stk. 2.
4  

 	  

 Systemer og udstyr, der er installeret forud for Organisationens  

 vedtagelse af funktionsstandarder, kan efter Administrationens vurdering  

 efterfølgende fritages for fuldt ud at opfylde en sådan standard, idet der  

 skal  

 vises tilstrækkeligt hensyn til de anbefalede kriterier vedtaget af  

 Organisationen.  

 For at et elektronisk kortvisnings- og informationssystem (ECDIS) kan  

 anerkendes  

 at opfylde udstyrskravene til kort i regel 19.1.2.4, skal dette system  

 imidlertid være i overensstemmelse med de relevante funktionsstandarder, som  

 ikke må være ringere end dem, som er vedtaget af Organisationen og gældende  

 på  

 installationsdagen, eller, for systemer installeret før den 1. januar 2005,  

 ikke ringere end den funktionsstandard, der blev vedtaget af Organisationen  

 den  

 23. november 1995.  

23 5  

 	  

 Producenter skal anvende et kvalitetsstyringssystem, der auditeres  

 af en kompetent myndighed for at sikre en vedvarende overensstemmelse med  

 betingelserne for typegodkendelsen.
Alternativt kan iværksættes en  

 slutproduktkontrolprocedure, hvor overensstemmelsen med  

 typegodkendelsescertifikatet  

 kontrolleres af en kompetent myndighed, før produktet installeres om bord på  

 skibe.
 6  

 	  

 Før der gives godkendelse til systemer eller udstyr indeholdende  

 nye egenskaber, som ikke dækkes af dette kapitel, skal det sikres, at sådanne  

 egenskaber støtter funktioner, der er mindst lige så effektive som dem, der  

 kræves i dette kapitel.
 7  

 	  

 Når skibe, ud over kravene i regel 19 og 20, udrustes med  

 udstyr, som Organisationen har udviklet funktionsstandarder for, skal dette  

 udstyr underkastes godkendelse og, så vidt som det er praktisk muligt,  

 opfylde  

 funktionsstandarder, der ikke er ringere end dem, der er vedtaget af  

 Organisationen.
8  

 	  

 Den sorte boks (VDR), herunder alle sensorer, skal gennemgå en  

 årlig funktionstest.
Testen skal udføres af en godkendt test- eller  

 serviceinstitution med henblik på at efterprøve nøjagtighed, varighed og  

 muligheden for at gendanne optagede data.
Herudover skal der foretages test  

 og  

 inspektioner for at fastlægge tilstanden af alle beskyttelseskabinetter og  

 indretninger, som skal fremme lokalisering.
En kopi af det  

 overensstemmelsescertifikat,  

 som er udstedt af testsinstitutionen, indeholdende datoen for  

 overensstemmelse  

 og den anvendte funktionsstandard, skal opbevares om bord i skibet.
Regel  

 19  



  

 Krav til  

 skibsbaserede navigationssystemer og udstyr 1  

 	  

 Anvendelse og krav 1.1  

 	  

 Fiskeskibe bygget den 1. januar 2005 eller senere skal udstyres med  

 navigationssystemer og udstyr, som opfylder kravene i stk. 2.1 til stk. 2.9  

  

 og  

 stk. 7.
 1.2  

 	  

 Fiskeskibe bygget før den 1. januar 2005 skal:
.1  

 	  

 med forbehold for bestemmelserne i stk. 1.2.2 og 1.2.3, og  

 medmindre de fuldt ud opfylder kravene i disse regler, fortsat udrustes med  

 udstyr, som opfylder kravene i  

  

 den hidtil gældende  

  

 Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen E; .2  

 	  

 udrustes med udstyr eller systemer som krævet i stk. 2.1.6 senest  

 ved det første syn efter 1. januar 2005  

, på hvilket tidspunkt det  

 radiopejlapparat, som var krævet i regel V/12 (p) i den internationale  

 konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen, 1974, der var i kraft forud  

 for den 1. januar 2005, ikke længere kræves; .3  

 	  

 udrustes med det system, der kræves i stk. 2.4, ikke senere end  

 på de datoer, der er fastlagt i stk. 2.4.2 og 2.4.3; og .4  

 	  

 udrustes med en brovagtalarm i overensstemmelse med stk. 7.
2  

 	  

 Skibsbaseret navigationsudstyr og -systemer 2.1  

 	  

 Alle fiskeskibe omfattet af denne forskrift skal have:
.1  

 	  

 et korrekt rettet, magnetisk hovedkompas eller tilsvarende, der  

 uafhængigt af enhver strømforsyning er i stand til at bestemme fiskeskibets  

 kurs og vise den på hovedstyrepladsen; .2  

 	  

 en pejlskive, en kompaspejleanordning eller tilsvarende, der  

 uafhængigt af enhver strømforsyning kan tage pejlinger over en  

 kimingsbue/horisontbue på 360  

 °  

 ; .3  

 	  

 midler til på ethvert tidspunkt at korrigere kurser og pejlinger  

 til sande; .4  

 	  

 nautiske kort og nautiske publikationer til at planlægge og vise  

 fiskeskibets rute på den planlagte rejse og til at plotte og registrere  

 positioner under hele rejsen; et Elektronisk Kortvisnings- og  

 Informationssystem (ECDIS) kan anerkendes at opfylde kravene til kort i denne  

 bestemmelse; .5  

 	  

 et backup arrangement til at opfylde de funktionelle krav i stk..4, såfremt  

 denne funktion helt eller delvist opfyldes ved hjælp af  

 elektroniske hjælpemidler  

24  

 ; .6  

 	  

 en modtager til et globalt navigationssatellitsystem eller et  

 jordbaseret radionavigationssystem eller tilsvarende, der er i stand til  

 automatisk at fastlægge og opdatere fiskeskibets position på ethvert  

 tidspunkt  

 under hele den planlagte rejse; .7  

 	  

 hvis fiskeskibet har en længde der er mindre end 24m-, og hvis  

 det er praktisk muligt, en radarreflektor eller tilsvarende for at sikre  

 detektering på fiskeskibe, der navigerer ved hjælp af radar på både 9 og 3  

 GHz; .8  

 	  

 når fiskeskibets styrehus er fuldstændigt lukket, og medmindre  

 Administrationen bestemmer andet, et lydmodtagesystem eller tilsvarende, der  

 sætter den vagthavende navigationsofficer i stand til at høre lydsignaler og  

 fastlægge deres retning; .9  

 	  

 en telefon eller tilsvarende til at meddele kursinformationer til  

 nødstyrepladsen, hvis en sådan forefindes.
 2.2  

 	  

 Alle fiskeskibe med en længde på  

 24 m  

 og derover skal, ud over kravene i stk. 2.1,  

 udstyres med:
.1  

 	  

 et reservemagnetkompas, der kan udskiftes med det magnetkompas,  

 der kræves i stk. 2.1.1, eller tilsvarende, der kan udføre funktionerne i  

 stk.  

 2.1.1 ved udskiftning eller dublering af udstyret; .2  

 	  

 en signallampe eller tilsvarende til brug ved kommunikation ved  

 hjælp af lys om dagen og om natten, der anvender en elektrisk energikilde,  

 der  

 ikke udelukkende afhænger af fiskeskibets kraftforsyning.
 2.3  

 	  

 Alle fiskeskibe med en længde på  

 36 m  

 og derover skal, ud over kravene i stk. 2.2,  

 udstyres med:
.1  

 	  

 et ekkolod eller andet elektronisk middel til at måle og vise den  

 til rådighed værende vanddybde; .2  

 	  

 en 9 GHz radar eller tilsvarende middel til at fastlægge og vise  

 afstand og pejling til radartranspondere og til andre overfladefartøjer,  

 hindringer, bøjer, kystlinjer og navigationsmarkeringer med henblik på at  

 assistere ved navigationen og kollisionsforebyggelsen; .3  

 	  

 en elektronisk plottefacilitet eller tilsvarende til elektronisk  

 at plotte afstand og pejling af mål for at bestemme kollisionsfaren; .4  

 	  

 en anordning (en log) til angivelse af fart og distance gennem  

 vandet eller tilsvarende til at vise fart og distance gennem vandet; .5  

 	  

 et tilstrækkeligt justeret kurstransmissionsanlæg eller  

 tilsvarende til videregivelse af kursinformationer til udstyret i stk. 2.3.2,  

 2.3.3 og 2.4.
 2.4  

 	  

 Alle fiskeskibe med en længde på  

 45 m  

 og derover skal udstyres med et Automatisk  

 Identifikations System (AIS), som følger:
.1  

 	  

 fiskeskibe bygget den 1. januar 2005 eller senere, inde de går i  

 fart; .2  

 	  

 fiskeskibe, der er bygget før den 1. januar 2005:
.1- .4 (ikke fiskeskibsrelevant) .5 for fiskeskibe med en længde på  

 85 m  

 og derover senest den 1. juli 2006; .6 for fiskeskibe med en længde på 45 og derover, men med en  

 længde mindre end  

 85 m, senest den 1. juli 2007; og .3  

 	  

  

 (ikke fiskeskibsrelevant) .4  

 	  

 Søfartsstyrelsen kan undtage fiskeskibe fra anvendelse af kravene  

 i denne regel, når sådanne fiskeskibe vil blive taget permanent ud af drift  

 inden to år efter gennemførelsesdatoen  

 i  

 stk. .2; .5  

 	  

 AIS skal:
.1 automatisk levere informationer, der inkluderer  

 fiskeskibets identitet, type, position, kurs, fart, navigationsstatus og  

 andre  

 sikkerhedsrelaterede oplysninger, til dertil udstyrede landstationer, andre  

 skibe og fly; .2 automatisk modtage sådanne informationer fra tilsvarende  

 udstyrede skibe; .3 overvåge og spore skibe; og .4 udveksle data med landbaserede faciliteter; .6  

 	  

 kravene i stk. 2.4.5 skal ikke finde anvendelse i tilfælde, hvor  

 internationale aftaler, regler eller standarder medfører beskyttelse af  

 navigationsinformationer; og .7  

 	  

 AIS skal anvendes under hensyntagen til de vejledninger, som  

 Organisationen har vedtaget  

25 . Skibe udstyret med  

 AIS skal holde AIS i drift hele tiden undtagen hvor internationale aftaler,  

 regler eller standarder muliggør beskyttelse af navigationsinformationer.
 2.5  

 	  

 Alle fiskeskibe med en længde på  

 45 m  

 og derover skal, ud over at opfylde kravene i  

 stk. 2.3, med undtagelse af stk. 2.3.3 og 2.3.5, og kravene i stk. 2.4, have:
.1  

 	  

 et gyrokompas eller tilsvarende til at bestemme og vise deres  

 kurs ved hjælp af skibsbaserede ikke-magnetiske midler og til at transmittere  

 kursinformationer til udstyret i stk. 2.3.2, 2.4 og 2.5.5; .2  

 	  

 en gyrokompas kurs-repeater eller tilsvarende, der kan levere  

 visuelle kursinformationer til nødstyrepladsen, hvis en sådan findes; .3  

 	  

 en gyrokompas pejl-repeater eller tilsvarende til at tage  

 pejlinger af horisonten over en bue på 360  

 °  

 ved anvendelse af gyrokompasset eller tilsvarende  

 som nævnt i stk. .1. Fiskeskibe med en længde under  

 70 m  

 skal dog kun være udstyret med disse midler, i  

 det omfang det er muligt; .4  

 	  

 ror-, skrue-, trykkrafts-, stignings- og funktionsindikatorer  

 eller tilsvarende midler til at bestemme og vise rorvinklen,  

 skrueomdrejninger,  

 kraft og retning af trykkraften og, hvor det måtte være relevant, kraft og  

 retning af tværpropeller samt stigning og funktionsmåde.
Alle disse  

 indikatorer  

 skal kunne aflæses fra styrehuset; .5  

 	  

 en automatisk sporfunktion eller tilsvarende til automatisk at plotte  

 afstand og pejling til andre mål for at fastlægge kollisionsfaren.
 2.6  

 	  

 På alle fiskeskibe med en længde på  

 45 m  

 og derover må fejl på et enkelt instrument ikke begrænse  

 fiskeskibets evne til at opfylde kravene i stk. 2.1.1, 2.1.2 og 2.1.4.
 2.7  

 	  

 Alle fiskeskibe med en længde på  

 85 m  

 og derover skal, ud over at opfylde kravene i  

 stk. 2.5, have:
.1  

 	  

 en 3 GHz radar eller, hvor Administrationen finder det passende,  

 yderligere en 9 GHz radar eller tilsvarende, som er funktionelt uafhængigt af  

 den, der henvises til i stk. 2.3.2, til at bestemme og vise afstand og  

 pejling  

 til andre overfladefartøjer, hindringer, bøjer, kystlinjer og  

 navigationsmarkeringer med henblik på at assistere ved navigationen og  

 kollisionsforebyggelsen; og .2  

 	  

 yderligere en automatisk sporfunktion eller tilsvarende til  

 automatisk at plotte afstand og pejling til andre mål for at bestemme  

 kollisionsfaren, som er funktionelt uafhængig af dem, er henvises til i stk.  

 2.5.5.
2.8  

 	  

  

 (reglen ikke fiskeskibsrelevant) 2.9  

 	  

  

 (reglen ikke fiskeskibsrelevant) 3  

 	  

 Når betegnelsen »eller tilsvarende« anvendes i denne regel, skal  

 sådanne løsninger godkendes af Søfartsstyrelsen i overensstemmelse med regel  

 18.
 4  

 	  

 Det navigationsudstyr og de systemer, der henvises til i denne  

 regel, skal installeres, afprøves og vedligeholdes med henblik på at begrænse  

 funktionsfejl.
 5  

 	  

 Navigationsudstyr og systemer, der giver mulighed for  

 alternative funktionsmåder, skal indikere den aktuelle funktionsmåde.
6  

 	  

 Integrerede brosystemer  

26  

  skal indrettes  

 således, at den officer, der er ansvarlig for navigationen, straks gøres  

 opmærksom på fejl i delsystemer ved lyd- og lysalarmer, ligesom sådanne fejl  

 ikke må medføre fejl i andre delsystemer.
Når der opstår fejl i en del af et  

 integreret navigationssystem  

27 , skal det være muligt  

 at anvende alt andet individuelt udstyr eller dele af systemet separat.
7  

 	  

 Skibe med styrehus skal udstyres med en brovagtsalarm, der som  

 et minimum opfylder de tekniske og operationelle krav i IMO’s  

 funktionsstandarder  

28 . De pågældende skibe  

 skal udstyres med brovagtsalarmen efter følgende tidsplan .1  

 	  

 skibe bygget den 1. marts 2003 eller senere, ved skibets levering .2  

 	  

 skibe bygget før den 1. marts 2003:
.1 skibe med en længde på  

 24 meter  

 eller derunder senest den 1. marts 2004, .2 skibe med en længde på  

 45 meter  

 eller derunder, men over  

 24 meter, senest den 1. marts 2005, og .3 alle andre skibe, senest den 1. marts 2006.
 .3  

 	  

 Skibe, som før den 1. marts 2002 var udstyret med en  

 brovagtsalarm, der på tilstrækkelig vis sikrer den vagthavendes årvågenhed,  

 men  

 som ikke fuldt ud opfylder IMO’s funktionsstandarder, kan anvende denne  

 alarm i  

 stedet for den foreskrevne brovagtsalarm frem til den 1. marts 2006.
.4  

 	  

 I skibe med selvstyrer eller rutekontrolsystem skal  

 brovagtsalarmen være tilsluttet, når dette udstyr anvendes.
I skibe uden  

 selvstyrer eller rutekontrolsystem skal brovagtsalarmen være tilsluttet, når  

 skibet befinder sig uden for havn eller beskyttet ankerplads.
Regel  

 20  



  

 Voyage Data  

 Recorder (VDR) – Sort boks 1  

 	  

 For at assistere ved ulykkesundersøgelser skal fiskeskibe med en  

 bruttotonnage på 3.000 og derover  

  

 bygget  

  

 den 1. januar 2005 eller  

 senere, når de opererer på internationale rejser, dvs. en rejse fra et land  

 til  

 en havn uden for det pågældende land eller omvendt eller rejser mellem  

 Danmark  

 og Færøerne og mellem Danmark og Grønland samt rejser mellem Færøerne og  

 Grønland,  

 udstyres med en Voyage Data Recorder (VDR).
Regel  

 21  



  

 International  

 Signalbog og IAMSAR manual 1  

 	  

 Alle skibe med en længde på  

 45 m  

 og derover, som i henhold til dette regelværk  

 skal være udstyret med en radioinstallation, skal være udstyret med den  

 Internationale Signalbog, som den måtte blive ændret af Organisationen.  

 Signalbogen  

 skal også findes på ethvert andet skib, som efter Administrationens  

 opfattelse  

 har behov for at anvende den.
 2  

 	  

 Alle skibe skal medføre en opdateret udgave af bind III af »the  

 International Aeronautical and Maritime Search and Rescue (IAMSAR) Manual«  

29 .
3  

 	  

 Skibe med et fartsområde uden for indskrænket fart (fart i  

 Nordsøen øst for 3° Ø. lgd. og syd for 61°N. br. samt i Østersøen og  

 mellemliggende farvande) samt skibe med et fartsområde på mere end 200 sømil  

 fra Grønlands kyst skal være udstyret med en kopi af IMO’s Maritime  

 kommunikationsudtryk.  

30 Regel  

 22  



  

 Udsyn fra  

 styrehuset 1  

 	  

 Fiskeskibe med en længde på  

 24 m  

 og derover og bygget den 1. januar 2005 eller  

 senere skal opfylde følgende krav .1  

 	  

 Udsynet til havoverfladen må fra kommandopladsen ikke være skjult  

 længere fremefter end enten to skibslængder eller  

 500 m  

 foran stævnen  

31 , alt efter hvad der  

 måtte være mindst.
Dette gælder i en bue fra ret for til 10º på hver side af  

 fiskeskibet under alle konditioner af dybgang, trim og dækslast; .2  

 	  

 Ingen blind sektor forårsaget af last, lasthåndteringsudstyr  

 eller andre forhindringer foran for tværs uden for styrehuset, som hindrer  

 udsynet til havoverfladen fra kommandopladsen, må overstige 10º.
Den samlede  

 bue af blinde sektorer må ikke overstige 20º.
De synlige sektorer mellem  

 blinde  

 sektorer skal være mindst 5º.
Dog må den enkelte blinde sektor i de synlige  

 sektorer beskrevet i stk. .1 ikke overstige 5º; .3  

 	  

 Det horisontale synsfelt fra kommandopladsen skal strække sig  

 over en bue, der ikke er mindre end 225º, d.v.s. fra ret for til mindst 22,5º  

 agten for tværs på hver side af fiskeskibet; .4  

 	  

 Fra hver brovinge skal det horisontale synsfelt strække sig over  

 en bue på mindst 225º, dvs. fra mindst 45º på modsat side af boven til ret  

 for  

 og fra ret for til ret agter gennem 180º på samme side af fiskeskibet; .5  

 	  

 Fra hovedstyrepladsen skal det horisontale synsfelt strække sig  

 over en bue fra ret for til mindst 60º på hver side af fiskeskibet; .6  

 	  

 Fiskeskibets side skal være synlig fra brovingen; .7  

 	  

 Højden på den nederste kant af styrehusets frontvinduer over  

 brodækket skal holdes så lav som muligt.
I intet tilfælde må den nederste  

 kant  

 være en hindring for det synsfelt, som er beskrevet i denne regel; .8  

 	  

 Den øverste kant af styrehusets frontvinduer skal tillade udsyn  

 fremefter til horisonten for en person med en øjenhøjde på  

 1.800 mm  

 over brodækket fra kommandopladsen, når fiskeskibet  

 duver i svær sø. Administrationen kan tillade en reduktion af øjenhøjden,  

 hvis  

 den finder det godtgjort, at en øjenhøjde på  

 1.800 mm  

 er urimelig og upraktisk, men i intet tilfælde  

 til under  

 1.600 mm  

 ; .9  

 	  

 Vinduer skal opfylde følgende krav:
.1 For at undgå reflektioner skal styrehusets frontvinduer  

 hælde med toppen udad og danne en vinkel med det vertikale plan på mellem 10°  

 og 25°; .2 Sprosser mellem styrehusvinduer skal være smallest muligt  

 og må ikke placeres umiddelbart foran en arbejdsstation; .3 Der må ikke monteres polariserede og farvede vinduer; .4 Der skal altid, uanset vejrforhold, være klart udsyn gennem  

 mindst to frontvinduer i styrehuset.
Afhængigt af broens indretning skal  

 yderligere  

 et antal vinduer forsynes med midler, som sikrer klart udsyn.
 1a.  

 	  

 Nye fiskeskibe med en længde på  

 15 m  

 eller derover, men under  

 24 m, skal opfylde bestemmelserne i stk. 1 eller  

 bestemmelserne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F, kapitel X, regel 6 om  

 udsyn fra styrepladsen.
 2  

 	  

 Fiskeskibe bygget før den 1. januar 2005 skal, hvis det er  

 praktisk muligt, opfylde kravene i stk. 1.1 og 1.2. Dog kræves konstruktive  

 ændringer eller yderligere udstyr ikke nødvendigvis.
 3  

 	  

 På fiskeskibe af ukonventionel udformning, som efter  

 Administrationens skøn ikke kan opfylde denne regel, skal der tages  

 forholdsregler til at opnå en grad af udsyn, som er så nær som praktisk  

 muligt  

 ved det i denne regel krævede.
Regel  

 23  



  

 Arrangementer  

 til overføring af lods 1  

 	  

 1 Anvendelse 1.1  

 	  

 Fiskeskibe beskæftiget i farter, hvor der er mulighed for, at lods  

 vil blive anvendt, skal være forsynet med arrangementer til overføring af  

 lods.
 1.2  

 	  

 Udstyr og arrangementer til overføring af lods, som installeres  

 den 1. januar 2005 eller senere, skal opfylde bestemmelserne i denne regel,  

 og  

 der skal tages behørigt hensyn til de standarder, som er vedtaget af  

 Organisationen  

32 .
 1.3  

 	  

 Udstyr og arrangementer til overføring af lods, som er installeret  

 i fiskeskibe før den 1. januar 2005, skal som minimum opfylde bestemmelserne  

 i  

 regel 17 i den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen,  

 1974, som var i kraft forud for denne dato, og der skal tages behørigt hensyn  

 til de standarder, som var vedtaget af Organisationen før denne dato.
 1.4  

 	  

 Udstyr og arrangementer, som udskiftes efter den 1. januar 2005,  

 skal opfylde bestemmelserne i denne regel, hvis det er rimeligt og praktisk  

 muligt.
2  

 	  

 Generelt 2.1  

 	  

 Alle arrangementer, som anvendes til overføring af lodser, skal  

 effektivt opfylde deres formål, som er at sætte lodser i stand til at komme  

 sikkert om bord og fra borde.
Udstyret skal holdes rent, korrekt vedligeholdt  

 og stuvet, og det skal efterses regelmæssigt for at sikre, at det er  

 forsvarligt  

 at anvende.
Udstyret må udelukkende anvendes til ombordtagning og  

 ilandsætning  

 af personel.
2.2  

 	  

 Tilrigningen af arrangementer til overføring af lods samt  

 ombordtagningen og ilandsætningen af lods skal overvåges af en ansvarlig  

 officer, der har midler til at kommunikere med fiskeskibets bro, og som skal  

 sørge for, at lodsen eskorteres til og fra broen ad en sikker rute.
Personel,  

 der er beskæftiget med tilrigning og betjening af mekanisk udstyr skal  

 instrueres i de sikre procedurer, som skal følges, og udstyret skal afprøves  

 før brug.
3  

 	  

 Overføringsarrangementer 3.1  

 	  

 Der skal forefindes arrangementer, som sætter lodsen i stand til at  

 gå sikkert om bord og fra borde på begge sider af fiskeskibet.
 3.2  

 	  

 I alle fiskeskibe, hvor afstanden fra vandoverfladen til adgangspunktet  

 til eller udgangen fra fiskeskibet overstiger  

 9 m, og hvor det er hensigten at tage lodser om bord  

 eller kvittere lodser ved hjælp af falderebet, ved hjælp af mekanisk lodshejs  

 eller  

 på anden lige så sikker og bekvem måde sammen med en lodslejder, skal  

 fiskeskibet udrustes med sådant udstyr på begge sider, medmindre udstyret kan  

 overføres til og anvendes på begge sider.
 3.3  

 	  

 Der skal være tilvejebragt sikker og bekvem adgang til og udgang  

 fra fiskeskibet ved enten:
 .1  

 	  

 en lodslejder, som forudsætter, at den distance, man skal klatre,  

 ikke er kortere end  

 1,5 m  

 og ikke længere end  

 9 m  

 over vandoverfladen, og som er således anbragt og  

 fastgjort:
.1 at den er klar af alle udtømninger fra fiskeskibet; .2 at den er placeret inden for det parallelle midtskibsparti  

 og så vidt muligt inden for en kvart længde foran eller agten for  

 fiskeskibets  

 middelspant; .3 at hvert trin hviler fast mod skibssiden; hvor konstruktioner  

 som f.eks. fendere ville forhindre gennemførelsen af denne regel, skal der  

 tages specielle forholdsregler til Administrationens tilfredshed for at  

 sikre,  

 at personer er i stand til at komme sikkert om bord og fra borde; .4 at en enkelt lejderlængde kan nå vandet fra stedet for  

 adgang til eller udgang fra fiskeskibet, og der er taget behørigt hensyn til  

 alle fiskeskibets laste- og trimkonditioner og modsat krængning op til 15°;  

 surringsbeslag, sjækler og surringsreb skal mindst være lige så stærke som  

 lodslejderens sidetove; .2  

 	  

 et faldereb i forbindelse med en lodslejder eller andet lige så  

 sikkert og bekvemt middel, når afstanden fra vandoverfladen til  

 adgangspunktet  

 på fiskeskibet er over  

 9 m.
Falderebet skal være anbragt, så det leder  

 agterover.
Når det anvendes, skal den nedre ende af falderebet hvile fast mod  

 skibssiden inden for det parallelle midtskibsparti og så vidt muligt inden  

 for  

 en kvart længde foran eller agten for fiskeskibets middelspant og klar af  

 alle  

 udtømninger; eller .3  

 	  

 en mekanisk lodshejs, der er anbragt således, at den er inden for  

 det parallelle midtskibsparti og så vidt muligt inden for en kvart længde  

 foran  

 eller agten for fiskeskibets middelspant og klar af alle aftømninger.
4 Adgang til  

 fiskeskibets dæk 4.1  

 	  

 Der skal være midler til at sikre sikker, bekvem og uhindret  

 passage for en person, som går om bord eller fra borde, mellem toppen af  

 lodslejderen, et faldereb eller andet udstyr og fiskeskibets dæk.
Hvor en  

 sådan  

 passage er etableret ved hjælp af:
.1  

 	  

 en port i rækværket eller lønningen, skal der være tilvejebragt  

 passende håndgreb; .2  

 	  

 en lønningslejder, skal der være monteret to sceptre, solidt sikret  

 til fiskeskibets struktur ved eller nær deres fod og steder højere oppe.  

 Lønningslejderen  

 skal være sikkert fastgjort til fiskeskibet for at forhindre, at den vælter.
5 Døre i skibssiden Døre i skibssiden, som  

 anvendes i forbindelse med overføring af lods, må ikke åbne udad.
6  

 	  

 Mekanisk lodshejs 6.1  

 	  

 Den mekaniske lodshejs og det tilhørende udstyr skal være af en  

 type, der er godkendt af Administrationen.
Lodshejsen skal være  

  

 bygget  

  

 til at fungere som en bevægelig lejder, der løfter og sænker en person langs  

 skibssiden, eller som en platform, der løfter og sænker en eller flere  

 personer langs skibssiden.
Den skal være designet og  

  

 bygget  

  

 således, at  

 det sikres, at lodsen kan tages om bord og kvitteres på en sikker måde,  

 herunder at der er en sikker adkomstvej fra hejsen til dækket og omvendt.  

 Sådan  

 adkomst skal opnås direkte via en platform, som er sikkert beskyttet af  

 rækværk.
6.2  

 	  

 Der skal forefindes et effektivt hånddrev til at sænke eller hejse  

 personen eller personerne på hejsen.
Hånddrevet skal holdes klar til brug i  

 tilfælde af svigtende kraftforsyning.
6.3  

 	  

 Hejsen skal fastgøres solidt til fiskeskibets struktur.
Fastgøringen  

 må ikke ske alene til fiskeskibets lønningsgelænder.
Til hejse af den  

 transportable  

 type skal der på hver side af fiskeskibet være korrekte og stærke  

 fastgøringspunkter.
 6.4  

 	  

 Hvis fendere er i vejen for hejsepositionen, skal sådanne fendere  

 reduceres tilstrækkeligt til, at hejsen kan køre langs skibssiden.
6.5  

 	  

 I nærheden af hejsen skal en lodslejder tilrigges og være klar til  

 øjeblikkelig brug, således at der tilvejebringes adgang til den fra hejsen i  

 enhver position på dennes rute.
Lodslejderen skal være i stand til at nå  

 havoverfladen fra dens eget adgangssted til fiskeskibet.
 6.6  

 	  

 Den position på skibssiden, hvor hejsen sænkes ned, skal angives.
6.7  

 	  

 Der skal findes en passende beskyttet stuveposition til en transportabel  

 lodshejs.
I meget koldt vejr må en transportabel hejs ikke rigges til, før  

 umiddelbart inden den skal benyttes, for at undgå fare for isdannelse.
7  

 	  

 Tilhørende udstyr 7.1  

 	  

 Følgende tilhørende udstyr skal holdes klar til øjeblikkelig brug,  

 når personer overføres:
.1  

 	  

 to »man-ropes«, som ikke er mindre end  

 28 mm  

 i diameter, og som er forsvarligt fastgjort til  

 fiskeskibet, hvis lodsen kræver det; .2  

 	  

 en redningskrans udstyret med et selvtændende lys; .3  

 	  

 en kasteline.
 7.2  

 	  

 Hvor det er krævet i stk. 4, skal der findes sceptre og en lønningslejder.
8  

 	  

 Belysning 8.1  

 	  

 Der skal forefindes tilstrækkeligt lys til at belyse overføringsarrangementer  

 over siden, det sted på dækket, hvor en person går om bord eller fra borde,  

 og  

 betjeningen af den mekaniske lodshejs.
Regel  

 24  



  

 Brug af styre-  

 og/eller sporkontrolsystemer 1  

 	  

 I farvande med stor trafiktæthed, under forhold med nedsat sigt  

 og i alle andre farlige situationer for sejladsen skal det, når man gør brug  

 af  

 selvstyrer og/eller sporkontrolsystemer, være muligt øjeblikkeligt at  

 etablere  

 manuel kontrol med fiskeskibets styring.
 2  

 	  

 Under omstændigheder som nævnt ovenfor skal det være muligt for  

 den vagthavende officer straks at kunne gøre brug af en kvalificeret  

 rorgænger,  

 som til enhver tid skal være klar til at overtage styringen.
 3  

 	  

 Omskiftning fra automatisk til manuel styring og omvendt skal  

 foretages af eller under tilsyn af en ansvarlig officer.
 4  

 	  

 Den manuelle styring skal afprøves efter længere tids brug af  

 den automatiske styring, og før fiskeskibet kommer ind i områder, hvor  

 sejladsen  

 kræver særlig stor forsigtighed.
Regel  

 25  



  

 Betjening af  

 styremaskine I områder, hvor sejladsen  

 kræver særlig stor forsigtighed, skal mere end ét drivaggregat til  

 styremaskineanlægget  

 være i gang, når disse aggregater kan benyttes samtidigt.
Regel  

 26  



  

 Styremaskineanlæg  

 – afprøvning og øvelser 1  

 	  

 Inden for 12 timer før fiskeskibets afgang skal dets  

 styremaskineanlæg kontrolleres og afprøves af skibsmandskabet.
Afprøvningen  

 skal i givet fald omfatte driften af følgende:
.1  

 	  

 hovedstyremaskineanlægget; .2  

 	  

 reservestyremaskineanlægget; .3  

 	  

 styrekontrolsystemerne; .4  

 	  

 styrepositionerne i styrehuset; .5  

 	  

 nødenergiforsyningen; .6  

 	  

 rorvinkelindikatorerne i forhold til rorets faktiske stilling; .7  

 	  

 alarmers funktion ved svigt af energiforsyningen til styrekontrolsystemerne; .8  

 	  

 alarmers funktion ved svigt af drivaggregater til styremaskineanlæg;  

 og .9  

 	  

 automatisk virkende isoleringsanordninger og andet automatisk  

 udstyr.
 2  

 	  

 Kontrol og afprøvning skal omfatte:
.1  

 	  

 rorets fulde bevægelse i overensstemmelse med den krævede  

 kapacitet af styremaskineanlægget; .2  

 	  

 visuel besigtigelse af styremaskineanlægget og dets forbindelsesled;  

 og .3  

 	  

 funktion af kommunikationsmidler mellem styrehuset og styremaskinerummet.
 3.1  

 	  

 Enkle betjeningsanvisninger med et blokdiagram, der viser  

 fremgangsmåden ved omskiftning mellem styrekontrolsystemerne og  

 drivaggregaterne på styremaskineanlæg, skal til stadighed være opslået i  

 styrehuset og i styremaskinerummet.
 3.2  

 	  

 Alle skibsofficerer, der har at gøre med betjening og/eller vedligeholdelse  

 af styremaskineanlæg, skal være fortrolige med funktionen af  

 styringssystemerne  

 i fiskeskibet og med fremgangsmåden ved omskiftning fra ét system til et  

 andet.
4  

 	  

 Foruden den i stk. 1 og 2 foreskrevne rutinemæssige kontrol og  

 afprøvning skal der foretages nødstyringsøvelser mindst én gang hver tredje  

 måned for at indøve nødstyringsproceduren.
Disse øvelser skal omfatte direkte  

 kontrol inde fra styremaskinerummet, kommunikationen med styrehuset og i  

 givet  

 fald anvendelse af alternative energiforsyninger.
 5)  

 	  

 Administrationen kan frafalde kravet om gennemførelse af den i  

 stk. 1 og stk. 2 foreskrevne kontrol og afprøvning for fiskeskibe, der går i  

 regelmæssig fart på korte rejser.  

  

 Fiskeskibe,  

 der foretager regelmæssige rejser på under 12 timers varighed og med  

 havneophold på under 12 timer mellem rejserne, er fritaget for at foretage  

 den  

 i stk. 1 og 2 foreskrevne kontrol og afprøvning.  

  

 Sådanne fiskeskibe skal  

 foretage denne kontrol og afprøvning mindst én gang om ugen.
 6  

 	  

 Datoen for gennemførelsen af den i stk. 1 og 2 foreskrevne kontrol  

 og afprøvning samt datoen for afholdelsen af nødstyringsøvelser i henhold til  

 stk. 4 skal registreres.
Regel  

 27  



  

 Nautiske kort  

 og nautiske publikationer Nautiske kort og nautiske  

 publikationer, såsom sejlhåndbøger, fyrlister, efterretninger for søfarende,  

 tidevandstabeller og enhver anden nautisk publikation, som er nødvendig for  

 den  

 påtænkte reje, skal være fyldestgørende og opdaterede.
Regel  

 28  



  

 Registrering af  

 nautiske aktiviteter Der henvises til  

 bekendtgørelse om skibsbøger og tilsynsbog.
 Alle skibe, der  

 beskæftiges på internationale rejser, skal om bord i skibet registrere  

 nautiske  

 aktiviteter og hændelser af betydning for sejladssikkerheden, og denne  

 registrering skal være tilstrækkeligt detaljeret til at gengive en komplet  

 beskrivelse af rejsen, idet der tages hensyn til de anbefalinger, som er  

 vedtaget af Organisationen  

33 . Når sådanne  

 informationer ikke indføres i skibsdagbogen,  

 skal de føres i en anden form, der er godkendt af Administrationen.
Regel  

 29  



  

 Redningssignaler  

 til brug for skibe, fly og mennesker i nød En illustreret oversigt, der  

 beskriver redningssignalerne  

34 , skal være let  

 tilgængelig for den vagthavende officer på ethvert skib, der er omfattet af  

 dette kapitel.
Signalerne skal anvendes af skibe eller personer i nød, når de  

 kommunikerer med redningsstationer, maritime redningsenheder og luftfartøjer,  

 som deltager i eftersøgnings- og redningsoperationer.
Regel  

 30  



  

 Operationelle  

 begrænsninger (reglen ikke fiskeskibsrelevant) Regel  

 31  



  

 Faremeldinger 1  

 	  

 Det påhviler føreren af ethvert skib, som møder is eller vrag af  

 farlig beskaffenhed eller enhver anden umiddelbar fare for sejladsen eller  

 tropisk storm, eller som udsættes for lufttemperaturer under frysepunktet i  

 forbindelse med kuling, der forårsager svære isdannelser på overbygninger,  

 eller vind af styrke 10  

  

 (24-28 m/sek.  

  

 )  

 eller derover efter Beaufort's skala, som der ikke er modtaget stormvarsel  

 om,  

 at give melding herom ved hjælp af alle de midler, der står til hans  

 rådighed,  

 til skibe i nærheden samt til de kompetente myndigheder.
Den form, i hvilken  

 meldingen gives, er ikke obligatorisk.
Den kan udsendes enten i klart sprog  

 (helst på engelsk) eller ved brug af den internationale signalbog.
 2  

 	  

 Enhver kontraherende regering skal træffe alle fornødne  

 foranstaltninger for at sikre, at en modtaget melding om nogle af de farer,  

 der er anført i stk. 1, straks bringes til rette vedkommendes kundskab og  

 sendes til andre interesserede regeringer.
 3  

 	  

 Transmissioner af meldinger om de omhandlede farer sker uden  

 udgift for de pågældende skibe.
 4  

 	  

 Alle radiomeldinger, som udsendes i henhold til stk. 1, skal  

 indledes med sikkerhedssignalet ved anvendelse af den fremgangsmåde, der er  

 foreskrevet i radioreglementet, som defineret i kapitel IV, regel 2.
Regel  

 32  



  

 Faremeldingernes  

 indhold Faremeldinger skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 1  

 	  

 Is, vrag og andre direkte farer for sejladsen:
 .1  

 	  

 Arten af observeret is, vrag eller fare.
 .2  

 	  

 Isens, vragets eller farens position ved seneste iagttagelse.
 .3  

 	  

 Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time) for seneste  

 observation af faren.
 2  

 	  

 Tropiske storme  

35  

 :
.1  

 	  

 En melding om, at man har mødt en tropisk storm.
Forpligtelsen  

 til at afgive en sådan melding bør fortolkes meget vidt, og melding bør  

 udsendes, så snart føreren har god grund til at antage, at en tropisk storm  

 er  

 under udvikling eller forekommer i nærheden.
 .2  

 	  

 Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time) samt skibets  

 position på tidspunktet for observationen.
 .3  

 	  

 Flest mulige af følgende oplysninger bør medtages i meldingen:
- barometerstand  

36 , helst korrigeret  

 (udtrykt i millibar, millimeter eller tommer med angivelse af, om aflæsningen  

 er korrigeret eller ikke); - barometerets tendens (barometerstandens forandring i løbet  

 af de sidste tre timer); - vindretning, angivet retvisende; - vindstyrke (Beauforts skala); - søens tilstand (smul (smooth), moderat (moderate), høj  

 (rough), svær (high)); - dønning (ringe (slight), moderat (moderate), svær (heavy))  

 og retningen, hvorfra den kommer, angivet retvisende.
Dønningens periode  

 eller  

 længde (kort (short), middel (average), lang (long)) vil også have interesse; - skibets retvisende kurs og dets fart.
Senere observationer 3  

 	  

 Når en fører har udsendt melding om en tropisk eller anden  

 farlig storm, er det ønskeligt, men ikke obligatorisk, at der derefter  

 foretages  

 og udsendes observationer, om muligt hver time, men i hvert fald med ikke  

 mere  

 end tre timers mellemrum, så længe skibet er under stormens indflydelse.
4  

 	  

 Vind af styrke 10  

  

 (25 m/sek.)  

  

 eller derover efter Beaufort's skala, som der ikke er  

 modtaget stormvarsel for.  

 Der tænkes her på andre storme end de i stk. 2  

 omhandlede tropiske storme.
Når man møder en sådan storm, bør meldingen  

 indeholde  

 oplysninger som de under stk. 2 anførte, men uden de nærmere oplysninger om  

 sø  

 og dønning.
 5  

 	  

 Lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse med kuling,  

 som forårsager svære isdannelser på overbygninger:
 .1  

 	  

 Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time).
 .2  

 	  

 Luftens temperatur.
 .3  

 	  

 Havvandets temperatur (om muligt).
 .4  

 	  

 Vindstyrke og vindretning.
Eksempler Is TTT ICE.
LARGE BERG SIGHTED IN 4506N, 4410W,  

 AT 0800 UTC.
MAY 15.
Vrag TTT DERELICT.
OBSERVED DERELICT ALMOST  

 SUBMERGED IN 4006 N, 1243 W, AT 1630 UTC.
APRIL 21.
Fare for sejladsen TTT NAVIGATION.
ALPHA LIGHTSHIP NOT ON  

 STATION. 1800 UTC.
JANUARY 3.
Tropisk storm TTT STORM. 0030 UTC.  

 AUGUST 18. 2004 N, 11354 E BAROMETER CORRECTED 994 MILLIBARS,  

 TENDENCY DOWN 6 MILLIBARS.
WIND NW, FORCE 9, HEAVY SQUALLS.
HEAVY EASTERLY  

 SWELL.
COURSE 067, 5 KNOTS.
TTT STORM.
APPEARENCES INDICATE APPROACH OF HURRICANE.  

 1300 UTC.
SEPTEMBER 14. 2200 N, 7236 W.
BAROMETER CORRECTED  

 29.64 INCHES, TENDENCY DOWN.015 INCHES.
WIND NE,  

 FORCE 8, FREQUENT RAIN SQUALLS.
COURSE 035, 9 KNOTS.
TTT STORM.
CONDITIONS INDICATE INTENSE CYCLONE  

 HAS FORMED. 0200 UTC.
MAY 4. 1620 N, 9203 E.
BAROMETER UNCORRECTED  

 753 MILLIMETRES, TENDENCY DOWN  

 5 MILLIMETRES.
WIND S  

 BY W, FORCE 5. COURSE 300, 8 KNOTS.
TTT STORM.
TYPHOON TO SOUTHEAST. 0300 UTC.  

 JUNE 12. 1812 N, 12605 E.
BAROMETER FALLING RAPIDLY.
WIND INCREASING FROM N.
TTT STORM.
WIND FORCE 11, NO STORM WARNING  

 RECEIVED. 0300 UTC.
MAY 4. 4830 N, 30 W.
BAROMETER CORRECTED 983 MILLIBARS,  

 TENDENCY DOWN 4 MILLIBARS.
WIND SW, FORCE 11 VEERING.
COURSE 260, 6 KNOTS.
Overisning TTT EXPERIENCING SEVERE ICING. 1400 UTC.
MARCH  

 2. 69 N, 10 W.
AIR TEMPERATURE  

 18°F  

 (  

 -7.8°C  

 ).  

 SEA TEMPERATURE  

 29°F  

 (  

 -1.7°C  

 ). WIND NE, FORCE 8.
Regel  

 33  



  

 Nødmeldinger –  

 forpligtigelser og procedurer 1  

 	  

 Enhver skibsfører, som i søen modtager et signal fra en hvilken  

 som helst kilde om, at personer er i nød til søs, og som er i stand til at  

 yde  

 assistance, er forpligtet til i største hast at komme dem til undsætning og  

 så  

 vidt muligt underrette dem eller eftersøgnings- og redningstjenesten om, at  

 han  

 gør dette.
Hvis skibet, som modtager nødsignalet, ikke er i stand til eller  

 efter sagens særlige omstændigheder anser det for urimeligt eller unødvendigt  

 at komme de nødstedte personer til undsætning, skal skibets fører i  

 skibsdagbogen  

 indføre grunden til at undlade at gå til undsætning og i overensstemmelse med  

 Organisationens anbefalinger informere den pågældende eftersøgnings- og  

 redningstjeneste herom.
 2  

 	  

 Føreren af et skib i nød eller den pågældende eftersøgnings- og  

 redningstjeneste har ret til, så vidt muligt efter samråd med førerne af de  

 skibe, som har besvaret nødsignalet, at vælge et eller flere af de skibe, som  

 føreren af skibet i nød eller eftersøgnings- og redningstjenesten anser for  

 bedst egnet til at yde hjælp, og føreren eller førerne af det eller de  

 pågældende skibe har pligt til at efterkomme anmodningen ved så hurtigt som  

 muligt at komme de nødstedte personer til hjælp.
3  

 	  

 Førere af skibe er frigjort fra den pligt, der påhviler dem i  

 henhold til stk.1 i denne regel, når de bliver klar over, at deres skib ikke  

 er  

 blevet udvalgt til at yde hjælp, og at et eller flere andre skibe, der er  

 blevet udvalgt til at yde hjælp, efterkommer anmodningen om hjælp.
Denne  

 stillingtagen  

 skal så vidt muligt formidles til de andre skibe, som er udvalgt til at yde  

 hjælp, og til eftersøgnings- og redningstjenesten.
 4  

 	  

 Føreren af et skib er frigjort fra den pligt, der påhviler ham i  

 henhold til stk. 1 i denne regel, og, hvis skibet er blevet udset til at yde  

 hjælp, fra den pligt, der påhviler ham i henhold til stk. 2 i denne regel,  

 hvis  

 han af de nødstedte personer eller af eftersøgnings- og redningstjenesten  

 eller af føreren af et andet skib, der er nået frem til disse personer, får  

 underretning om, at hjælp ikke længere er påkrævet.
5  

 	  

 Bestemmelserne i denne regel berører ikke den internationale konvention  

 om tilvejebringelse af ensartede regler om hjælp og bjærgning til søs, der  

 blev undertegnet i Bruxelles den 23. september 1910, navnlig hvad angår  

 forpligtelsen i den nævnte konventions artikel 11 til at yde hjælp.  

37 Regel  

 34  



  

 Sikker  

 navigation og forebyggelse af farlige situationer 1  

 	  

 Før rejsen påbegyndes, skal føreren sikre sig, at den påtænkte  

 rejse er tilstrækkeligt planlagt ved brug af de nødvendige nautiske kort og  

 nautiske publikationer for det pågældende område, idet der tages hensyn til  

 de  

 vejledninger og anbefalinger, som er udarbejdet af Organisationen  

38 .
 2  

 	  

 Rejseplanen skal beskrive en rute, som:
.1  

 	  

 tager hensyn til ethvert relevant skibsrutesystem; .2  

 	  

 sikrer, at der er tilstrækkelig manøvreplads til, at skibet kan  

 foretage sikre passager under hele rejsen; .3  

 	  

 foregriber alle kendte farer for navigationen og ugunstige  

 vejrforhold; og .4  

 	  

 tager højde for de foranstaltninger, som gælder for beskyttelsen  

 af havmiljøet, og så vidt som muligt undgår handlinger og aktiviteter, som  

 kan  

 medføre skade på miljøet.
 3  

 	  

 Den ejer eller befragter eller det rederi, som defineret i  

 kapitel IX, regel 1, som opererer skibet, eller enhver anden person må ikke  

 forhindre skibets fører i at tage eller udføre enhver beslutning, som efter  

 skibsførerens faglige vurdering er nødvendig for en sikker sejlads og  

 beskyttelse af havmiljøet.
Regel  

 35  



  

 Misbrug af  

 nødsignaler Det forbydes at anvende et  

 internationalt nødsignal undtagen for at tilkendegive, at et skib, et  

 luftfartøj  

 eller en person er i nød, og at anvende et signal, som kan forveksles med et  

 internationalt nødsignal.
Regel 36  







  

 Lanterner, signalfigurer og  

 lydsignalapparater 1  

 	  

 Ethvert skib skal være udrustet med lanterner, signalfigurer og  

 lydsignalapparater i sådant omfang, at det er i stand til at opfylde kravene  

 i  

 de internationale søvejsregler.
Signalfigurernes konstruktion og  

 lydsignalapparaternes effektivitet og installation om bord skal være i  

 overensstemmelse  

 med de internationale søvejsregler samt med Søfartsstyrelsens forskrifter.
2  

 	  

 Skibe uden for nærfart, skibe uden for 120 sømil fra Færøerne og  

 skibe uden for 100 sømil fra Grønland skal være forsynet med et sæt  

 reservelanterner for de top-, side-, agter- og ankerlys, som er forskrevet  

 for  

 den pågældende skibsstørrelse.
I nye skibe skal reservelanterner være fast  

 tilsluttet skibets elektriske nødenergikilde.
 3  

 	  

 Lanterner og lydsignalapparater skal være af godkendt type og  

 opfylde bestemmelserne i de internationale søvejsregler.
 1  

 Der henvises til de  

 tilsvarende resolutioner og anbefalinger fra den Internationale Hydrografiske  

 Organisation vedrørende kyststaters bemyndigelse til og ansvar for at levere  

 kort i overensstemmelse med regel 9.
 2  

 Der  

 henvises til IMO Resolution A.706(17), med senere ændringer – World-Wide  

 Navigational  

 Warning Service.
 3  

 Der henvises til IMO Resolution A.528(13) – Recommendation on weather  

 routeing.
 4  

 Der henvises til SOLAS  

 kapitel IV, regel 7.1.4 og 7.1.5.
 5  

 Der henvises til den  

 internationale konvention om maritim eftersøgning og redning (International  

 Convention on Maritime Search and Rescue), 1979 og følgende resolutioner  

 vedtaget af Organisationen:
Resolution  

 A.225(VII), ”Homing capability of search and rescue (SAR)  

 aircraft”; Resolution  

 A.530(13), “Use of radar transponders for search and rescue  

 purposes”; Resolution  

 A.616(15), “Search and rescue homing capability”; og Resolution  

 A.894(21), “International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 (IAMSAR)  

 Manual”.
 6  

 Der henvises til relevante  

 resolutioner og anbefalinger vedtaget af den Internationale Hydrografiske  

 Organisation (International Hydrographic Organisation – IHO).
7  

 Der henvises til  

 Resolution A.572(14) med senere ændringer, ”General Provisions on  

 Ships’ Routeing” 8  

 Der henvises til MSC/Circ. 1079 af 10. juli 2003 Guidelines for preparing  

 plans  

 for co-operation between search and rescue services and passenger ships.
9  

  

 Øhav,  

 hav med mange småøer (eksempelvis det Indonesiske Øhav) 9
  

 Øhav, hav med mange småøer (eksempelvis det Indonesiske  

 Øhav) 10  

 Der henvises til  

 Resolution A.572(14) med senere ændringer, ”General Provisions on  

 Ships’ Routeing”.
 10  

 Der henvises til  

 Resolution A.572(14) med senere ændringer, ”General Provisions on  

 Ships’ Routeing”.
 11  

 Denne regel omfatter  

 ikke skibsrapporteringssystemer, der er oprettet af regeringer til  

 eftersøgnings-  

 og redningsformål og omfattet af kapitel 5 i 1979 SAR konventionen, med  

 senere  

 ændringer.
 12  

 Der henvises til  

 ”Guidelines and Criteria for Ship Reporting Systems”, vedtaget af  

 ”the Maritime  

 Safety Committee” (MSC) ved Resolution MSC.43(64), som ændret ved  

 Resolution  

 MSC.111(73).  

 Der  

 henvises også til ”General Principles for Ship Reporting Systems and  

 Ship  

 Reporting Requirements, including Guidelines for Reporting Incidents  

 Involving  

 Dangerous Goods, Harmful Substances and/or Marine Pollutants” vedtaget  

 af  

 Organisationen ved Resolution A.851(20).
 13  

 Der henvises til ”Guidelines and Criteria for Ship Reporting  

 Systems”, vedtaget  

 af ”Maritime Safety Committee” (MSC) ved Resolution MSC.43(64). Der  

 henvises  

 også til ”General Principles for Ship Reporting Systems and Ship  

 Reporting  

 Requirements, including Guidelines for Reporting Incidents Involving  

 Dangerous  

 Goods, Harmful Substances and/or Marine Pollutants” vedtaget af  

 Organisationen  

 ved Resolution A.851(20).
 14  

 Der henvises til ”Guidelines and Criteria for Ship Reporting  

 Systems”, vedtaget  

 af ”Maritime Safety Committee” (MSC) ved Resolution MSC.43(64). Der  

 henvises  

 også til ”General Principles for Ship Reporting Systems and Ship  

 Reporting  

 Requirements, including Guidelines for Reporting Incidents Involving  

 Dangerous  

 Goods, Harmful Substances and/or Marine Pollutants” vedtaget af  

 Organisationen  

 ved Resolution A.851(20).
 15  

 Der  

 henvises til Resolution A.857(20) ”Guidelines on Vessel Traffic  

 Services”.
 16  

 Der  

 henvises til Resolution A.857(20) ”Guidelines on Vessel Traffic  

 Services”.
 17  

 Der henvises til de af  

 IALA udarbejdede anbefalinger og vejledninger samt IMO’s SN/Circ. 107  

 ”Maritime  

 Buoyage Systems”.
 18  

 Der  

 henvises til Resolution A.890(21) ”Principles of Safe Manning”.
 19  

 Der  

 henvises til MSC/Circ. 794 ”Standard Marine Communication Phrases  

 (SMCPs)”.
 20  

 Der henvises til MSC/Circ. 982 ”Guidelines on ergonomic criteria for  

 bridge  

 equipment and layout” samt Resolution MSC.64(67), annex 1  

 ”Recommendation on  

 performance standards for Integrated Bridge systems (IBS)” og Resolution  

 MSC.86(70), annex 3 ”Recommendation on performance standards for an  

 Integrated  

 Navigations System (INS)”.
21  

 Der henvises til Resolution A.813(19) ”General requirements for  

 Electromagnetic  

 Compatibility for all Electrical and Electronic Ships’ Equipment” 22  

 Der henvises til følgende  

 anbefalinger som vedtaget af Organisationen ved de angivne resolutioner:
Resolution A.694(17) »Recommendations on general requirements for shipborne  

 radio equipment forming part of the Global Maritime Distress and Safety  

 System  

 (GMDSS) and for Electronic Navigational Aids«; Resolution A.424(XI) »Performance standards for gyro-compasses«; Resolution MSC.64(67), annex 4 »Recommendation on performance standards for  

 radar equipment«; Resolution A.823(19) »Performance standards for automatic radar plotting  

 aids«; Resolution A.817(19), som ændret ved resolutionerne MSC.64(67), annex 5 og  

 MSC.86(70), annex 4 »Recommendation on performance standards for Electronic  

 Chart Display and Information Systems (ECDIS)«; Resolution A.529(13) »Recommendation on accuracy standards for navigation«; Resolution A.818(19) »Recommendation on performance standards for shipborne  

 Loran-C and Chayka receivers«; Resolution A.819(19) »Recommendation on performance standards for shipborne  

 global positioning system receiver equipment«, som ændret ved resolution  

 MSC.112(73); Resolution MSC.53(66), som ændret ved resolution MSC.113(73)  

 »Recommendation on performance standards for shipborne GLONASS receiver  

 equipment«; Resolution MSC.64(67), annex 2 som ændret ved resolution MSC.114(73)  

 »Recommendation on performance standards for shipborne GPS and DGPS maritime  

 radio beacon receiver equipment«; Resolution MSC.74(69), annex 1, som ændret ved resolution MSC.115(73)  

 »Recommendation  

 on performance standards for combined DGPS/DGLONASS receiver equipment«; Resolution MSC.64(67), annex 3, »Recommendation on performance standards  

 for heading control systems«; Resolution MSC.74(69), annex 2, »Recommendation on Performance Standards  

 for track control systems«; Resolution MSC.74(69), annex 3, »Recommendation on performance standards  

 for universal shipborne automatic identification system (AIS)«; Resolution A.224(VII), som ændret ved Resolution MSC.74(69), annex 2  

 »Recommendation on performance standards for echo-sounding equipment«; Resolution A.824(19), som ændret ved resolution MSC.96(72), »Recommendation  

 on performance standards for devices to indicate speed and distance«; Resolution A.526(13) »Performance standards for rate-of-turn indicators«; Resolution A.575(14) »Recommendation on unification of performance  

 standards for navigational equipment«; Resolution A.343(IX) »Recommendation on methods of measuring noise levels  

 at listening posts«; Resolution A.384(X) »Recommendation on performance standards for Radar  

 Reflectors«; Resolution A.382(X) »Recommendation on performance standards for magnetic  

 compasses«; Resolution MSC.95(72) »Recommendation on performance standards for daylight  

 signalling lamps«; Resolution MSC.86(70), annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for sound reception systems«; Resolution MSC.86(70), annex 2 »Recommendation on Performance Standards for  

 marine transmitting magnetic heading devices (TMHDs)«; Resolution MSC 164(78), “Revised performance standards for radar  

 reflectors”; Resolution MSC.116(73) »Recommendation on Performance Standards for marine  

 transmitting heading devices (THDs)«.
Resolution A.861(20) »Recommendation on Performance  

 Standards for voyage data recorders (VDRs)«; 23  

 Resolution A.817(19), ”Recommendation on performance standards for  

 Electronic  

 Chart Display and Information Systems (ECDIS)”.
 24  

 En tilstrækkelig  

 samling af papirbaserede nautiske kort kan anvendes som backup for ECDIS.  

 Andre  

 reservearrangementet for ECDIS kan accepteres (se bilag 6 til resolution  

 A.817(19), med senere ændringer).
 25  

 Der henvises til resolution A.917(22) ”Guidelines for the onboard  

 operational  

 use of Shipborne Automatic Identification Systems”.
 26  

 Der  

 henvises til resolution MSC.64(67), annex 1 ”Performance standard for  

 Integrated bridge systems”.
 27  

 Der henvises til  

 resolution MSC.86(70), annex 3 ”Performance standard for Integrated  

 navigational  

 systems”.
 28
  

 Resolution MSC.128(75). ”Performance standards for Bridge  

 Navigation Watch Alarms”, som forventes vedtaget af Den Maritime  

 Sikkerhedskomité i maj 2002 og herefter vil blive gengivet i dansk  

 oversættelse  

 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 29
  

 Fælles ICAO og IMO håndbog og aeronautiske og maritime  

 redningstjenester, IMO Resolution A.894(21).
 30  

 Der henvises til  

 MSC/Circ. 794 ”Standard Marine Communication Phrases (SMCPs)”.
 31
  

 Der henvises til ISO 8468: 1900 (E), punkt  

 4.1.2.
 32  

 Der henvises til .889(21) ”Recommendation on pilot transfer  

 arrangements” samt  

 MSC/Circ. 568/Rev.1 ”Required Boarding Arrangements for Pilots”.
 33  

 Der  

 henvises til ”Guidelines for recording events related to  

 navigation”, IMO  

 Resolution A.916(22).
 34  

 Sådanne  

 redningssignaler er beskrevet i ”International Aeronautical and Maritime  

 Search  

 and Rescue Manual (IAMSAR)” Volume III, Mobile Facilities and  

 illustreret i  

 ”International Code of Signal”, som ændret i overensstemmelse med  

 resolution  

 A.80(IV).
35  

 Tropiske cykloner er  

 den mest almindelige samlede betegnelse, der anvendes af meteorologiske  

 institutter.
Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon,  

 alvorlig tropisk storm (severe cyclonic storm) osv. bruges også, afhængig af  

 den geografiske placering.
 36  

 Den internationale  

 måleenhed for barometerstand er Hectopascal (hPa), som er en numerisk  

 ækvivalens til millibar (mbar).
 37  

 Den internationale  

 Konvention om redning 1989, som udarbejdet i London den 28. april 1989, og  

 som  

 trådte i kraft den 14. juli 1996.
 38  

 Der henvises til  

 resolution A.893(21) ”Guidelines for Voyage Planning”.
