Bekendtgørelse  

 om den kompetente myndighed I henhold til § 14, stk. 2, i  

 skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Told- og skatteforvaltningen bemyndiges til at træffe afgørelser efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster som »den kompetente myndighed«.
 § 2.  

  

 Afgørelser truffet af told- og skatteforvaltningen efter § 1 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
