Bekendtgørelse om ansøgning  

 om medicintilskud I medfør af § 7 a, stk. 3, og § 7 c,  

 stk. 3, i lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af  

 1. juli 1998, som senest ændret ved lov nr. 1431 af 22. december 2004,  

 fastsættes:
Generelt tilskud § 1.  

  

 Ansøgning om generelt tilskud til et lægemiddel skal indgives til  

 Lægemiddelstyrelsen af den, der bringer lægemidlet på markedet i Danmark, jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 Lægemidlets a)  

 	  

 navn, b)  

 	  

 aktive indholdsstoffer, c)  

 	  

 lægemiddelform, d)  

 	  

 styrke, e)  

 	  

 godkendte  

 indikationer, f)  

 	  

 ATC-gruppe eller terapeutisk gruppe, g)  

 	  

 dosering, h)  

 	  

 udleveringsgruppe, i)  

 	  

 pakningsstørrelse og j)  

 	  

 forbrugerpris ekskl.  

 recepturgebyr.
 2)  

 	  

 Forventet dato for  

 markedsføring af lægemidlet.
 3)  

 	  

 Eventuelle synonyme  

 lægemidler, der er på markedet her i landet.
 4)  

 	  

 Markedsføringstilladelsens  

 nummer og dato.
 5)  

 	  

 Navn og adresse på  

 den der bringer lægemidlet på markedet i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 skal ske på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 Lægemiddelstyrelsen.  

 Sammen med ansøgningen indsendes:
 1)  

 	  

 Markedsføringstilladelse.
 2)  

 	  

 Produktresumé.
 3)  

 	  

 Farmakologisk og  

 klinisk dokumentation.
 4)  

 	  

 Oplysning om det  

 forventede forbrug af lægemidlet de første 5 år efter markedsføringen fordelt  

 på køn og alder.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for den, der bringer et lægemiddel på markedet i Danmark, som er  

 synonymt med et allerede tilskudsberettiget lægemiddel.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3,  

 nr. 2-4, gælder ikke for ansøgning vedrørende ny lægemiddelform til et  

 allerede  

 tilskudsberettiget lægemiddel, forudsat der er tale om samme  

 administrationsvej.
 Stk. 6.  

  

 Sammen med ansøgningen kan der  

 indsendes en sundhedsøkonomisk analyse af lægemidlet.
Individuelle tilskud § 2.  

  

 Ansøgning om enkelttilskud til et ikke generelt tilskudsberettiget  

 lægemiddel,  

 der er ordineret til en bestemt patient, skal indgives til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 af den behandlende læge eller tandlæge, jf. sygesikringslovens § 7,  

 stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Patientens navn,  

 adresse og CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Lægens eller  

 tandlægens navn og adresse samt ydernummer eller sygehusafdelingskode.
 3)  

 	  

 Lægemiddel eller  

 aktivt indholdsstof.
 4)  

 	  

 Lægemiddelform eller  

 administrationsvej.
 5)  

 	  

 Diagnose og  

 begrundelse for ansøgningen.
 6)  

 	  

 Lægens eller  

 tandlægens underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om enkelttilskud skal ske på et særligt ansøgningsskema udarbejdet af  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 3.  

  

 Ansøgning om tilskud til køb af lægemidler til personer med et stort, varigt  

 og  

 fagligt veldokumenteret behov for lægemidler (kronikertilskud) skal indgives  

 til Lægemiddelstyrelsen af den behandlende læge, jf. sygesikringslovens  

 § 7 c, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Patientens navn,  

 adresse og CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Lægens navn og  

 adresse samt ydernummer eller sygehusafdelingskode.
 3)  

 	  

 Hoveddiagnose.
 4)  

 	  

 Udgiftstunge  

 lægemidler.
 5)  

 	  

 En erklæring om, at  

 patientens forventede forbrug af tilskudsberettigede lægemidler indebærer en  

 egenbetaling, der overstiger det i sygesikringslovens § 7 c,  

 stk. 1,  

 fastsatte beløb.
 6)  

 	  

 En begrundelse for  

 eventuelle afvigelser fra standardbehandling.
 7)  

 	  

 Lægens underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om kronikertilskud og ansøgning om fornyelse af kronikertilskud skal ske på  

 særlige ansøgningsskemaer udarbejdet af Lægemiddelstyrelsen.
 § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud til køb af lægemidler til døende (terminalpatienter)  

 skal  

 indgives til Lægemiddelstyrelsen af den behandlende læge, jf.  

 sygesikringslovens § 7 c, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Patientens navn,  

 adresse og CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Lægens navn og  

 adresse.
 3)  

 	  

 Diagnose.
 4)  

 	  

 En erklæring om, at  

 patienten kun forventes at leve i kort tid, og at hospitalsbehandling må  

 anses  

 for udsigtsløs.
 5)  

 	  

 Den dato, hvor  

 terminalpatienten hjemsendes eller er hjemsendt fra sygehuset til  

 terminalpleje  

 i hjemmet eller på hospice.
 6)  

 	  

 Lægens underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om terminaltilskud skal ske på et særligt ansøgningsskema udarbejdet af  

 Lægemiddelstyrelsen.
§ 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelse i sager om individuelle tilskud sendes til den  

 læge eller tandlæge, der har indsendt tilskudsansøgningen.
Hvis ansøgningen  

 imødekommes, meddeles dette endvidere til patienten.
Dispensation og ikrafttrædelse § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 3 af 3. januar 2001 om ansøgning om medicintilskud  

 ophæves.
