Bekendtgørelse om betaling for kontrol med gødning og  

  

 jordforbedringsmidler m.m. i 2004 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 7, og § 3,  

 stk. 2, i lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september 1996, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Virksomheder, der producerer eller importerer anmeldelsespligtige produkter  

 efter bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler m.m., skal betale  

 anmeldelsesgebyr, grundafgift, og mængdeafgift som fastsat i bilag 1  


  

 til dækning af Plantedirektoratets  

 udgifter i kalenderåret 2004 til administration og kontrol m.m. i henhold til  

 den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Mængdeafgift,  

 jf. bilag 1, punkt C, betales kun én gang for samme parti.
 Stk. 3.  

  

 For varer  

 med indhold af produkter, for hvilke der tidligere er betalt mængdeafgift,  

 beregnes mængdeafgiften med fradrag af betalte afgifter.
 Stk. 4.  

  

 Udgifterne  

 til gennemførelse af detonerbarhedsprøver for partier af ren  

 ammoniumnitratgødning, jf. § 4, stk. 2, jf. bilag 2, nr. 4, i  

 bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler  


  

 m.m., betales efter regning af anmelderen af produktet.
 Stk. 5.  



  

 Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 2.  

  

 Afgifterne beregnes på baggrund af virksomhedernes indberetning, jf. § 14 i  

 bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
 § 3.  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage  

 efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter, gebyrer og renter.
 § 4.  

  

 Dækker opkrævede afgifter ikke Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet  

 indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende  

 kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne  

 det  

 overskydende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende  

 kalenderår.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1108 af 13. december 2002 om betaling for kontrol med  

 gødning og jordforbedringsmidler m. m. ophæves.
Plantedirektoratet, den 10. december  

 2003 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Afgifter og gebyrer A.
Anmeldelsesgebyr pr. produkt:
 1.399 kr.
 B. Årlig grundafgift pr. anmeldt produkt:
 1.399 kr.
C.
Mængdeafgift:
a)  

    

 Gødninger, dog ikke ren  

 ammoniumnitratgødning, pr. ton 0,84 kr.
b)  

    

 Ren ammoniumnitratgødning, pr. ton 1,34 kr.
c)  

    

 Komposteringspræparater, pr. ton 1,34 kr.
d)  

    

 Kalkningsmidler, uden plantenæringsstoffer,  

 pr. ton 0,29 kr.
e)  

    

 Kalkningsmidler, med plantenæringsstoffer,  

 pr. ton 0,63 kr.
f)  

    

 Jordforbedringsmidler, solgt efter vægt,  

 pr. ton 0,84 kr.
g)  

    

 Jordforbedringsmidler, solgt efter volumen,  

 uden plantenæringsstoffer, pr. m  

  

 3 1,34 kr.
h)  

    

 Jordforbedringsmidler, inkl. kompost solgt  

 efter volumen, med plantenæringsstoffer, pr. m  

  

 3 1,62 kr.
i)  

    

 Voksemedier, pr. m  

  

 3 1,62 kr.
j)  

    

 Podekulturer, pr. salgsenhed 0,36 kr.
