Bekendtgørelse  

 om studie- og ordensregler i de gymnasiale  

  

 uddannelser I medfør af § 24, stk. 3, og § 25,  

 stk. 2, i lov nr. 95 af 18. februar 2004, om uddannelsen til  

 studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven), § 22, stk. 3, og § 23, stk. 2, i  

 lov  

 nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og  

 højere teknisk eksamen (htx), og § 19, stk. 3, og § 20,  

 stk. 2, i lov nr. 97 af 18. februar 2004 om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven) fastsættes:
 § 1.  

  

 Studie- og ordensreglerne for den  

 enkelte uddannelsesinstitution (skole) skal medvirke til at opfylde  

 uddannelsens formål og bidrage til et godt undervisningsmiljø for elever og  

 kursister (i det følgende betegnet elever, bortset fra §§ 11-13).
§ 2.  

  

 Lederen af den enkelte skole  

 fastsætter efter høring af bestyrelsen, elev- og kursistrådet og pædagogisk  

 råd  

 studie- og ordensregler gældende for eleverne på skolen.
Reglerne skal  

 indeholde  

 skolens regler for almindelig orden og samvær, en beskrivelse af elevernes  

 pligt til aktivt at deltage i undervisningen, og hvilke foranstaltninger  

 skolens  

 leder kan iværksætte over for elever, der ikke følger skolens studie- og  

 ordensregler.
Reglerne skal desuden indeholde en procedure for skolens  

 håndtering  

 af elevernes forsømmelser.
 Stk. 2.  

  

 Skolens studie- og ordensregler  

 skal fremgå af skolens hjemmeside sammen med øvrige oplysninger om skolen.
Almindelig orden og samvær og aktiv deltagelse i  

 undervisningen § 3.  

  

 Eleverne har pligt til at følge  

 skolens studie- og ordensregler.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 orientere eleverne om studie- og ordensreglerne,  

 herunder om deres pligt til at deltage i undervisningen, og om de  

 konsekvenser,  

 det kan få, hvis reglerne ikke overholdes.
 § 4.  

  

 Elevernes pligt til aktiv  

 deltagelse i undervisningen indebærer:
 1)  

 	  

 Fremmøde til den del  

 af undervisningen, der kræver tilstedeværelse på skolen, og som varetages af  

 en  

 tilstedeværende lærer.
 2)  

 	  

 Rettidig aflevering  

 af skriftlige opgaver, der kvalitativt og kvantitativt følger de krav, der er  

 fastsat.
 3)  

 	  

 Deltagelse i  

 terminsprøver, årsprøver og lignende.
 4)  

 	  

 Deltagelse i  

 ekskursioner mv. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og  

 højst udgør 50 kr. pr. døgn pr. deltager (1998-niveau).
 5)  

 	  

 Deltagelse i anden  

 undervisning, herunder selvstændigt arbejde og virtuel undervisning, der er  

 planlagt som en del af undervisningen.
Stk. 2.  

  

 En f  

 remmødt elev, der på grund af sit handicap eller på grund af  

 funktionsnedsættelse ikke kan deltage aktivt i hele undervisningen i et eller  

 flere fag, kan efter anmodning blive fritaget for dele af undervisningen  

 efter  

 skolens leders konkrete vurdering.
Skolens leder kan anmode eleven om en  

 lægeerklæring som dokumentation for anmodningen om fritagelse.
Det samme  

 gælder  

 elever, der af andre grunde midlertidigt ikke kan deltage aktivt i hele  

 undervisningen  

 i et eller flere fag, samt elever, der ansøger om fritagelse for  

 undervisningen  

 i idræt.
 Stk. 3.  

  

 Skolens studie- og ordensregler  

 skal angive, hvornår en elev kan afkræves lægeerklæring, og hvem der afholder  

 udgiften hertil.
 § 5.  

  

 Skolens leder sikrer, at der sker  

 registrering af den enkelte elevs deltagelse i undervisningen, herunder  

 aflevering af skriftlige opgaver.
Stk. 2.  

  

 Den enkelte elev skal  

 regelmæssigt efter nærmere regler fastsat af skolen have mulighed for at  

 kontrollere og afgive bemærkninger til registreringen af sin egen deltagelse  

 i  

 undervisningen.
Registreringen er gældende for et skoleår ad gangen, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I særlige tilfælde vil en  

 registrering kunne udstrækkes til at gælde mere end et skoleår.
 Stk. 4.  

  

 For at begrænse fraværet,  

 herunder manglende aflevering af skriftlige opgaver, skal skolens leder  

 sikre,  

 at der reageres tidligt på en elevs forsømmelser.
 § 6.  

  

 Skolens leder kan meddele en elev  

 en pædagogisk tilrettevisning for overtrædelser af studie- og ordensreglerne  

 af  

 mindre alvorlig karakter.
Sanktioner § 7.  

  

 Finder  

 skolens leder, at en pædagogisk tilrettevisning ikke  

 er en tilstrækkelig reaktion over for en elev, der har tilsidesat skolens  

 regler for almindelig orden og samvær eller pligten til at deltage aktivt i  

 undervisningen, kan følgende sanktioner iværksættes:
 1)  

 	  

 Advarsel.
 2)  

 	  

 Udelukkelse fra  

 konkrete arrangementer eller aktiviteter.
3)  

 	  

 Midlertidig  

 udelukkelse fra undervisningen i indtil 10 dage på et skoleår.
Udelukkelsen  

 registreres  

 som fravær.
 4)  

 	  

 Henvisning til at  

 aflægge prøve i alle fag, der kan afsluttes med prøve på det pågældende  

 klassetrin  

 i det pågældende år, for elever i de sammenhængende uddannelser til  

 studentereksamen (stx), til højere handelseksamen (hhx) og til højere teknisk  

 eksamen (htx).
5)  

 	  

 Fortabelse af retten  

 til at blive indstillet til prøve i et eller flere fag, der afsluttes det  

 pågældende skoleår.
Prøve i det eller de pågældende fag skal aflægges det  

 følgende år, hvis skolens leder træffer beslutning om, at den pågældende på  

 trods af en eller flere manglende prøver kan oprykkes til næste klassetrin.
 6)  

 	  

 Bortvisning  

 (udskrivning).
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i henhold til stk. 1, nr. 4-6, skal så vidt muligt træffes senest en  

 måned  

 før offentliggørelsen af den årlige plan for prøvernes afholdelse.  

 Ved afgørelser i henhold til stk. 1, nr. 4, gives der  

 ikke afsluttende standpunktskarakterer (årskar  

 akterer), og allerede  

 givne afsluttende standpunktskarakterer (årskarakterer) i de pågældende fag  

 bortfalder.
 Stk. 3.  

  

 Den iværksatte sanktion skal  

 være rimelig og relevant i forhold til den konkrete overtrædelse af skolens  

 studie- og ordensregler.
 § 8.  

  

 En s  

 anktion efter § 7, stk. 1, nr. 2-6, kan kun  

 iværksættes efter skolens leders konkrete vurdering og kun efter en  

 forudgående  

 skriftlig advarsel, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 En skriftlig advarsel gives til  

 eleven og sendes som anbefalet brev mod kvittering til  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 hvis eleven er undergivet forældremyndighed.
En advarsel bortfalder ved et  

 nyt  

 skoleårs begyndelse, med mindre særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 3.  

  

 I særligt alvorlige tilfælde  

 eller i gentagelsestilfælde kan sanktionen iværksættes uden forudgående  

 skriftlig advarsel.
Oprykning § 9.  

  

 Oprykning til næste klassetrin af  

 en elev i uddannelsernes sammenhængende forløb er betinget af elevens  

 tilstrækkelige udbytte af undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved skoleårets afslutning  

 vurderer skolen den enkelte elevs standpunkt og udbytte af undervisningen.
 Stk. 3.  

  

 En elev har krav på oprykning,  

 når eleven har opfyldt beståkravet, jf. reglerne herom, dvs. har opnået  

 mindst  

 2,0 i gennemsnit af de karakterer, der er opnået ved afslutningen af et  

 skoleår.  

 I uddannelserne til studentereksamen (stx), til højere handelseksamen (hhx)  

 og  

 til højere teknisk eksamen (htx) medregnes standpunktskaraktererne ved  

 skoleårets  

 afslutning.
 Stk. 4.  

  

 En elev,  

 der har opfyldt beståkravet, jf. stk. 3, men som ikke har aflagt alle de  

 krævede prøver mv. som følge af fortabelse af retten til at blive indstillet  

 til prøve i henhold til § 7, stk. 1, nr. 5, har krav på oprykning,  

 medmindre  

 skolens leder har truffet beslutning om at udskrive eleven.
§ 10.  

  

 Skolens leder kan nægte en elev  

 oprykning til næste klasse, hvis elevens standpunkt eller opnåede gennemsnit  

 ved skoleårets afslutning er under 2,0, og hvis det på baggrund af den  

 løbende  

 evaluering vurderes, at elevens udbytte af det hidtil gennemførte  

 undervisningsforløb ikke har været tilstrækkeligt.
Når en elev er nægtet  

 oprykning til næste klasse, udskrives eleven af skolen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En elev, der er nægtet oprykning  

 til næste klassetrin, kan efter skolelederens godkendelse få ret til at gå  

 det  

 pågældende klassetrin om én gang, dog således, at en elev i en 3-årig  

 uddannelse senest 5 år efter påbegyndt uddannelse og i en 2-årig uddannelse  

 senest 4 år efter påbegyndt uddannelse skal have fuldført denne.
Hvis en elev  

 nægtes oprykning for anden gang på samme klassetrin, udskrives eleven af  

 skolen.
 Enkeltfagskursister mv.
 § 11.  

  

 For kursister, der modtager  

 enkeltfagsundervisning finder bekendtgørelsen tilsvarende anvendelse med de  

 fravigelser, der er begrundet i enkeltfagskursisters særlige forhold.
 § 12.  

  

 For selvstuderende, der deltager  

 i laboratoriekurser, finder bekendtgørelsen tilsvarende anvendelse med de  

 fravigelser, der er begrundet i de selvstuderendes særlige forhold.
 § 13.  

  

 For kursister i gymnasiale  

 suppleringskurser (GS) finder bekendtgørelsen tilsvarende anvendelse med de  

 fravigelser, der er begrundet i disse kursisters særlige forhold.
Klage § 14.  

  

 En skoleleders afgørelse  

 om at iværksætte en sanktion i  

 henhold til § 7, stk. 1, og om at nægte en elevs oprykning til  

 næste  

 klasse i henhold til § 10 skal følge forvaltningslovens regler.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en skoleleders afgørelse i henhold til stk. 1 kan af eleven eller  

 forældremyndighedsindehaveren, hvis eleven er undergivet forældremyndighed,  

 inden 2 uger fra afgørelsens meddelelse indgives til  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Klagen indgives skriftligt til  

 skolens leder, der videresender klagen til ministeriet sammen med sin egen  

 udtalelse i sagen.
Før sagen videresendes, skal skolens leder give klageren  

 lejlighed til inden for 1 uges frist at kommentere udtalelsen.
Klagerens  

 eventuelle kommentar skal medsendes til ministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Klage over en sanktion i henhold  

 til § 7, stk. 1, har ikke opsættende virkning, medmindre skolens  

 leder henholdsvis ministeriet i særlige tilfælde træffer beslutning herom.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  

  

 For elever, der har påbegyndt et 2-, 3- eller 4-årigt forløb til stx, hhx  

 eller  

 htx i 2003 eller 2004, finder denne bekendtgørelse indtil  

 sommereksamensterminen 2008, inkl. sygeeksamen, anvendelse med undtagelse af  

 fraværs- og oprykningsreglerne, jf. §§ 9 og 10. Det samme gælder for  

 elever, der har påbegyndt stx-uddannelsen tilrettelagt som studenterkursus i  

 2003, 2004 eller 2005.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der har påbegyndt det 2-årige hf-forløb i 2003 eller 2004, finder denne  

 bekendtgørelse  

 indtil sommereksamensterminen i 2007, inkl. sygeeksamen, anvendelse med  

 undtagelse  

 af fraværs- og oprykningsreglerne, jf. §§ 9 og 10.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1249 af 13. december 2004 om studie- og ordensregler i de  

 gymnasiale uddannelser ophæves.
