Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om aftalt boligforbedring § 1 I By- og Boligministeriets bekendtgørelse nr. 928 af 15. december  

 1998 om aftalt boligforbedring foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 29 indsættes:
» Stk. 2. Kan fejlindberetningen ikke umiddelbart rettes,  

 skal kommunalbestyrelsen underrette By- og Boligministeriet, der herefter  

 foranlediger fejlen rettet.
By- og Boligministeriets eventuelle udgifter  

 herved til ekstern bistand afholdes af kommunen.« 2. I § 34 indsættes som stk. 3:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. oktober 2000.
 Stk. 2. § 1 nr. 2 har virkning for udbetaling af tilskud, der er  

 indberettet til ABF 99 fra den 1. januar 1998.
