Bekendtgørelse om avl af kartofler og om salg af  

 læggekartofler og af spisekartofler af egen avl.  

1) I medfør af § 1, stk. 1-3, og § 4,  

 stk. 2, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 261  

 af 26. april 1999, og §§ 1 og 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og efter bemyndigelse,  

 fastsættes:
Autorisation § 1.  

  

 Kartoffelavlere, der agter at avle læggekartofler, skal være autoriseret som  

 læggekartoffelavler af Plantedirektoratet.
Samme læggekartoffelavler kan kun  

 indgå i eller have én autorisation.
Stk. 2.  

  

 Autorisation  

 kan meddeles ejere eller brugere af en jordbrugsbedrift.
En autorisation kan  

 ikke sælges eller overdrages.
Kun den autoriserede læggekartoffelavler eller  

 en  

 person, der overfor direktoratet udpeges som driftsansvarlig, kan ved sin  

 underskrift forpligte sig over for direktoratet.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om autorisation skal være direktoratet i hænde inden den 1. april det år,  

 avlen  

 etableres.
Ansøgningen skal være ledsaget af de oplysninger, der er anført i  

 bilag 1, afsnit A.
Ved autorisation meddeles ansøgeren et  

 autorisationsnummer.
 § 2.  

  

 Autorisationen omfatter alle jordbrugsbedriftens arealer og tilhørende  

 driftsbygninger samt eventuelle øvrige arealer, som læggekartoffelavleren har  

 råderet over ifølge det Generelle LandbrugsRegister (GLR).
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om ændring af autorisationen skal indgives inden den 1. april det år, avlen  

 etableres.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 ændring vedrørende de jordbrugsarealer, der er omfattet af autorisationen,  

 ved  

 salg, køb, udleje, leje, til- og bortforpagtning eller lignende skal meddeles  

 Plantedirektoratet senest den 1. april det år, avlen etableres.
§ 3.  

  

 Autorisationen gælder, indtil den skriftligt afmeldes over for  

 Plantedirektoratet.
Direktoratet kan tilbagekalde autorisationen, hvis det  

 konstateres, at betingelserne i bilag 1, afsnit B, for opretholdelse af  

 autorisationen  

 ikke længere er opfyldt.
§ 4.  

  

 Autorisation efter § 1 kan meddeles til avl af 1)  

 	  

 meristemstiklinger  

 (meristemudtager og meristemstiklingeproducent), 2)  

 	  

 meristemknolde og  

 -planter (meristemknoldprocent eller forsøgsinstitution), 3)  

 	  

 præ-basis  

 læggekartofler (præ-basis avler), 4)  

 	  

 basis og  

 certificerede læggekartofler på grundlag af egen opformering (basisavler med  

 opformering)  

 eller 5)  

 	  

 basis og  

 certificerede læggekartofler på grundlag af indkøbt læggemateriale  

 (basisavler  

 uden opformering).
 Stk. 2.  

  

 Avlere, der er  

 autoriseret til avl af læggekartofler i medfør af stk. 1, nr. 4 og 5 kan  

 tillige have samtidig avl af konsumkartofler.
 § 5.  

  

 Virksomheder, herunder autoriserede avlere af læggekartofler, der agter at  

 opbevare, sortere, pakke og sælge læggekartofler, jf. § 4, stk. 1 samt egne  

 konsumkartofler, jf. § 4, stk. 2, skal være autoriseret som sorterevirksomhed  

 for læggekartofler af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Avlere af  

 spisekartofler, der agter at sortere, pakke og mærke spisekartofler af egen  

 avl  

 og indtil to andre avleres spisekartofler af egen avl, skal være autoriseret  

 som sorterevirksomhed for spisekartofler af direktoratet.
Stk. 3.  

  

 Autorisation kan meddeles virksomheder, der opfylder kravene i bilag 2,  

 afsnit  

 A.
Ved autorisation meddeles virksomheden et autorisationsnummer.
 Stk. 4.  

  

 Autorisationen gælder, indtil den skriftligt afmeldes over for direktoratet.  

 Direktoratet kan tilbagekalde autorisationen, hvis det konstateres, at  

 betingelserne i bilag 2 for autorisationen m.m. ikke længere er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder omfattet af stk. 2, samt sorterecentraler for spisekartoffel,  

 autoriseret af Fødevarestyrelsen, kan endvidere autoriseres til at indkøbe  

 godkendte læggekartofler i forseglede pakninger og ompakke og videresælge dem  

 i  

 småpakninger, jf. bilag 5, nr. 5.1.2, litra b.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1  

 - 3 gælder ikke for virksomheder, der udelukkende 1)  

 	  

 køber og videresælger  

 godkendte læggekartofler i forseglede pakninger, eller 2)  

 	  

 køber godkendte  

 læggekartofler i forseglede pakninger på op til 50 kg og videresælger dem  

 direkte  

 til den endelige forbruger i åbne, mindre pakninger.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder,  

 der er autoriseret i medfør af stk. 1, kan efter ansøgning godkendes til  

 udstedelse  

 af plantepas.
 Stk. 8.  

  

 Plantedirektoratet kan begrænse eller fratage virksomheder godkendelse til at  

 udstede plantepas, såfremt virksomheden undlader at udfylde plantepassene i  

 overensstemmelse med retningslinierne fastsat af Plantedirektoratet.
§ 6.  

  

 Autorisation til de i § 5 nævnte virksomheder meddeles virksomheden ved den  

 person, der over for Plantedirektoratet udpeges som driftsansvarlig, og kun  

 denne samt ejeren kan ved sin underskrift forpligte sig over for  

 direktoratet.  

 En læggekartoffelavler, der er autoriseret som sorterevirksomhed, for så vidt  

 angår egen avl, kan ikke godkendes som ejer eller driftsansvarlig for en  

 anden  

 autoriseret sorterevirksomhed.
En autorisation kan ikke sælges eller  

 overdrages.
 Stk. 2.  

  

 Skifter en  

 autoriseret sorterevirksomhed ejer eller driftansvarlig, skal direktoratet  

 underrettes skriftligt herom.
§ 7.  

  

 Autoriserede læggekartoffelavlere og sorterevirksomheder for kartofler skal  

 overholde betingelserne til driften i hhv. bilag 1, afsnit B, og bilag 2,  

 afsnit B.
De skal føre regnskab over deres beholdninger og over deres køb og  

 salg af kartofler, der skal kunne dokumenteres.  

 Regnskabet skal for hvert køb og salg indeholde oplysninger om  

 dato, kartoffelsort, oprindelse, eventuel klasse, sælger hhv. køber,  

 pakningsenheder og mængde.
Regnskabet skal opbevares i mindst to år.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder  

 autoriseret efter bilag 2, afsnit A, nr. 2.1. skal føre et sortereregnskab.  

 Regnskabet  

 skal indeholde oplysninger om dato, tidspunkt, kartoffelsort, oprindelse,  

 mængder af råvare, renvare samt affald (incl. over- og understørrelser) til  

 foder eller lignende.
Registrering § 8.  

  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt køber og sælger kartofler, som ikke er  

 omfattet af mærkningskravene i § 18, stk. 1, eller § 20, stk. 1, nr. 2, samt  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt forarbejder kartofler, skal være  

 registreret  

 i Plantedirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Registrerede  

 virksomheder skal føre regnskab over køb og salg af kartofler med angivelse  

 af  

 mængde, sort (hvor muligt), dato for køb og salg samt navn og adresse på  

 sælger  

 og køber af henholdsvis ind- og udgående partier.
Regnskab over  

 kartoffelpartierne skal opbevares i mindst 3 år og på begæring forevises  

 direktoratet.
Avlsbestemmelser § 9. Autoriserede læggekartoffelavlere skal  

 hvert  

 år senest den 1. april skriftligt oplyse Plantedirektoratet om, på hvilke  

 arealer de agter at avle kartofler det pågældende år.
De øvrige oplysninger  

 om  

 den planlagte avl, der er nødvendige for kontrol og godkendelse af avlen,  

 skal  

 meddeles direktoratet skriftligt senest den 25. maj.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 anmeldelse af arealer ikke modtaget senest den 1. april og de øvrige  

 oplysninger senest den 25. maj, afvises anmeldelsen.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 afvise at godkende et anmeldt areal, hvis der konstateres uoverensstemmelse  

 mellem oplysningerne i anmeldelsen og de faktiske forhold.
§ 10.  

  

 Til  

 erhvervsmæssig avl af kartofler må kun anvendes kartofler af sorter, der 1)  

 	  

 er optaget på den  

 danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter  

 af landbrugsplanter- og grønsagsarter (sortslisten), på en officiel  

 sortsliste  

 i en anden medlemsstat af Den europæiske Union eller på Det Europæiske  

 Fællesskabs fælles sortsliste over landbrugsplanter, eller 2)  

 	  

 er godkendt i en  

 stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, og hele avlen udføres til  

 denne stat.
Stk. 2.  

  

 Til avl af  

 præ-basis læggekartofler kan tillige anvendes kartofler af sorter, der er  

 anmeldt til afprøvning med henblik på godkendelse til optagelse på sortsliste  

 i  

 en medlemsstat af Den Europæiske Union.
Avlen må kun med tilladelse fra  

 Plantedirektoratet sælges, før sorten er optaget på sortsliste.
 § 11.  

  

 Erhvervsmæssig avl af læggekartofler hos autoriserede læggekartoffelavlere af  

 de kategorier, der er nævnt i § 4, stk. 1, nr. 2 – 5 samt stk. 2, skal  

 ske  

 efter bestemmelserne i bilag 3, bilag 6, afsnit A og bilag 8.
 Stk. 2.  

  

 Autoriserede læggekartoffelavlere må på jordbrugsarealer omfattet af § 2,  

 stk.  

 1, eller arealer i samdrift ikke have anden avl af kartofler end den, de er  

 autoriseret til og har anmeldt, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsmæssig avl af konsumkartofler, hvor der ikke samtidig er avl af  

 læggekartofler, skal ske efter bestemmelserne i bilag 6, afsnit A.
Stk. 4.  

  

 Dokumentation for indkøb af læggemateriale skal opbevares i 3 år.
Som  

 dokumentation skal anvendes plantepas og en faktura, der angiver  

 sorterevirksomhedens og læggekartoffelavlerens autorisationsnummer,  

 sortsnavn,  

 klassebetegnelse og partiets størrelse.
Som dokumentation vedrørende  

 arealstørrelse, jf. bilag 6, afsnit A, nr. 6.1, litra c skal anvendes  

 gødningsplan eller hektarstøtteansøgning.
 § 12.  

  

 Affald i form af jord, sten, affaldsknolde og andet vegetabilsk affald  

 (frugtsaft m.m.) fra virksomheder, der sorterer, vasker eller forarbejder  

 kartofler, samt kildesorteret affald og spildevandsslam er underlagt de i  

 stk.  

 2-4 nævnte restriktioner ved udbringning, med mindre affaldet har været  

 underkastet kontrolleret kompostering eller hygiejnisering.
 Stk. 2.  

  

 Affald  

 nævnt i stk. 1 må ikke udbringes på arealer omfattet af en autorisation til  

 avl  

 af læggekartofler, jf. § 1, stk. 1, og § 2, stk. 1, med mindre affaldet  

 udelukkende stammer fra den pågældende bedrift og efter Plantedirektoratets  

 vurdering kan anvendes uden plantesundhedsmæssig risiko.
 Stk. 3.  

  

 På et  

 areal, hvor der er udbragt jord, sten eller affaldsknolde fra en virksomhed  

 omfattet af stk. 1, må der ikke avles kartofler i de derpå følgende 3  

 år.  

 Ved første kartoffelavl på arealet derefter skal anvendes en sort, der er  

 resistent mod kartoffelcystenematoder, og avlen kan ikke anvendes som  

 læggemateriale.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 2 må frugtsaft fra stivelsesfremstilling, herunder vaskevand,  

 udbringes på de nævnte arealer, men der kan derefter ikke etableres avl af  

 læggekartofler på arealet for de følgende 12 måneder.
Tilsvarende  

 bestemmelser  

 gælder for udbringning af overfladevand fra vandløb og søer m.m.
Avlskontrol, godkendelse og salg § 13.  

  

 Kontrollen med, at arealer med kartofler, der er anmeldt til avlskontrol hos  

 autoriserede præ-basis avlere, jf. § 4, nr. 3, overholder kravene i  

 bilag  

 1 samt avlsnormerne i bilag 3, varetages af Dansk Landbrug efter  

 retningslinier  

 fastsat af Plantedirektoratet.
Avlskontrollen i øvrigt varetages af  

 direktoratet.
Al øvrig kontrol af læggekartofler jf. § 4 stk. 1 og  

 konsumkartofler jf. § 4, stk. 2 udføres af Plantedirektoratet.
 § 14.  

  

 Avlen af kartofler, der opfylder bestemmelserne i § 10, § 11,  

 stk. 1-2, og § 12, godkendes som læggekartofler i følgende avlsklasser:
 Produktion under beskyttede forhold i væksthus eller  

 lign.:
 Klasse:
præ-basis  

 læggemateriale MK 1. markgeneration:
 præ-basis  

 læggekartofler.
S1 Opformering til egen anvendelse hos basisavler med opformering F1 2. markgeneration:
præ-basis læggekartofler S2 Opformering til egen anvendelse hos basisavler med opformering F2 3. markgeneration:
Præ-basis læggekartofler S3 Opformering til egen anvendelse hos basisavler med opformering F3 4. markgeneration:
præ-basis læggekartofler S4 5. markgeneration:
præ-basis læggekartofler S5 6. markgeneration:
basis læggekartofler E1 7. markgeneration basis læggekartofler E2 8. markgeneration:
basis  

 læggekartofler E3 9.  

 markgeneration:
certificerede  

 læggekartofler A Stk. 2.  

  

 Uanset  

 generation godkendes læggekartofler højst i klassen under læggematerialets  

 klasse.
 Stk. 3.  

  

 Kartofler  

 godkendt som certificerede læggekartofler klasse A kan kun anvendes til avl  

 af konsumkartofler.
 Stk. 4.  

  

 Plantedirektoratet kan anerkende læggemateriale, der svarer til de i  

 stk. 1 nævnte klasser, avlet i en anden medlemsstat af Den Europæiske  

 Union eller i en anden stat, hvis avl af læggekartofler, det er besluttet at  

 ligestille med avl her i landet.
 § 15.  

  

 Læggekartofler som råvare må kun opbevares på avlsejendommen og på  

 sorterevirksomheder, der er autoriseret hertil.
 Stk. 2.  

  

 Læggekartofler,  

 der er fjernet fra avlsejendommen, må ikke føres tilbage til avlsejendommen,  

 medmindre der er tale om kølerumsopbevaring på en sorterevirksomhed, der er  

 autoriseret hertil, og læggekartoflerne er forblevet i lukkede, mærkede  

 kasser  

 under transport og opbevaring.
 § 16.  

  

 Endelig godkendelse som læggekartofler meddeles på grundlag af en  

 undersøgelse  

 for forekomst af de virussygdomme, der er nævnt i bilag 3, afsnit A, nr. 3.8  

 (vinterafprøvning). Plantedirektoratet kan årligt fritage visse dele af  

 læggekartoffelavlen fra vinterafprøvningen (dog ikke præ-basis avl til salg).  

 Direktoratet fastsætter årligt antallet af stikprøver af præ-basis  

 læggekartofler, der undersøges for forekomst af virus A, M, S og X.  

 Undersøgelsen for virussygdomme foretages af Plantedirektoratet eller et af  

 Plantedirektoratet godkendt laboratorium efter retningslinier fastsat af  

 direktoratet.
Stk. 2.  

  

 Kartofler,  

 der sælges som læggekartofler, før resultatet af vinterafprøvningen  

 foreligger,  

 må kun sælges som certificerede læggekartofler klasse A i pakningsenheder  

 under  

 100 kg.
Den endelige modtager skal forinden skriftligt orienteres om, at  

 resultatet af vinterafprøvningen og den endelige klassificering af partiet  

 endnu ikke foreligger, men vil blive oplyst af sælger, så snart det  

 foreligger.
§ 17.  

  

 Den samlede avl fra adskilte arealer med samme sort af læggekartofler, dog  

 ikke  

 præ-basis avl, godkendes til salg i den laveste af de klasser, som avlen fra  

 et  

 af disse arealer godkendes i.
Dog kan læggekartofler godkendt i klasse F1  

 – F3  

 til egen avl højst omsættes som basislæggekartofler.
 Stk. 2.  

  

 Præ-basis  

 læggekartofler godkendt i klasse S1 - S5 kan sælges som præ-basis  

 læggekartofler  

 i klasse S eller SE, som basis læggekartofler eller som certificerede  

 læggekartofler afhængig af resultatet af undersøgelsen for virusindhold  

 (vinterafprøvning) jf. bilag 3, afsnit A, nr. 3.8.
 Stk. 3.  

  

 Basis  

 læggekartofler, der overholder avlsbestemmelserne i bilag 3, afsnit A, nr.  

 3.1,  

 3.2 eller 3.3, og bestemmelserne i nr. 3.4 og 3.5 samt de særlige normer i  

 afsnit B, kan godkendes til salg i hhv. »EF-klasse 1«, »EF-klasse 2« og  

 »EF-klasse 3«.
 Stk. 4.  

  

 Ved salg  

 skal læggekartofler af dansk avl samt udenlandsk avl sorteret, pakket m.v. i  

 Danmark,  

 jf. bilag 2, nr. 2.3.7, opfylde kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 gælder ikke ved salg direkte fra avlsejendommen til en autoriseret  

 sorterevirksomhed, hvis det sker under betegnelsen »usorterede kartofler«.
 Stk. 6.  

  

 Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde tillade salg af præ-basis  

 læggekartofler, der ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 4, nr. 4.2-4.
 Stk. 7.  

  

 Kartofler  

 behandlet med spiringshæmmende midler må ikke sælges som læggekartofler.
 § 18.  

  

 Læggekartofler  

 af dansk og udenlandsk avl, der er sorteret, pakket m.v. i Danmark, jf. bilag  

 2, nr. 2.3.7, må kun sælges i forseglede pakninger, der opfylder  

 bestemmelserne  

 i bilag 5 om pakning, forsegling og mærkning.
 Stk. 2.  

  

 For  

 læggekartofler af en genetisk modificeret sort skal på etiketter, dokumenter,  

 salgsmateriale m.m. anføres:  

 »Genetisk  

 modificeret«.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for læggekartofler, der af ikke autoriserede virksomheder købes i  

 forseglede pakninger og videresælges i åbne, mindre pakninger direkte til den  

 endelige forbruger.
Stk. 4.  

  

 Pakninger  

 med læggekartofler, dog ikke småpakninger, skal være mærket med et plantepas,  

 der er godkendt af Plantedirektoratet, og kun autoriserede  

 sorterevirksomheder  

 kan godkendes til at forsyne pakningerne med plantepas.
Småpakninger undtages  

 fra kravet om plantepas, hvis de opfylder bestemmelserne i bilag 5, nr.  

 5.5.3.
 Stk. 5.  

  

 Plantepasset skal opfylde bestemmelserne i bilag 5, nr. 5.5.2 og nr. 5.6.  

 Alle  

 oplysninger skal trykkes på plantepasset og skal være klart læselige, uden  

 rettelser og må ikke kunne udviskes.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 plantepas må kun anvendes til den pakning, det oprindeligt er udstedt til.
Stk. 7.  

  

 Opdeles en  

 pakning med læggekartofler, skal hver af de nye pakninger af en godkendt  

 virksomhed  

 forsynes med et nyt plantepas.
Pakningerne må kun forsynes med nyt plantepas,  

 hvis de fortsat overholder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 8.  

  

 Godkendelsen til udfærdigelse af plantepas kan tilbagekaldes, hvis  

 direktoratet  

 konstaterer, at betingelserne for anvendelsen af plantepas overtrædes.
 Stk. 9.  

  

 Plantepas  

 må kun fortrykkes på trykkerier, der er godkendt hertil af direktoratet.
Stk.10.  

  

 Fejltrykte  

 plantepas samt plantepas fjernet fra endeligt kasserede partier af  

 læggekartofler skal opbevares på den autoriserede sorterevirksomhed i mindst  

 2  

 år.
Plantepassene kan dog destrueres under officiel kontrol.
 Stk. 11.  

  

 Regnskab over plantepas  

 udvisende detaljer omkring modtagelse, anvendelse samt beholdning skal  

 opbevares på den autoriserede sorteringsvirksomhed i mindst 2 år.
 Stk. 12.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for læggekartofler, der er godkendt i en anden  

 medlemsstat af Den Europæiske Union, og som opfylder bestemmelserne om  

 kvalitet, pakning, forsegling og mærkning i denne stat.
 Stk. 13.  

  

 Læggekartofler, der er godkendt i en anden  

 medlemsstat af Den Europæiske Union, men som ikke opfylder bestemmelserne i  

 rådsdirektiv  

 2002/56/EF om pakning, forsegling og mærkning, må ikke sælges uden  

 Plantedirektoratets skriftlige tilladelse.
§ 19.  

  

 Autoriserede sorterevirksomheder skal senest ved forsegling af pakningerne  

 anmelde hvert parti læggekartofler af dansk avl samt udenlandsk avl sorteret,  

 pakket m.v. i Danmark, jf. bilag 2, nr. 2.3.7, på en særlig  

 anmeldelsesformular  

 til Plantedirektoratet med henblik på partikontrol.
Et parti læggekartofler  

 kan  

 højst anmeldes i den klasse, som avlen er godkendt til.
 Stk. 2.  

  

 Et parti  

 kartofler, der kasseres af direktoratet, kan efter omsortering påny anmeldes  

 til partikontrol. Årsagen til og tidspunktet for kassationen samt nummer på  

 den  

 første anmeldelsesformular skal meddeles direktoratet skriftligt ved  

 anmeldelsen.
Stk. 3.  

  

 Kasseres et  

 parti kartofler endeligt som læggekartofler, kan kartoflerne sorteres, mærkes  

 og sælges som konsumkartofler, såfremt der indsendes dokumentation i form af  

 faktura for salget.
Forsegling og plantepas på alle pakninger med kartofler  

 af  

 det kasserede parti skal fjernes snarest muligt.
§ 20.  

  

 Kartofler kan sælges som henholdsvis spisekartofler klasse I og klasse II  

 eller  

 som nye kartofler, hvis de 1)  

 	  

 opfylder  

 kvalitetsnormerne i bilag 6, afsnit B, og 2)  

 	  

 er pakket og mærket  

 efter bestemmelserne i bilag 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for 1)  

 	  

 Kartofler, der sælges  

 til en autoriseret sorterevirksomhed.
2)  

 	  

 Kartofler, der sælges  

 fra en jordbrugsbedrift, forudsat, a)  

 	  

 at kartoflerne er  

 avlet på denne bedrift eller på nærliggende bedrifter, b)  

 	  

 at ejerne eller  

 brugerne af bedrifterne ikke er autoriseret efter § 1 eller § 5, og c)  

 	  

 at salg sker til den  

 endelige forbruger, der selv medtager kartoflerne til brug i egen privat  

 husholdning.
§ 21.  

  

 Plantedirektoratet  

 fører kontrol med, at lægge- og spisekartofler, der sælges, opfylder  

 bestemmelserne  

 i §§ 17-20. Kontrollen med spisekartofler, jf. § 20, udføres i samarbejde med  

 Fødevarestyrelsen og fødevareregionerne.
Efter § 2, stk. 1, i lov om frø,  

 kartofler og planter kan direktoraterne vederlagsfrit udtage prøver af  

 kartoffelknolde og -planter til undersøgelse.
Stk. 2.  

  

 Bryder  

 Plantedirektoratet eller fødevareregionen forseglingen af en pakning i  

 forbindelse med kontrol af læggekartofler, skal pakningen genforsegles under  

 Plantedirektoratets  

 eller fødevareregionens tilsyn.
Plantepasset forsynes af direktoratet med  

 stempel, dato, signatur og eventuel plombe, der tilkendegiver, at pakningen  

 har  

 været åbnet i forbindelse med officiel kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Resultaterne af kontrollen med overholdelsen af  

 avlsbestemmelserne for læggekartofler og kvalitetsnormerne for spisekartofler  

 offentliggøres.
 Stk. 4.  

  

 Indsigelser over  

 marksynsrapporter samt klage over afgørelser efter bekendtgørelsen skal  

 indsendes  

 snarest muligt med henblik på at sikre, at grundlaget for en eventuel fornyet  

 kontrol er uændret.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder også for udbud til salg,  

 fordeling, levering eller anden form for overdragelse til andre.
 § 23.  

  

 Plantedirektoratet kan efter ansøgning og på nærmere fastsatte betingelser  

 tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges ved forsøg, forskning og  

 planteforædling.
 Stk. 2.  

 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 til salg af kartofler af en genetisk modificeret sort  

 meddeles kun, hvis der på grundlag af en officiel miljørisikovurdering er  

 truffet alle hensigtsmæssige foranstaltninger for at undgå skadelige  

 indvirkninger på menneskers sundhed og miljøet.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan efter ansøgning og på nærmere fastsatte betingelser tillade,  

 at virksomheder, der er autoriseret efter § 4, samtidig foretager  

 forædling af kartofler.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 efter ansøgning og på nærmere fastsatte betingelser tillade produktion af  

 meristemstiklinger,  

 jf. § 4, nr. 1.
Transport § 24.  

  

 Andre kartofler end læggekartofler kan kun  

 føres ind i landet fra en anden medlemsstat af Den Europæiske Union, hvis  

 partiet  

 ikke indeholder mere end én vægtprocent jord.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 indholdet af jord kan et parti kartofler bestemt til forarbejdning føres ind  

 i  

 landet, hvis det sker direkte til en forarbejdningsvirksomhed.
§ 25.  

  

 Ved transport af et parti kartofler, dog ikke læggekartofler, uden for  

 dyrkningsområdet skal emballagen eller, ved transport i løs vægt,  

 transportmidlet være forsynet med avlerens eller sorterevirksomhedens  

 autorisationsnummer.
Ved transport af kartofler fra en avler, der ikke er  

 autoriseret efter denne bekendtgørelse, skal avlerens CVR-nr. anføres.
 Stk. 2.  

  

 Andre kartofler  

 end læggekartofler må kun føres ind i landet fra en anden medlemsstat af Den  

 Europæiske Union, hvis emballagen eller transportmidlet er forsynet med  

 avlerens eller sorterevirksomhedens registreringsnummer.
Overtrædelse og ikrafttræden § 26.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1 og 2, § 2, stk. 3, § 5,  

 stk. 1,  

 2 og 5, § 6, § 7, § 8, § 10, stk. 2, 2. led, § 11, § 12, § 15,  

 § 16,  

 stk. 2, § 17, stk. 4 og 7, § 18, stk. 1, 2, 4 – 7 og 9 - 11, § 19, stk.  

 1 og 3,  

 § 20 og §§ 24-25 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber  

 m.v. (juridiske personer) kan pålægges strafansvar efter bestemmelserne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 9, stk. 3, §10, § 11,  

 stk. 1 og 2, jf. bilag 3 og 8, § 12, og § 15 kan medføre, at  

 avlen nedklassificeres eller ikke godkendes som læggekartofler.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 124 af 1. marts 1999 om avl af kartofler og om salg af  

 læggekartofler og af spisekartofler af egen avl ophæves.
Plantedirektoratet, den 30. december  

 2004 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Autorisation til avl af læggekartofler  



  

 (Til §§ 1, 2, 3 og 4) A Krav til  

 ansøgningen 1.1.
Ved ansøgning om autorisation skal medsendes en målfast  

 skitse over jordbrugsbedriftens arealer.
På skitsen skal anføres ejerens  

 navn,  

 adresse og CVR-nr. samt antal hektar og marknummer for hver enkelt mark.
 1.2.
For alle marker skal anføres det seneste årstal for avl  

 af kartofler.
Ejeren af arealet skal på skitsen attestere rigtigheden af  

 oplysningerne.
 1.3.
 Bestemmelsen i nr. 1.1 og 1.2 gælder tilsvarende ved  

 erhvervelse af arealer eller jordbrugsbedrifter ved leje, forpagtning etc.
 1.4.
 Alle autoriserede avlere skal oplyse deres CVR-nr. til  

 Plantedirektoratet.
 B.
Betingelser for  

 opretholdelse af autorisation 1.5.
 Alle autoriserede avlere skal anmelde arealer til  

 avlskontrol hvert år.
 1.6.
 Ved anmeldelse af arealer det enkelte år til avl af  

 læggekartofler skal indsendes skitse over de enkelte avlsarealer med  

 angivelse af avlsår, marknummer og areal (i ha).
 1.7.
 Alle læggekartoffelpartier skal holdes adskilt og skal  

 under avlen være mærket med sortsnavn, klasse, oprindelse samt areal og under  

 opbevaring og transport yderligere mærket med mængde.
 1.8.
 Alle partier af konsumkartofler skal under avl, transport  

 og opbevaring være mærket med sortsnavn og opformeringsklasse.
 1.9.
 Autoriserede avlere må på avlsejendommen kun opbevare  

 kartofler af egen avl og kartofler indkøbt til eget brug.
 1.10.
Autoriserede  

 læggekartoffelavlere 1.10.1.
Maskiner, redskaber og containere, der har været anvendt  

 udenfor avlsejendomme, kan anvendes til håndtering af kartofler, hvis de 1) for maskiner og redskaber til lægning af kartofler kun  

 har været anvendt hos andre autoriserede læggekartoffelavlere, og for øvrige  

 maskiner og redskaber kun har været anvendt hos andre autoriserede  

 læggekartoffelavlere det pågældende kalenderår, og 2) inden de anvendes på avlsejendommen, er rengjort og  

 desinficeret med et middel, med dokumenteret effekt overfor plantepatogene  

 mikroorganismer, herunder plantepatogene bakterier, efter retningslinier fra  

 Plantedirektoratet.
 Maskinejer eller -fører skal afgive en skriftlig, dateret  

 og underskrevet erklæring om, at bestemmelserne i nr. 1 og 2 er overholdt.  

 Erklæringen skal angive avlernummer, marknummer, maskin- eller redskabstype,  

 anvendt desinfektionsmiddel samt dato for rengøring og desinfektion.  

 Erklæringen skal opbevares på avlsejendommen i mindst to år.
 1.11.
 Bestemmelsen i 1.10 gælder ikke for anvendelsen af  

 maskiner og redskaber til flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte  

 til en sorterevirksomhed.
 1.12  

.
Præ-basis avlere 1.12.1.
 Præ-basis avlere skal selv opbevare, sortere, pakke og  

 mærke deres avl af præ-basis læggekartofler og skal være autoriseret som  

 sorterevirksomhed.
 1.12.2.
 Præ-basis avlere skal anvende egne maskiner, redskaber og  

 containere til lægning, pleje, optagning, opbevaring og håndtering af  

 læggekartofler.  

 Maskiner, redskaber og containere må ikke anvendes uden for avlsejendommen.
 1.12.3.
 Bestemmelsen i 1.12.2 gælder ikke for håndtering i  

 forbindelse med flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en  

 sorterevirksomhed.
 1.13.
Basisavlere med  

 opformering 1.13.1.
Ved indkøb af MK til egen opformering skal basisavlere  

 med opformering anvende egne maskiner, redskaber og containere, til lægning,  

 pleje, optagning, opbevaring og håndtering af læggekartofler.
Maskiner,  

 redskaber og containere må ikke anvendes udenfor avlsejendommen.
1.13.2 Bestemmelsen i 1.13.1 gælder ikke for håndtering i  

 forbindelse med flytning af kartofler fra avlsejendommen direkte til en  

 sorterevirksomhed.
Bilag 2 Autorisation m.m. af sorterevirksomheder  

  

 (Til § 5) A.
Betingelser for  

 autorisation 2.1.
Sorterevirksomheder  

 for læggekartofler 2.1.1.
Autorisation kan meddeles a) meristemknoldproducenter til opbevaring, sortering,  

 pakning og mærkning af egen avl, b) præ-basis avlere til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af egen avl.
Præbasislæggekartofler skal leveres direkte til endelig  

 forbruger, c) basisavlere med eller uden opformering til opbevaring,  

 sortering, pakning og mærkning af egen avl af lægge- og konsumkartofler,jfr.  

 Bilag 5 og 7, og d) virksomheder til opbevaring, sortering, pakning og  

 mærkning af avl af læggekartofler fra præ-basis avlere og basis avlere med  

 eller uden opformering, herunder egen avl af  

 lægge- og konsumkartofler(dog undtaget præ-basis læggekartofler).
 2.1.2.
 Der skal forefindes tilstrækkeligt store bygninger, der  

 er egnede til formålet, herunder opbevaringsrum, så de enkelte  

 kartoffelpartier kan holdes adskilt.
 2.1.3.
 Sortererummet skal være udstyret med sortereanlæg, vægt,  

 der er beregnet til de paktningsenheder, der omsættes af virksomheden og  

 sortererullebord  

 med en belysning på mindst 800 lux.
 2.1.4.
 Plantedirektoratets kontrollører skal have adgang til  

 håndvask.
 2.1.5.
 Virksomhedens CVR-nummer skal meddeles direktoratet.
 2.2.
Sorterevirksomheder  

 for spisekartofler 2.2.1.
Autorisation kan meddeles a) spisekartoffelavlere til opbevaring, sortering, pakning  

 og mærkning af spisekartofler af egen avl og af indtil to andre  

 spisekartoffelavleres  

 egen avl, b) virksomheder, autoriseret efter litra a samt  

 sorterecentraler for spisekartofler, autoriseret af Fødevarestyrelsen, til  

 ompakning i småpakninger af læggekartofler indkøbt i forseglede og mærkede  

 pakningsenheder.
2.2.2 Bestemmelserne i afsnit A, nr. 2.1.2-5 gælder  

 tilsvarende.
Dog gælder kravet om sortereanlæg i nr. 2.1.3 ikke for  

 sorterevirksomheder, der kun pakker nye kartofler.
 B.
Betingelser for  

 opretholdelse af autorisation 2.3.1.
Oplags- og sortererum samt maskiner m.v. skal holdes  

 rengjort og i samme stand som på autorisationstidspunktet.
Indretningen af  

 rummene, jf. nr. 2.1.2 og 2.1.3, må ikke ændres uden Plantedirektoratets  

 godkendelse.
 2.3.2.
Lokaler og maskiner m.v. må kun anvendes til andet  

 formål, hvis Plantedirektoratet forinden har godkendt dette 2.3.3.
 På sorterevirksomheden må kun opbevares, sorteres, pakkes  

 og mærkes kartofler omfattet af autorisationen, jf. nr. 2.1.1 og 2.2.1.
 2.3.4.
Lokaler samt maskiner m.m. skal hvert år være tømt for  

 kartofler, rengjort og desinficeret inden indtagning af ny avl, dog senest  

 den 30. juni.
Desinfektion skal ske med et middel med dokumenteret effekt  

 overfor plantepatogene mikroorganismer, herunder plantepatogene bakterier,  

 efter retningslinier fra Plantedirektoratet.
 2.3.5.
Sorterevirksomheder, der er autoriseret til avl af  

 kartofler, jf, nr. 2.1.1, litra d, skal sortere egen avl af læggekartofler,  

 der ikke skal sælges, enten a) på et separat sortereanlæg, der ikke anvendes til andre  

 formål, eller b) før sortering på samme anlæg af kartofler til salg af  

 andres eller egen avl.
Sortereanlægget skal rengøres og desinficeres før  

 sortering  

 af kartofler til salg.
Desinfektion skal ske under Plantedirektoratets  

 kontrol  

 og med et middel med dokumenteret effekt overfor plantepatogene  

 mikroorganismer, herunder plantepatogene bakterier, efter retningslinier fra  

 Plantedirektoratet.
 2.3.6.
Sorterevirksomheder med autorisation til avl af  

 kartofler, jf., nr. 2.1.1, litra d, må kun sortere egen avl af  

 konsumkartofler, enten a) på et separat sortereanlæg, der ikke anvendes til andre  

 formål, eller b) på samme anlæg før sortering på samme anlæg af kartofler  

 til salg.
Sortereanlægget skal rengøres og desinficeres før sortering af  

 kartofler til salg.
Desinfektion skal ske under Plantedirektoratets kontrol  

 og med et middel med dokumenteret effekt overfor plantepatogene  

 mikroorganismer, herunder plantepatogene bakterier, efter retningslinier fra  

 Plantedirektoratet.
 2.3.7.
 Sorterevirksomheder  

 for læggekartofler, der er autoriseret, jf.  

 nr. 2.1.1, litra d  

 kan desuden opbevare, sortere, pakke og mærke avl  

 af læggekartofler fra andre avlere (herunder udenlandske  

 læggekartoffelavlere)  

 på særlige betingelser til sikring af partiets oprindelse og  

 plantesundhedsmæssige  

 forhold.
 2.3.8.
Sorterevirksomheder for spisekartofler, der er  

 autoriseret til pakning af læggekartofler i småpakninger, jf. nr. 2.2.1,  

 litra b, skal holde læggekartofler klart adskilt fra spisekartofler.  

 Pakkeudstyret skal også rengøres og desinficeres, før hver pakning af  

 læggekartofler indledes, med mindre pakning sker med udstyr, der ikke  

 anvendes til pakning af spisekartofler.
Desinfektion skal ske under  

 Plantedirektoratets kontrol og med et middel med dokumenteret effekt overfor  

 plantepatogene mikroorganismer, herunder plantepatogene bakterier, efter  

 retningslinier fra Plantedirektoratet.
 2.3.9.
 Jordaffald m.v. skal bortskaffes, jf. § 12.  

 Kartofler af foregående års avl skal fjernes inden indtagning af ny avl, dog  

 senest den 15. juni.
2.3.10 Alle læggekartoffelpartier skal under opbevaring,  

 sortering og pakning være mærket med sortsnavn, avlernummer eller navn og  

 adresse, klasse og mængde.
2.3.11 Alle partier af konsumavl skal under opbevaring,  

 sortering og pakning være mærket med sortsnavn samt opformeringsklasse.
Bilag 3 Avl af læggekartofler samt konsumavl hos autoriserede  

 læggekartoffelavlere (Til §§ 11-16) A.
Avlsbestemmelser 3.1.
A  

  

 vl hos præ-basis avlere 3.1.1.
 Der må kun indkøbes præ-basis  

 læggemateriale af klasse MK af dansk avl eller læggemateriale af udenlandsk  

 avl, der af Plantedirektoratet er anerkendt som ligestillet hermed, jf. dog  

 nr. 3.1.5.
 3.1.2.
 Der må hvert år kun indkøbes  

 læggemateriale af én oprindelse af hver sort, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.3.
 Der må ikke have været avlet  

 eller oplagret kartofler på avlsarealet de fire foregående vækstsæsoner.
 3.1.4.
 Der skal på avlsejendommen  

 anvendes præ-basis læggekartofler godkendt i klasse S4 eller højere.
 3.1.5.
 Avlere, der indleder avl af  

 præ-basis læggekartofler, kan det første år indkøbe præ-basis læggekartofler  

 af samme sort fra én præ-basis avler.
 3.1.6.
 Læggekartofler af forskellig  

 oprindelse eller klasse skal holdes klart adskilt under avl, transport og  

 opbevaring.
 3.2.
Avl hos basisavlere med opformering 3.2.1.
 Der må ikke have været avlet  

 eller oplagret kartofler på avlsarealet for læggekartofler de foregående tre  

 vækstsæsoner.
 3.2.2.
Til avl af læggekartofler må  

 der det enkelte år højst anvendes indkøbt læggemateriale af én oprindelse for  

 hver sort, dog tillades indkøb af MK og S/SE samme år.
Der må ikke indkøbes  

 S/SE samme år, hvor der er avl på F3 i samme sort.
3.2.3 Der må det enkelte år anvendes  

 følgende klasser for hver sort, MK, F1–F3, S/SE, E1-E3.
 3.2.4.
 Der må kun indkøbes præ-basis  

 læggemateriale klasse MK, præ-basis læggekartofler klasse S-SE eller andet  

 læggemateriale, der i henhold til EU-mærkningsregler for læggekartofler kan  

 anerkendes som ligestillet hermed.
 3.2.5.
 Der skal på avlsejendommen  

 anvendes læggekartofler godkendt i klasse E3 eller højere.
 3.2.6.
 Læggekartofler af forskellig  

 oprindelse og klasse skal holdes klart adskilt under avl, transport og  

 opbevaring.
 3.2.7.
Der må det enkelte år ikke  

 avles læggekartofler og konsumkartofler af samme sort.
Dog er det tilladt ved  

 overgang fra avl af konsumkartofler til avl af læggekartofler i en given  

 sort,  

 i overgangsåret at indkøbe præ-basis, kun godkendt til egen anvendelse.
 3.2.8.
 Til avl af konsumkartofler  

 skal der det enkelte år indkøbes min.S/SE eller andet læggemateriale, der i  

 henhold til EU-mærkningsregler for læggekartofler kan anerkendes som  

 ligestillet hermed.Der kan max. avles 2 år på det indkøbte læggemateriale,  

 Ko1-Ko2.  

 Der må det enkelte år højst  

 anvendes 3 klasser for hver sort (S/SE, Ko1, Ko2).
3.2.9 Ved overflytning af en sort  

 med henblik på avl af konsumkartofler klassificeres avlen som Ko1.
 3.3.
Avl hos basisavlere uden opformering 3.3.1.
 For avlen gælder nr. 3.2.1 tilsvarende.
 3.3.2.
Til avl af læggekartofler må  

 der det enkelte år højst anvendes indkøbt læggemateriale af én oprindelse for  

 hver sort 3.3.3.
Der må kun indkøbes præ-basis  

 læggemateriale klasse MK, præ-basis læggekartofler klasse S-SE eller basis  

 læggekartofler fra læggekartoffelavlere autoriseret efter § 4, nr. 4, dog  

 min.
Klasse E3 eller andet materiale, der i henhold til EU-mærkningsregler  

 for læggekartofler kan anerkendes som ligestillet hermed.
 3.3.4.
Til avl af konsumkartofler  

 skal hvert år indkøbes læggekartofler godkendt i klasse A eller højere eller  

 andet læggemateriale, der i henhold til EU-mærkningsregler for læggekartofler  

 kan anerkendes som ligestillet hermed, og efter avlsreglerne i bilag, 6, 6.1 3.3.5.
 Der må det enkelte år ikke  

 avles læggekartofler og konsumkartofler af samme sort.
 3.4.
Krav til avlsarealet for læggekartofler 3.4.1.
 Avlsarealet skal være fri for  

 gengroninger.
 3.4.2.
 For bortlugede  

 kartoffelplanter gælder, at disse medregnes som planter af afvigende type,  

 jf. nr. 3.6.1, litra e og nr. 3.6.2., litra e, hvis der findes efterladte  

 knolde fra den bortlugede plante.
 3.4.3.
 Avlsarealet må ikke være  

 ukrudtsbefængt, tørkeskadet, sprøjteskadet, over- eller undergødet, skadet af  

 skadedyrsangreb o.lign. så vækstforholdene hindrer en bedømmelse af  

 avlsarealet.
 3.4.4.
 På grund af risikoen for  

 overførsel af virus skal der mindst være følgende afstand til andre  

 kartoffelarealer:
a) for arealer til godkendelse  

 som præ-basis læggekartofler klasse S1, S2, S3, S4 og S5: 50 meter til  

 arealer med anden kartoffelavl, b) for arealer til godkendelse  

 som basis læggekartofler klasse E1, E2 og E3: 25 meter til ikke  

 avlskontrollerede kartofler, herunder egne konsumkartofler, c) for arealer til godkendelse  

 som certificerede læggekartofler klasse A: 15 meter til ikke  

 avlskontrollerede kartofler, herunder egne konsumkartofler.
 3.4.5.
På grund af risiko for  

 sammenblanding skal der være mindst 1 meter mellem rækker med avl af  

 forskellige klasser eller sorter, dog undtaget arealer udlagt med klasse MK  

 og S1 hos præ-basis avlere og MK og F1 hos basisavlere med opformering.
For  

 enden af hver række skal der være mindst 6 meter til avl af anden klasse  

 eller sort.
3.4.6 Bestemmelsen i 3.4.5. gælder  

 ikke såfremt kartoflerne lægges og høstes manuelt.
 3.5.
Frihed for planteskadegørere 3.5.1.
Nedennævnte planteskadegørere  

 må ikke findes på jordbrugsbedriften, på arealer i samdrift, på avlsarealer  

 eller på planterne.
Dette gælder dog ikke planteskadegørere nævnt i litra d  

 og e, der forekommer på andre arealer end avlsarealer, hvis der på disse  

 arealer  

 gennemføres et bekæmpelsesprogram godkendt af Plantedirektoratet.
a) Clavibacter michiganensis  

  

 (Smith)Davis et al. subsp.  

  

 sepedonicus  

  

 (Spieck. et Kotth.) Davis  

 et al.
Kartoffelringbakteriose b) Ralstonia (Pseudomonas) solanacearum  

  

 (Smith) Yabuuchi et al Kartoffelbrunbakteriose c) Synchytrium endobioticum  

  

 (Schilb.)  

 Perc.
Kartoffelbrok d) Globodera pallida  

  

 (Stone) Mul. et Stone Hvid  

 kartoffelcystenemato  

 d e) Globodera rostochiensis  

  

 (Woll.) Mul. et Stone Gul kartoffelcystenematod f) Leptinotarsa decemlineata  

  

 Say Coloradobille g) Tomato spotted wilt virus Tomatbronzetopvirus h) Ditylenchus destructor  

  

 Thorne Kartoffelrådnematod i) Meloidogyne chitwoodi  

  

 Golden et al. (alle populationer) og  

  

 M. fallax  

  

 Karssen Rodgallenematod j) Potato stolbur mycoplasm (MLO) Stolbur 3.5.2.
 Plantedirektoratet fastsætter  

 årligt antallet af prøver af kartofler, der skal undersøges for forekomst af  

 skadegørere nævnt i nr. 3.5.1, litra a og b.
 3.5.3.
 Plantedirektoratet udtager  

 jordprøver til undersøgelse for forekomst af kartoffelcystenematoder.  

 Undersøgelsen foretages af Plantedirektoratet eller et af Plantedirektoratet  

 godkendt laboratorium efter retningslinier fastsat af direktoratet.
 3.5.4.
 For arealer anmeldt til  

 godkendelse til avl af præ-basis læggekartofler skal undersøgelsen for  

 forekomst af kartoffelcystenematoder være foretaget inden avlssæsonen  

 efter  

 retningslinier fastsat af direktoratet.
 3.6.
 Mindstekrav til sortsrenhed og tilladte tolerancer for forekomst af  

 andre planteskadegørere (pct. af planterne):
 3.6.1.
Tolerancer ved indledende marksyn Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler a.
Fremmed  

 sort 0,01 0,05 0,1 b.
Bladrullesyge 0,1 0,5 1,0 c.
Synlig symptomer på virus A,  

 M, S, X, Y i alt 0,1 0,5 1,0 d.
Sortbensyge  

  

 (Erwinia spp.) 0,02 0,4 1,0 e.
Afvigende  

 typer 0,02 0,1 0,5 3.6.2.
Tolerancer ved afsluttende marksyn Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler a.
Fremmed sort 0,00 0,01 0,05 b.
Bladrullesyge 0,1 0,2 0,5 c.
Synlig symptomer  

 på virus A, M, S, X, Y i alt 0,1 0,2 0,5 d.
Sortbensyge  

  

 (Erwinia spp.) 0,01 0,2 0,5 e.
Afvigende typer 0,01 0,05 0,25 3.7.
 Tilladte tolerancer for forekomst af virus X ved bladprøveundersøgelse  

  

 (pct.af planterne):
Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler Virus X 0 1 4 3.8.
 Tilladte tolerancer for forekomst af virus ved vinterafprøvning  

 (pct. af planterne  

  

 ):
 3.8.1.
Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler klasse E1, E2, E3 Certificerede  

 læggekartofler klasse A Klasse S Klasse SE Virus  

 X  

 	..................
0,0 0,0 Undersøges ikke Virus A, M og S i  

 alt  

 	..........................
0,0 2,0 Undersøges ikke Virus Y og bladrullevirus  

 i alt  

 	..........
0,0 1,0 2 8 3.8.2.
 Fra avlsarealer til godkendelse som præ-basis  

 læggekartofler til omsætning udtages af hver sort og klasse prøver til  

 undersøgelse for forekomst af virussygdomme, nævnt i 3.8.1, efter  

 retningslinier fastsat af direktoratet.
 3.8.3.
For øvrige avlsarealer med læggekartofler omfattet af §  

 16, stk. 1, andet led, udtages prøver til undersøgelse for forekomst af  

 virussygdomme, nævnt i 3.8.1, efter retningslinier fastsat af direktoratet B.
Særlige normer for  

 basis læggekartofler EF-klasse 1-3 3.9.
 Læggematerialet skal have oprindelse i materiale,der overholder  

 følgende krav til frihed for planteskadegørere (pct. af planterne):
a) Erwinia carotovora var. atroseptica 0 b) Erwinia chrysanthemi 0 c) Bladrullevirus 0 d) Kartoffelvirus  

 A 0 e) Kartoffelvirus M 0 f) Kartoffelvirus S 0 g) Kartoffelvirus X 0 h) Kartoffelvirus Y 0 3.10.
 Læggematerialet skal stamme direkte fra arealer, der ved  

 to officielle markinspektioner har overholdt følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
a) Sortbensyge:
EF-klasse 1 0 EF-klasse 2 og 3 0,25 b) Synligt virussyge planter i alt 0,1 3.11.
 Arealerne til godkendelse som basis læggekartofler skal  

 ved to officielle markinspektioner overholde følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
a) Sortbensyge:
EF-klasse 1 0 EF-klasse 2 0,5 EF-klasse 3 1,0 b) Synligt virussyge planter i alt:
EF-klasse 1 og 2 0,5 EF-klasse 3 1,0 Bilag 4 Kvalitetsnormer for læggekartofler  

  

 (Til § 17, stk. 4) 4.1.
 P  

  

 lanteskadegørere:
 Læggekartofler skal være fri for de skadegørere, der er  

 nævnt i bilag 3, afsnit A, nr. 3.5.1.
 4.2.
 Partiets  

 almindelige tilstand:
 4.2.1.
Knoldene skal være - fri for frost- og varmeskader - tørre - fri for kondensvand - faste - ikke udtørrede og rynkede - fri for spirer længere end 3 mm - i en sådan stand, at de kan kontrolleres 4.2.2.
 Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle  

 transport og håndtering og opfylde kvalitetsnormerne hos den endelige  

 forbruger.
 4.2.3.
 Partiet skal være således sorteret og pakket, at det er  

 af ensartet kvalitet og knoldstørrelse.
 4.3.
 Kvalitetstolerancer.
 4.3.1.
Der må i et parti højst være nedennævnte indhold af  

 kartofler med sygdomsangreb og andre fejl Vægtprocent:
a) Vådforrådnelse højst 0,1 pct.
b) Kartoffelskimmel og anden tørforrådnelse højst 0,5 pct.
c) Kartoffelskurv (dybe sår over 3 mm) på mere end 1/10 af  

 overfladen højst 1,0 pct.
d) Kartoffelskurv (overfladiske sår under 3 mm) på mere end  

 1/5 af overfladen højst 3,0 pct.
e) Rodfiltsvamp (sklerotier) på mere end 1/20 af overfladen højst 2,0 pct.
f) Fejl (genvækst, vækstrevner og andre misdannelser dybere  

 end 3 mm) heraf dog mekaniske beskadigelser dybere end 3 mm højst 2 pct.
 højst 3,0 pct.
g) Fremmed sort:
Præ-basis og basis læggekartofler 0,0 pct.
Certificerede læggekartofler højst  

 0,05 pct.
h) Jord og andre fremmede stoffer højst 1,0 pct.
i) Fejl a-h i alt højst 6,0 pct.
j) Rustpletter og rustringe højst 5,0 pct.
 4.3.2.
 Plantedirektoratet kan efter anmodning fra sorterevirksomheder  

 for læggekartofler i særlige tilfælde godkende partier af læggekartofler,  

 hvor nr. 4.3.1, litra c og d, erstattes af følgende:
k) kartoffelskurv (kartofler angrebet af skurv på mere end  

 1/3 af overfladen) højst 5,0 pct. og nr. 4.3.1, litra e, erstattes af  

 følgende:
l) rodfiltsvamp (sklerotier på mere end 1/20 af overfladen),  

 højst 5,0 pct.
 De øvrige kvalitetstolerancer skal være opfyldt for  

 partiet.
 4.4.
 Størrelseskrav:
 4.4.1.
 Mindstestørrelsen af læggekartofler skal være sådan, at  

 de ikke kan passere et sold med kvadratisk maskevidde på 25 mm.
 4.4.2.
For kartofler over 35 mm udtrykkes mindste og største  

 kartoffelstørrelse i mangefold af 5. Forskellen mellem mindste og største  

 kartoffelstørrelse må ikke overstige 25 mm.
Ved udførsel til stater uden for  

 Den Europæiske Union kan disse bestemmelser fraviges ved aftale mellem køber  

 og sælger.
 4.4.3.
 Et parti læggekartofler må ikke indeholde mere end 3  

 vægtprocent kartofler under den angivne mindste kartoffelstørrelse og 3  

 vægtprocent kartofler over den angivne største kartoffelstørrelse.
 4.4.4.
 Inden for det størrelsesinterval, der er angivet ved  

 mærkningen, skal samtlige kartoffelstørrelser være repræsenteret i et  

 naturligt forhold.
Bilag 5 Paknings- og mærkningsbestemmelser for  

 læggekartofler (Til § 18, stk. 1) 5.1.
 Pakningsenheder:
 5.1.1.
 Som pakningsenheder kan kun godkendes enheder, der kan  

 transporteres og forblive lukket, forseglet og mærket helt frem til levering  

 hos den endelige forbruger.
 5.1.2.
 Der skelnes imellem:
a) sække, kasser, containere, storsække, vogne o.lign. med  

 et indhold på over 10 kg netto, og b) småpakninger  

 (poser, sække o.lign.) med et indhold på højst 10 kg netto.
 5.1.3.
 Præ-basis læggekartofler må kun sælges i sække, kasser  

 eller storsække.
 5.2.
Kasser, containere, storsække o.lign. kan af  

 Plantedirektoratet godkendes til genanvendelse efter rengøring og  

 desinfektion.
Sække og emballage til småpakninger skal være nye.
 5.3.
 Hver pakningsenhed må kun indeholde læggekartofler af samme  

 sort fra én avler.
 5.4.
 Forsegling:
 5.4.1.
Pakningsenheder på over 10 kg netto, skal forsegles, så  

 plantepasset fastgøres ved lukningen.
Lukningen skal ske ved maskinsyning  

 eller ved ubrudt snor/bånd samt plombe.
 5.4.2.
 Forsegling og plantepas skal være fastgjort således, at  

 de ødelægges eller skades ved åbning af pakningsenheden og ikke kan  

 genanvendes.
 5.5.
 Mærkning:
 5.5.1.
 Pakninger over 10 kg netto, skal være forsynet med et  

 plantepas.
 5.5.2.
 Følgende tekst i litra a-r skal være fortrykt på  

 plantepasset inden salg til sorterevirksomheden:
a) »1.EF-plantepas« b) »2.Danmark« c) »3.Plantedirektoratet« d) »4.Avlers aut.nr.:« e) »5.Løbenr.:« f) »6.Botanisk navn: Solanum tuberosum« g) »7.Nettovægt:« h) »8.ZP, godkendt til beskyttet zone:« i) »9.RP, erstatningspas:« j) »10. Avlsland:« k) »EF-regler og -normer« l) »Uge/år eller dato for pakning/lukning:« m) »Sortsnavn:« n) »Kategori og klasse:« o) »Sorteringsstørrelse:« p) »Sorterevirksomhedens aut.nr.:« q) »Dyrkningsår:« r) »Kemisk behandling:« ad litra e og p:
 Oplysningerne i disse felter skal være fortrykt på  

 plantepasset inden salg til sorterevirksomheden.
 ad litra d,, g-j og  

 l-o, q-r:
 Her skal anføres de relevante oplysninger om den pakning,  

 plantepasset gælder for.
 ad litra m:
 For en genetisk modificeret sort skal efter sortsnavnet  

 anføres:  

 »Genetisk modificeret«.
 ad litra p og q:
 Felterne p og q findes ikke på plantepas til  

 afprøvningsmateriale eller krydsningsmateriale.
 5.5.3.
 Småpakninger, jf. nr. 5.1.2, litra b:
 Følgende oplysninger skal være anført på småpakningen:
a) Kategori og/eller klasse b) Sortsnavn c) Nettovægt d) Sorterevirksomhedens aut.nr.
e) Avlers aut.nr.
f) Avlsland g) Kemisk behandling ad litra b:
 For en  

 genetisk modificeret sort skal efter sortsnavnet anføres:  

 »Genetisk modificeret«.
 5.6.
 Plantepassets udformning:
 5.6.1.
Præ-basis læggemateriale hvid  

 med violet diagonalstribe Basis læggekartofler hvid Certificerede læggekartofler blå Afprøvningsmateriale gul Krydsningsmateriale gul 5.6.2.
 Størrelse  

  

 : mindst 110 x 67 mm.
 5.7.
 Plantepassets anvendelse:
 5.7.1.
 Plantepassene  

 skal være nummereret fortløbende, jf. nr. 5.5.2, litra e, og skal anvendes i  

 nummerrækkefølge.
Bilag 6 Avlnormer for konsumkartofler og  

 kvalitetsnormer for spisekartofler  

  

 (Til § 11, stk. 3, og § 20, stk. 1, nr. 1) A.
Avlsnormer 6.1.
Til avl af spise og konsumkartofler kan anvendes a) godkendte læggekartofler indkøbt hvert år, b) kartofler avlet på godkendte læggekartofler indkøbt året  

 før, på egen ejendom eller forpagtede arealer, for hvilke der foreligger en  

 skriftlig forpagtningsaftale, c) kartofler af egen fortsat avl, forudsat 1) at der hvert år indkøbes godkendte læggekartofler af den  

 pågældende sort svarende til mindst 10 pct. af det areal og mindst 10 pct. af  

 den mængde, der skal anvendes til lægning året efter 2) at det indkøbte læggemateriale opformeres særskilt, og at  

 avlen heraf opbevares adskilt fra andre kartofler, 3) at det indkøbte læggemateriale lægges, og at avlen heraf  

 så vidt muligt optages inden andre kartofler lægges og optages, og 4) at maskiner og redskaber rengøres og desinficeres med et  

 middel, med dokumenteret effekt overfor plantepatogene mikroorganismer,  

 herunder plantepatogene bakterier, efter retningslinier fra  

 Plantedirektoratet.
6.2 Bestemmelserne i 6.1. gælder ikke konsumavl hos  

 basisavlere med opformering, jfr.
Bilag 3 A. 3.2.8. og 3.2.9 B.
Kvalitetsnormer  

 for spisekartofler, herunder nye kartofler Ved nye kartofler forstås kartofler, der er høstet, før  

 de er fuldstændigt modne, og hvis overhud let kan gnides af.
 6.3.
 Partiets  

 almindelige tilstand:
 6.3.1.
Knoldene skal være a) praktisk taget fri for jord og ethvert andet fremmedstof b) fri for fremmed lugt og smag c) faste, ikke udtørrede eller rynkede d) fri for spirer, der er længere end 3 mm e) tørre, fri for unormal ydre fugtighed.
 6.3.2.
 Knoldene skal være i en sådan stand, at de kan tåle  

 transport og håndtering og opfylde kvalitetskravene på bestemmelsesstedet.
 6.3.3.
 Partiet skal være af ensartet kvalitet og knoldstørrelse.
 Kravet om ensartet knoldstørrelse gælder ikke for nye  

 kartofler.
 6.3.4.
 Særlige bestemmelser for de enkelte klasser:
 6.3.4.1.
 Klasse I og nye kartofler:
 Knoldene skal være velformede og sortstypiske.
 6.3.4.2.
 Klasse II:
 Knoldene skal være sortstypiske.
 6.4.
 Størrelsessortering:
 6.4.1.
 Knoldene, dog ikke nye kartofler og ikke sorten«Asparges» og andre langagtige  

 sorter, skal sorteres inden for følgende  

 intervaller med hensyn til mindste- og størstemål/tværmål:
a) 25-35 mm b) 30-45 mm c) 40-65 mm d) 60-  

 mm For pakninger med kartofler over 40 mm må forskellen  

 mellem mindste og største knoldstørrelse ikke overstige 20 mm.
 Knolde med mindre tværmål end det mindste tværmål anført  

 ovenfor godkendes i den pågældende størrelsessorteringsklasse, hvis knoldenes  

 længde er mindst:
a) 32 mm b) 40 mm c) 50 mm d) 75 mm 6.4.2.
 Inden for det størrelsesinterval, der er angivet på  

 mærkningen, skal samtlige knoldstørrelser være repræsenteret i et naturligt  

 forhold.
 6.4.3.
 For sorten «Asparges» og andre langagtige sorter anvendes  

 ingen størrelsesangivelse.
 6.5.
 Tolerancer:
 6.5.1.
 Kvalitet  

  

 :
 Der må i et parti højst være følgende indhold af knolde  

 med de nævnte fejl eller mangler (vægtprocent):
Klasse I Klasse II Nye a) råd samt indre fejl 2 4 2 b) grønne knolde 2 4 2 c) fejl a + b, ialt max.
3 6 3 d) tryk-  

 og stødpletter, beskadigelser, larvegnav, deforme knolde, dyb skurv,  

 vækstrevner o.lign.
10 20 20 e) fejl c+d, ialt max.
10 20 20 f) fremmed sort 2 4 2 g) kartoffelskurv,  

 pulverskurv, netskurv og rodfiltsvamp 8 – 8 h) rust 3 6 3 Bemærkninger:
ad a) Under råd henregnes tør- og  

 blødråd med et tværsnit på over 5 mm.
Indre fejl omfatter «kerneråd» og«hule»  

 kartofler.
ad b) En grønfarvning, der dækker  

 mindre end 1/8 af kartoffelknoldens overflade, og som kan fjernes ved normal  

 skrælning, betragtes ikke som en fejl.
ad d) Ved tryk- og stødpletter  

 forstås grå, blå eller sorte pletter, der er dybere end 5 mm.
Ved  

 beskadigelser  

 forstås redskabsbeskadigelser, insekt- og larvegnav samt andre knolddefekter  

 dybere end 5 mm.
Dyb skurv er skurv dybere end 5 mm.
En knold betegnes som  

 deform, såfremt der efter en normal skrælning med kartoffelskrællekniv og med  

 en skrælletykkelse på op til 5 mm sidder skrællerester tilbage.
Vækstrevner  

 er overfladerevner, der er dybere end 5 mm.
ad e) Summen af konstaterede fejl  

 eller mangler i et parti kartofler må ikke overstige de under e angivne  

 vægtprocenter.
ad g) En knold er angrebet af  

 kartoffelskurv, netskurv og/eller rodfiltsvamp, når mindst 1/4 af overfladen  

 er dækket heraf.
En knold angrebet af skurv dybere end 5 mm tæller i  

 tolerancerne  

 med under både d og g.
ad h) Rustpletter med et tværsnit  

 på over 1 mm anses for en fejl.
Ved bedømmelsen deles knolde på langs i 4  

 lige store både.
Kun både med fejl tælles med i tolerancen.
 6.5.2.
 Størrelse:
Der må i et parti højst være 5 vægtprocent knolde i  

 klasse I og 10 vægtprocent knolde i klasse II, der ikke svarer til den  

 angivne størrelse.
Ingen knold må endvidere være mere end 5 mm større eller  

 mindre end den angivne størrelse.
Bilag 7 Pakning og mærkning af spisekartofler (Til § 20, stk. 1, nr. 2) 7.1.
 Pakning:
 7.1.1.
 Emballagen skal være fremstillet af et materiale, der  

 ikke påvirker kartoflernes kvalitet, udseende, lugt eller smag.
 7.1.2.
Emballagen skal være ny.
For pakningsenheder over 25 kg  

 kan emballagen genanvendes, hvis den er rengjort.
 7.2.
 Mærkningens  

 indhold:
 .
Spisekartofler skal være mærket på dansk med følgende  

 oplysninger a) »Spisekartofler« b) Oprindelsesland c) Sortsnavn d) Kvalitetsklasse.
For nye kartofler skal anføres «Nye  

 kartofler».
e) Sorteringsstørrelse.
For sorten Asparges og andre  

 langagtige sorter anføres ingen størrelsessortering.
f) Nettovægt, medmindre knoldene let kan ses og tælles  

 gennem indpakningen.
g) Autorisationsnummer, navn og adresse på den autoriserede  

 sorterevirksomhed, der har pakket kartoflerne.
 7.3.
 Mærkningens  

 udførelse.
 7.3.1.
 Mærkningen skal anføres på alle pakningsenheder med et  

 påbindings- eller klæbemærke, forsvarligt fastgjort til pakningsenheden,  

 eller påtrykt direkte på emballagen.
 7.3.2.
Trykning af mærkningen skal udføres med typer af en højde  

 på min. 4 mm.
Teksten skal fremstå tydeligt.
 7.3.3.
 For spisekartofler, der sælges i pakningsenheder på mere  

 end 10 kg direkte fra en autoriseret sorterevirksomhed til  

 fælleshusholdninger (kostskoler, plejehjem, sygehuse, hoteller og lignende)  

 eller til detailhandlen med henblik på udvejning i løs vægt, jf. nr. 7.4.,  

 kan de oplysninger, der er krævet i mærkningen, i stedet gives på en faktura  

 eller følgeseddel.
 7.4.
 Detailsalg af  

 spisekartofler i butikspakninger eller løs vægt:
 På salgsstedet skal skiltes tydeligt med oplysningerne i  

 nr. 7.2., litra a-e.
Bilag 8 Krav ved avl af meristemknolde og  

 -planter.  

  

 (Til § 11, stk.1) 8.1.
 Faciliteterne til produktionen skal være godkendt af  

 Plantedirektoratet.
 8.2.
Til avlen må kun anvendes plantemateriale (f.eks.  

 in-vitro stiklinger), der har oprindelse i materiale, der opfylder  

 betingelserne i bekendtgørelse om indførsel af planter og planteprodukter  

 m.m., og som er godkendt af Plantedirektoratet.
Andre arter af Solanaceae  

 (Natskyggefamilien) end  

  

 Solanum  

 tuberosum  

  

 L. må ikke forefindes på produktionsstedet.
 8.2.1.
 Der må det enkelte år kun anvendes én oprindelse pr.  

 sort.
 8.2.2.
 Oprindelsesmateriale (fx in-vitro stiklinge) må højst  

 vedligeholdes i 4 år.
 8.3.
 Formering af plantemateriale in-vitro skal gennemføres i  

 faciliteter og efter interne arbejdsregler for laboratorierutiner etc., som  

 Plantedirektoratet har godkendt.
 8.4.
 Der skal foreligge en ajourført logbog over produktionen,  

 udvisende detaljer om hver enkelt klon.
 8.5.
 Der skal foreligge et sæt interne arbejdsregler, som er  

 godkendt af Plantedirektoratet.
 8.6.
 De anvendte vækstmedier skal være fri for skadegørere,  

 der angriber kartofler.
 8.7.
 Planter og faciliteter skal være fri for bladlus, og  

 bladlusenes adgang skal forhindres bedst muligt.
 8.8.
 Faciliteter, vækstmedier, plantemateriale og evt. arealer  

 skal være fri for skadegørere nævnt i bilag 3, nr. 3.5.1.
 Produktionen af meristemknolde samt -planter skal desuden  

 være fri for:
- kartoffelvirus A, M, S, X, Y og bladrullevirus - andre væsentlige vira (Mop-top, Rattle virus etc.) - Erwinia carotovora var. atroseptica - Erwinia chrysanthemi - Phoma exigua  

  

 var.  

  

 foveata - afvigende  

 typer - fremmed sort 8.9.
 Plantedirektoratet kan udtage prøver af produktionen  

 specielt af nye sorter til kontroldyrkning for sikring af sortsægthed samt  

 frihed for afvigende typer og fremmed sort.
 8.10.
Sorter skal under avl, opbevaring etc. holdes klart  

 adskilt.
Nye sorter skal holdes klonvis adskilt, indtil Plantedirektoratet  

 meddeler, om kloner kan slås sammen.
 8.11.
Ved salg skal partier af meristemknolde i øvrigt  

 overholde kvalitetsnormerne for partier af læggekartofler.
Hvis et parti af  

 meristemknolde ikke overholder bestemmelserne omkring størrelseskrav, skal  

 modtageren inden levering skriftligt orienteres herom.
 8.12.
Ved salg skal partier af meristemknolde i øvrigt  

 overholde bestemmelserne i §§ 18 og 19. Partier af meristemknolde må kun  

 sælges i godkendte nye pakninger.
Plantepasset skal som kategori angive:  

 »Meristemknolde«,  

 jf. bilag 5, nr. 5.5.2, litra n.
Meristemknolde kan også omsættes i lavere  

 klasser på almindeligt gældende betingelser.
 8.13.
Ved salg skal partier af meristemplanter i øvrigt  

 overholde bestemmelserne i §§ 18 og 19. Partier af meristemplanter må  

 kun sælges i godkendte nye pakninger.
Plantepasset skal som kategori angive:  

 »Meristemplanter«, jf. bilag 5, nr. 5.5.2, litra n.
 8.14.
 Partier af meristemknolde/-planter skal leveres til den  

 endelige modtager direkte og uden åbning/opsplitning af pakninger.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsdirektiv 2002/56/EF (EUT 2002, L 193, s. 0060),  

 kommissionsdirektiv 93/17/ EØF (EFT 1993, L 106, s. 7), rådsdirektiv  

 2000/29/EF  

 (EUT 2000, L 169, s. 001), kommissionsdirektiv 92/90/EØF (EFT 1992, L 344, s.  

 38), kommissionsdirektiv 92/105/ EØF (EFT 1993, L 4, s. 22) og  

 kommissionsdirektiv 93/50/EØF (EFT 1993, L 205, s. 22). Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske Fællesskabs  

 rådsdirektiv 98/95/EF (EFT 1999, L 25, s.1) og rådsdirektiv 98/96/EF (EFT  

 1999,  

 L 25, s.27) for så vidt angår læggekartofler.
Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser der gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2002/36/EF af 29.  

 april 2002 om ændring af visse bilag til Rådets direktiv 2000/29/EF om  

 foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter  

 eller  

 planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet (EFT 2002, L  

 116,  

 s. 16).  

  

 Bekendtgørelsen er notificeret i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/34/EF, EF-Tidende L 204 s. 37,  

 om  

 en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter.
