Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om revisionens gennemførelse i finansielle  

 virksomheder m.v. samt finansielle koncerner § 1 I bekendtgørelse nr. 1363 af  

 11. december 2006  

 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 36 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 10 a Særbestemmelser  

 for  

 værdipapirhandlere § 37.  

  

 Værdipapirhandlere  

 er pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 der har tilladelse som værdipapirhandler efter § 9, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed, samt filialer her i landet af kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber og administrationsselskaber, der er meddelt tilladelse  

 til at yde investeringsservice i et land uden for den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, og som  

 udfører sådan aktivitet her i landet, herefter benævnt værdipapirhandlere.
 § 38.  

  

 Bestyrelsen kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision, jf. dog  

 stk.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 bestyrelse i henhold til stk. 1 bestemmer, at der skal oprettes en intern  

 revision, finder bestemmelserne vedrørende den interne revision anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder,  

 der er omfattet af kapitel 9, og i henhold til den senest godkendte  

 årsrapport  

 har en balancesum, der overstiger 3 mia. kr., og i det seneste regnskabsår i  

 gennemsnit har haft 50 eller flere fuldtidsansatte, skal der oprettes en  

 intern  

 revision.
 Stk. 4.  

  

 For koncerner  

 finder stk. 1 og 3 tilsvarende anvendelse.
 § 39.  

  

 Den interne revision skal udarbejde og gennemføre en revisionsplan for at  

 undersøge og evaluere, om værdipapirhandlerens systemer, interne  

 kontrolprocedurer og ordninger er passende og effektive.
 Stk. 2.  

  

 Den interne  

 revision skal i et særskilt afsnit i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten  

 afgive henstillinger på grundlag af resultatet af det arbejde, der udføres i  

 henhold til stk. 1, med en status på hvorvidt henstillingerne er blevet  

 fulgt.  

 Såfremt der ingen henstillinger er oplyses dette.
Stk. 3.  

  

 Den interne  

 revision skal som minimum i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten  

 rapportere om interne revisionsforhold vedrørende §§ 4-6 i bekendtgørelse om  

 de  

 organisatoriske krav til og betingelserne for drift af virksomhed som  

 værdipapirhandler, med angivelse af, om der er truffet passende  

 foranstaltninger  

 i tilfælde af eventuelle mangler.« § 37 og § 38 bliver herefter til § 40 og § 41.
2.  

  

 I § 40,  

 stk. 1, ændres  

 »,og  

 §§ 17-36 straffes med bøde. « til:  

 »,§§ 17-36 og §§ 38 og 39 straffes med bøde.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1.  

 november 2007  

 og har virkning for revisionsprotokollater, der afgives  

 den 1. januar 2008  

 eller senere.
