Bekendtgørelse om detailhandelsuddannelse med specialer I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår merkantile kompetencer inden for  

 et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Salgsassistent eller  

 Salgsassistent med profil, jf. bilag 1.
 2)  

 	  

 Dekoratør.
 3)  

 	  

 Blomsterdekoratør.
 Stk. 2.  

  

 Første trin i  

 uddannelsen til Salgsassistent, Salgsassistent med profil, er uddannelsen til  

 Butiksmedhjælper.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesspeciale og evt. profil i salgsassistentuddannelsen vælges ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som  

 praktikvirksomhed inden for det pågældende speciale eller trin.
Uddannelsens mål § 2  

  

 Uddannelsen skal kvalificere eleven til at varetage funktioner i  

 detailhandelsvirksomhedens arbejdsområder.
Eleven skal opnå konkret faglig  

 viden og færdigheder samt personlig kompetence til selvstændigt og effektivt  

 at  

 planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Eleven kan  

 gennem valg af speciale og evt. profil kvalificere sig til at løse mere  

 specialiserede opgaver inden for det valgte speciales branche og  

 sortimentsområder, funktioner eller butikskategori.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 butiksmedhjælper  

 skal kunne løse  

 hovedparten af alle almindeligt forekommende opgaver på rutineniveau i  

 forbindelse med kundebetjening og varehåndtering i butikken.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 salgsassistent  

 skal kunne løse alle  

 almindeligt forekommende opgaver i butikken på rutineniveau.
Den uddannede  

 behersker selvstændigt opgaver på centrale salgsområder som kundebetjening og  

 varekundskab, varepræsentation og salgsfremmende aktiviteter.
Den uddannede,  

 der sammen med virksomheden har valgt profil  

 i uddannelsen, har dyberegående viden om udvalgte områder inden for  

 butikkens kunde-, vare-, informations- og pengestrøm.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 dekoratør kan løse dekorationsopgaver fra idé til færdigt resultat på  

 rutineniveau.
Den uddannede behersker selvstændigt visuel kommunikation og  

 grafiske virkemidler og kan medvirke ved  

 varepræsentation og udarbejde kreative oplæg til salgsaktiviteter.
Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 blomsterdekoratør  

 kan i kombination  

 løse butiksfaglige opgaver og kreative og håndværksmæssige opgaver inden for  

 blomsterdekoration.
Opgaver inden for håndværksmæssig bearbejdning af  

 materialer og binderi beherskes selvstændigt.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for det  

 merkantile  

 område, kontor, handel og finans.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Detailhandelsuddannelser.
 § 4.  

  

 Uddannelsen består af et grund- og et hovedforløb.
Stk. 2. Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb, jf. bekendtgørelse om grundforløb.  

 Uddannelsens hovedforløb omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning og  

 varer normalt 2 år.
For første trin, Butiksmedhjælper, varer hovedforløbet  

 normalt 1 år  

.
Stk. 3.  

  

 Uddannelse til  

 Salgsassistent kan gennemføres trindelt.
Første trin er uddannelsen  

 Butiksmedhjælper.
For elever, der har gennemført første trin, og som opfylder  

 adgangskravene til Salgsassistentuddannelsen, jf. § 5 stk. 4, varer andet  

 trin  

 normalt 1 år.
For elever, som ikke opfylder adgangskravene til  

 Salgsassistentuddannelsen, kan forløbet vare op til 2 år.
Forløbet kan  

 opdeles  

 i moduler, der omfatter skoleundervisning og praktikuddannelse, jf. §§ 8-10  

 og  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet varer 4-14 uger, jf. § 8.  

 Undervisningen omfatter specialefag.
 Stk. 5  


.  

  

 Uddannelsen omfatter endvidere en  

 fagprøve for specialerne 1-3, jf. § 1, stk. 1, som varer 1 uge, jf. § 15.
 Stk. 6. For første trin  

 i Salgsassistentuddannelsen, Butiksmedhjælper, jf. § 1 stk. 2, omfatter  

 uddannelsen en afsluttende prøve, som varer 2 dage, jf. § 14.
 Stk. 7.  

  

 Påbygning følger  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at påbegynde undervisningen i uddannelsens hovedforløb,  

 at  

 eleven har fået udstedt grundforløbsbevis, jf. dog § 7, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For første trin,  

 Butiksmedhjælper, jf. § 1 stk. 2, er det tillige en betingelse, at eleven har  

 bestået et eksamensprojekt på begynderniveau, der indgår i grundforløbet,  

 samt  

 at grundforløbet er gennemført med følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau E.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi, niveau E.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi, niveau E.
 4)  

 	  

 Salg og Service, niveau D.
 5)  

 	  

 Engelsk, niveau E.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 Stk. 3.  

  

 Grundfagene i  

 stk. 2 nr. 1-4, skal være bestået med et gennemsnit på mindst 6.
 Stk. 4.  

  

 For specialerne  

 1-3, jf. §1, stk 1, et det tillige en betingelse, at eleven har bestået et  

 eksamensprojekt på rutineniveau, der indgår i grundforløbet samt, at  

 grundforløbet  

 er gennemført med følgende grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau D.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau D.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau D.
 4)  

 	  

 Salg og Service,  

 niveau C.
5)  

 	  

 Engelsk, niveau D 6)  

 	  

 2. fremmedsprog,  

 valgfrit, niveau E.
 7)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 D.
 Stk. 5.  

  

 Grundfagene i  

 stk. 4 nr. 1-4 skal være bestået med et gennemsnit på mindst 6.
§ 6.  

  

 Elever, der har de nødvendige forudsætninger, kan gennemføre et supplerende  

 kursus, jf. erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til  

 formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring  

 opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan herunder  

 foretage en afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om godskrivning i uddannelsesforløbet i et forløb på  

 indtil 2 uger.
Suppleringskurset kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Godskrivning for dele af uddannelsen § 7.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 gennemfører andet trin i Salgsassistentuddannelsen efter at have gennemført  

 første trin, jf. §1, stk. 2, fritages for Samfundsfag D, områdefag samt det  

 tilhørende eksamensprojekt på rutineniveau, jf. § 5, stk. 4, og vejledningen  

 til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisning § 8.  

  

 Til  

 hvert speciale og trin er knyttet bundne og valgfrie specialefag.
Mål og  

 indhold fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I første  

 trin,  

 Butiksmedhjælper, omfatter  

 skoleundervisningen bundne og valgfrie specialefag, som følger:
 1)  

 	  

 Et bundet  

 specialefag:  

 ”Butiksmedhjælper”,  

 4 uger.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag,  

 op til 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I specialet  

 Salgsassistent omfatter skoleundervisningen bundne og valgfrie specialefag,  

 som  

 følger:
 1)  

 	  

 Et bundet  

 specialefag: ”Salgsassistent”,  

 6 uger.  

 For Salgsassistent med profil:  

 ”Brancheprofil”, ”Stormagasinprofil”,  

 ”Nærbutiksprofil” eller  

 ”Kapitalkædedriftprofil”, 8 uger.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag,  

 op til 4 uger  

.
 Stk. 4. I specialet Dekoratør omfatter skoleundervisningen 2 bundne samt  

 valgfrie specialefag, som følger:
 1)  

 	  

 Et bundet specialefag: Salg, visuel varepræsentation og kommunikation, 7  

 uger.
 2)  

 	  

 Et bundet specialefag: Visuel kommunikation, 3 uger.
 3)  

 	  

 Valgfrie specialefag, op til 4 uger.
 Stk. 5. I specialet Blomsterdekoratør omfatter skoleundervisningen:
 1)  

 	  

 et bundet specialefag: Blomsterdekoratør, 14 uger.
§ 9. Hvis uddannelsen til  

 Salgsassistent eller Salgsassistent med profil gennemføres trindelt,  

 indeholder andet trin et bundet specialefag, Salgsassistent på 2 uger.
Hvis  

 aftalen indeholder valg af profil, indeholder andet trin et bundet  

 specialefag, Salgsassistent med profil, på 4 uger.
Praktikuddannelsen § 10.  

  

 Målet  

 med praktikuddannelsen er, at eleven gennem arbejdet med detailvirksomhedens  

 kunde-, vare-, informations- og pengestrøm opnår faglig og personlig  

 kompetence  

 til fremtidig beskæftigelse inden for almindeligt forekommende opgaver og  

 mere  

 specialiserede salgs- eller håndværkfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 I  

 praktikperioden for første trin i Salgsassistentuddannelsen,  

 Butiksmedhjælper,  

 skal der tages udgangspunkt i følgende arbejdsområder:
 1)  

 	  

 Kundestrøm:  

 Salgsstedets opgaver i forbindelse med at tiltrække og fastholde  

 kundegrupperne  

 og kundegruppernes forventninger til salgsstedet, herunder betjeningsformer,  

 varepræsentation og salgsfremmende aktiviteter.
 2)  

 	  

 Varestrøm:  

 Salgsstedets håndtering af vareforsyningen, herunder planlægning og  

 vedligeholdelse af vareforsyningen, håndtering af varer og emballager fra  

 producent og leverandør.
 3)  

 	  

 Informationsstrøm:  

 Salgsstedets interne kommunikation, herunder teknologianvendelse, information  

 om salgsstedets koncept.
 4)  

 	  

 Pengestrøm:  

 Salgsstedets pengehåndtering i relation til kunder, herunder  

 kasseterminalbetjening, kasseopgørelse og -afstemning samt salgs- og  

 betalingsbetingelser.
 Stk.3.  

  

 I praktikperioden  

 for specialet Salgsassistent, evt. med profil skal der som minimum tages  

 udgangspunkt i følgende arbejdsområder:
 1)  

 	  

 Kundestrøm:  

 Salgsstedets opgaver i forbindelse med at tiltrække og fastholde  

 kundegrupperne  

 og kundegruppernes forventninger til salgsstedet, herunder betjeningsformer,  

 varepræsentation og salgsfremmende aktiviteter samt evt. personligt salg  

 intern  

 opfølgning af markedsføringsindsatsen og salgsoptimering.
 2)  

 	  

 Varestrøm:  

 Salgsstedets håndtering af vareforsyningen, herunder varekundskab og  

 -kendskab,  

 planlægning og vedligeholdelse af vareforsyningen, håndtering af varer og  

 emballager fra producent og leverandør samt evt. butikkens varesortiment og  

 -sammensætning og indkøb.
 3)  

 	  

 Informationsstrøm:  

 Salgsstedets interne information, kommunikation og samarbejde, herunder  

 teknologianvendelse samt information om  

 koncept, salgsstatistikker og nøgletal samt evt. markedsførings- og  

 reklameindsats.
 4)  

 	  

 Pengestrøm:  

 Salgsstedets penge- og økonomihåndtering i relation til dets  

 samarbejdspartnere, herunder kasseterminalbetjening, salgs- og  

 betalingsbetingelser, kasseopgørelse og -afstemning, budget- og  

 regnskabspraksis samt evt. resultatoptimering.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Salgsassistentuddannelsen gennemføres trindelt, indeholder praktikperioden på  

 andet trin arbejdsområder fra første trin på højere niveau.
Derudover tages  

 der  

 udgangspunkt i følgende områder:
 1)  

 	  

 Kundestrøm:  

 Personligt salg, intern opfølgning af markedsføringsindsatsen og evt.  

 salgsoptimering.
 2)  

 	  

 Varestrøm:  

 Varekundskab og -kendskab, butikkens varesortiment og -sammensætning og evt.  

 indkøb.
 3)  

 	  

 Informationsstrøm:  

 Salgsstatistikker og nøgletal samt evt. markedsførings- og reklameindsats.
 4)  

 	  

 Pengestrøm: budget-  

 og regnskabspraksis samt evt. resultatoptimering.
 Stk. 5.  

  

 I  

 praktikperioden for specialet Dekoratør skal der udover de arbejdsområder,  

 der  

 er nævnt i stk. 2, indgå visuelt salg og  

 kommunikation, dekorationsopgaver i forhold til butikkens koncept og  

 profil samt brug af værktøjer og hjælpemidler i dekorationen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 praktikperioden for specialet Blomsterdekoratør skal der ud over de  

 arbejdsområder, der er nævnt i stk. 3, indgå håndværksmæssig bearbejdning af  

 materialer til dekoration og binderi,  

 butikkens binderiopgaver samt brug af værktøjer og hjælpemidler i  

 binderi og dekoration.
 Uddannelsesbog mv.
 § 11.  

  

 De skolevejledninger, som skolen skal udstede  

 efter de enkelte skoleophold, og den praktikerklæring, som virksomheden skal  

 udstede efter praktikuddannelsen, skal indgå i elevens uddannelsesbog.
Kapitel 4 Bedømmelse § 12.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 13.  

  

 Ved  

 afslutningen af et specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
Afsluttende prøver § 14.  

 I første trin af Salgsassistentuddannelsen,  

 Butiksmedhjælper, aflægger eleven en afsluttende, praktisk prøve i den sidste  

 skoleperiode i hovedforløbet.
Prøven kan efter aftale med skolen gennemføres  

 på  

 praktikstedet.
Bekendtgørelse om eksamen finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den afsluttende,  

 praktiske prøve består af en casebaseret opgave, der har udgangspunkt i en  

 virkelighedsnær arbejdsopgave i den butikstype, hvor eleven gennemfører  

 uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 På prøvedagen gennemføres  

 en mundtlig eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af elever under  

 medvirken af en censor.
Censor, der udpeges af skolen, skal have  

 erhvervserfaring, som er relevant for uddannelsen.
Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen og gennemføres af skolen.
Det er den skole, hvor eleven har  

 gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for at tilrettelægge og  

 afholde forløbet af den afsluttende prøve i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes af en lærer (eksaminator) og en censor, der udpeges af  

 skolen, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Eleven bedømmes på baggrund af den  

 mundtlige eksamination med én karakter.
Eleven skal mindst opnå karakteren 6.
 Stk. 6.  

  

 Gennemføres  

 opgaven som et gruppearbejde, udformes eksaminationen sådan, at den enkeltes  

 præstation kan bedømmes individuelt.
§ 15.  

  

 For specialerne 1-3, jf. §1, stk. 1, gennemfører hver elev inden for det  

 sidste  

 halve år af uddannelsen et projekt, jf. vejledningen til bekendtgørelsen, der  

 indgår i den afsluttende fagprøve.
Projektet kan gennemføres individuelt  

 eller  

 som gruppeprojekt.
Stk. 2.  

  

 Projektet  

 afsluttes med en mundtlig eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af  

 elever under medvirken af en censor.
Censor, der udpeges af skolen, skal have  

 erhvervserfaring som er relevant for specialet.
 Stk. 3.  

  

 Det er den  

 skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for  

 at  

 tilrettelægge og afholde fagprøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 elevens faglige og personlige kvalifikationer på grundlag af sammenhængen  

 mellem problem/opgaveformuleringen og det gennemførte projekt samt den  

 mundtlige præstation og i forhold til målet for det pågældende speciale jf. §  

 2  

 og vejledningen til bekendtgørelsen.
Gennemføres projektarbejdet som et  

 gruppearbejde, skal projektet udformes sådan, at den enkeltes præstation  

 bedømmes individuelt.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 16.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført og  

 betingelserne  

 i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Den afsluttende prøve  

 eller fagprøve skal være bestået med mindst karakteren 6.
 2)  

 	  

 Gennemsnitskvotienten  

 af alle afsluttende karakterer i hovedforløbet skal være mindst 6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis skolebevis  

 ikke kan udstedes, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning jf.  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
 § 17.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 18.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 16, og den  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 17.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens betegnelse, speciale og eventuelt  

 profil samt henvise til skolebevis og praktikerklæring.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige udvalg, jf. § 3, stk. 2, udformer  

 blanket til uddannelsesbeviset.
 Stk. 5.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 638 af 1. juli 1996 om detailhandelsuddannelse med  

 specialer, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet har indgået uddannelsesaftale, gennemfører deres  

 uddannelse efter de hidtidige regler.
 Stk.4.  

  

 Skolen kan efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg fastsætte eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder grundforløbet, efter  

 tidligere regler.
Undervisningsministeriet, den 10. december  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Marianne Vørts Bilag 1 Salgsassistent med profil Specialet salgsassistent med profil kan vælges således:
 1)  

 	  

 Brancheprofil.
 a)  

 	  

 Kolonial.
 b)  

 	  

 Tekstil.
 c)  

 	  

 Tekstil, herretøj.
 d)  

 	  

 Tekstil, dametøj.
 e)  

 	  

 Byggemarked, værktøj  

 og beslag.
 f)  

 	  

 Boghandel.
 g)  

 	  

 Forbrugerelektronik.
 h)  

 	  

 Farvehandel.
 i)  

 	  

 Fotohandel.
 j)  

 	  

 Guld, sølv og ure.
 k)  

 	  

 Glas, porcelæn og  

 gaveartikler.
 l)  

 	  

 Legetøj og  

 hobbyartikler.
 m)  

 	  

 Materialhandel.
 n)  

 	  

 Møbelhandel.
 o)  

 	  

 Sport og Fritid.
 p)  

 	  

 Radio/TV og  

 multimedier.
 q)  

 	  

 Musik, video og  

 software.
 r)  

 	  

 Sko og læderartikler.
 2)  

 	  

 Stormagasinprofil.
 3)  

 	  

 Nærbutiksprofil.
 4)  

 	  

 Kapitalkædedriftsprofil.
