Bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og  

  

 levende dyr m.v.  

1) I medfør af § 56, stk. 1-4, og § 61, stk. 1 og 2, i lov  

 nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m., § 6, stk. 1, i økologiloven, lov  

 nr.  

 118 af 3. marts 1999, § 30, stk. 4, i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om  

 dyrlæger,  

 § 31 og § 53 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og tekstanmærkning  

 nr. 103 ad § 27 på finansloven samt efter bemyndigelse fra ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter betaling af afgift til finansiering af kontrol,  

 herunder tilsyn, autorisation, registrering, godkendelse, anmeldelse,  

 attestering og undersøgelse i forbindelse med fødevarer, levende dyr og  

 virksomheder samt udstyr og produkter, herunder non-foodprodukter og ikke  

 animalske produkter.
 Stk. 2.  

  

 Betaling for  

 kontrol m.v. i henhold til bekendtgørelse om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Afgifter for kontrol vedrørende levende dyr og  

 visse produkter m.v.
 § 2.  

  

 For  

 attestering, tilsyn eller kontrol m.v. i forbindelse med levende dyr,  

 landbrugsbedrifter med animalsk produktion og animalske non-food produkter,  

 betales der, bortset fra importkontrol jf. kapitel 6, efter de i bilag 1, nr.  

 1, anførte takster, jf. dog §§ 3-11.
 Stk. 2.  

  

 Omfattet af stk.  

 1 er endvidere betaling i forbindelse med udførsel af brugte  

 landbrugsmaskiner  

 og -udstyr.
 § 3.  

  

 For  

 Fødevareregionens attesteringer ved privates medbringelse af hund, kat eller  

 andet selskabsdyr til andre lande betales et gebyr jf. bilag 1, nr. 2.
§ 4.  

  

 Der  

 betales efter bilag 1, nr. 3, for registrering og efter bilag 1, nr. 4, for  

 ordinært tilsyn for et anlæg, en indhegning eller en bedrift 1)  

 	  

 med opdræt af  

 strudsefugle, 2)  

 	  

 med opdræt af ræve, 3)  

 	  

 med opdræt af  

 fjervildt, 4)  

 	  

 med opdræt af  

 hjortedyr eller 5)  

 	  

 med dyrehold, der er  

 registreret i henhold til bekendtgørelse om tilladelse til opdræt af visse  

 dyrearter.
 § 5.  

  

 For  

 veterinærkontrol m.v. i medfør af bekendtgørelse om bekæmpelse af visse  

 smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk betales i overensstemmelse med bilag 1,  

 nr. 5.
 § 6.  

  

 Der  

 betales efter bilag 1, nr. 1, for autorisation, godkendelse, registrering,  

 attestering, tilsyn eller kontrol i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum  

 (biproduktforordningen),  

 med ændringer.
 § 7.  

  

 For  

 sundhedsdokumenter, dokumenter til omsætning af slagtekalve og kvægpas, der  

 udskrives automatisk fra Det Centrale Husdyrbrugsregister, betales efter de i  

 bilag 1, nr. 6, anførte takster.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Fødevareregionen efter anmodning udfærdiger de i stk. 1 nævnte dokumenter  

 eller  

 erstatningsdokumenter for sådanne manuelt, betales der for det medgåede  

 tidsforbrug efter bilag 1, nr. 1.
Stk. 3.  

  

 For registrering  

 af kvæg, herunder kontrol med bedriftens registrering og øremærkning, betales  

 årligt et beløb pr. årsdyr (kvæg) i besætningen.
Beløbet beregnes på grundlag  

 af antal årsdyr i besætningen i det pågældende år.
Der betales efter den i  

 bilag 1, nr. 7, anførte takst.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen er ansvarlig for administrationen af de i stk. 1 og 3  

 anførte  

 bestemmelser.
 § 8.  

  

 Dækker de i henhold til § 7, stk. 1 og 3, opkrævede afgifter ikke  

 omkostningerne ved registreringsordningen, kan Fødevarestyrelsen indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger de  

 opkrævede afgifter omkostningerne ved registreringsordningen, kan  

 Fødevarestyrelsen indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 § 9.  

  

 For  

 ordinær kontrol med mælkeproducerende landbrugsbedrifter betales efter bilag  

 1,  

 nr. 8. Afgiften opkræves hos de pågældende mælkeproducerende  

 landbrugsbedrifter  

 en gang årligt i andet kvartal, eller den kan på vilkår aftalt med  

 Fødevarestyrelsen indbetales af en brancheorganisation el. lign.
 § 10.  

  

 For fødevareregionernes kontrol med samlesteder og eksportisolationsstalde i  

 henhold til bekendtgørelse om omsætning af husdyr via samlesteder og  

 eksportisolationsstalde betales der for det medgåede tidsforbrug efter bilag  

 1,  

 nr.11.
 § 11.  

  

 For registrering og kontrol af flytning af svin m.v. betales efter bilag 1,  

 nr.  

 12.
 § 12.  

  

 For Fødevarestyrelsens tilsendelse til dyrlæger af blanke selskabsdyrpas i  

 henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 998/2003 af 26.  

 maj 2003 om dyresundhedsmæssige betingelser for ikke-kommerciel transport af  

 selskabsdyr og om ændring af Rådets direktiv 92/65/EØF betales i henhold til  

 bilag 1, nr. 13. Passene sendes ikke i antal under 10 ad gangen.
Kapitel 3 Afgifter for kontrol af fødevarevirksomheder  

 m.v.
Kødvirksomheder med hyppigt tilsyn § 13.  

  

 Virksomheder, som i henhold til fødevareloven er autoriseret eller godkendt  

 til  

 slagtning, opskæring, tilvirkning af kødvarer, engrosoplagring af kød og  

 kødvarer m.v., og hvor den af fødevareregionen fastsatte kontrolfrekvens  

 indebærer, at veterinærkontrollen er til stede daglig eller mere end en gang  

 ugentlig, skal betale en afgift til dækning af udgifter til veterinærkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af stk. 1, hvor der desuden udøves kontrol af mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter i henhold til Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF)  

 nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation  

 og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97, skal endvidere betale afgift  

 til dækning af udgifterne ved denne kontrol.
 § 14.  

  

 Afgifterne nævnt i § 13 beregnes på grundlag af konstaterede direkte og  

 fælles  

 kontroludgifter.
 Stk. 2.  

  

 Direkte  

 kontroludgifter på hver enkelt virksomhed omfatter løn m.v. til  

 kontrolpersonalet, herunder den AM-kontrol, der udføres på slagteriet, samt  

 udgifter til laboratoriemæssig undersøgelse af prøver, befordring og  

 administrationsudgifter i forbindelse med kontrollens gennemførelse på den  

 enkelte virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Fælles  

 kontroludgifter for flere virksomheder betales i overensstemmelse med bilag  

 2,  

 nr. 1-8.
 Stk. 4.  

  

 Kødvirksomheder  

 godkendt til eksport til USA betaler ud over de i § 13 nævnte direkte og  

 fælles  

 kontroludgifter ligeledes omkostningerne ved driften af Fødevarestyrelsens  

 auditenhed.
Stk. 5.  

  

 Betalingen efter  

 stk. 4 fordeles på direkte og fælles auditudgifter.
De direkte auditudgifter  

 omfatter løn m.v. til kontrolpersonalet i den tid, der medgår til auditering  

 af  

 de enkelte virksomheder.
De fælles auditudgifter omfatter auditenhedens  

 øvrige  

 omkostninger og fordeles mellem de tilsluttede virksomheder i forhold til de  

 direkte auditudgifter.
 Stk. 6.  

  

 For  

 kontrolpersonale, der er fastansat ved en fødevareregion, men som ikke er  

 fast  

 tilknyttet kødkontrollen ved nogen virksomhed, beregnes kontroludgiften i  

 overensstemmelse med bilag 2, nr. 9.
 Stk. 7.  

  

 Til dækning af  

 pensionsforpligtelser for kontrolpersonale, der er omfattet af en statslig  

 pensionsordning uden indbetaling af pensionsbidrag til en pensionskasse,  

 betales en afgift beregnet på grundlag af den pensionsgivende løn, der  

 vedrører  

 dette personale.
§ 15.  

  

 Afgifterne efter § 14 opkræves som månedlige acontobeløb, efterfulgt af  

 korrektion på grundlag af efterfølgende årsopgørelse.
Virksomhederne  

 underrettes forud for hvert finansår om acontobeløbets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb  

 under 25 kr. opkræves ikke.
Hjemmemarkedsslagterier og  

 vildtbehandlingsvirksomheder § 16.  

  

 For kontrol i hjemmemarkedsslagterier og vildtbehandlingsvirksomheder betaler  

 virksomhederne en afgift beregnet på grundlag af de i bilag 3 anførte satser.
 Stk. 2.  

  

 I følgende  

 situationer forhøjes de i bilag 3 anførte satser med de nedenfor anførte  

 faktorer:
 1)  

 	  

 Når kontrollen på  

 virksomhedens foranledning er udført  

 helt eller delvis på en hverdag mellem kl. 17 og 22 forhøjes satserne  

 ved multiplikation med faktoren 4.
 2)  

 	  

 Når kontrollen på  

 virksomhedens foranledning er udført  

 helt eller delvis på en hverdag mellem kl. 22 og 6, på en lørdag efter  

 kl. 14 eller på en søn- eller helligdag forhøjes satserne ved multiplikation  

 med faktoren 6.
 3)  

 	  

 Når kontrollen er  

 særligt tidskrævende som følge af hyppige afbrydelser af kapacitetsmæssige  

 eller hygiejniske årsager forhøjes satserne ved multiplikation med faktoren  

 4.
 4)  

 	  

 Når kontrollen er  

 særligt ressourcekrævende fordi kontrollen tilkaldes mere end tre gange på  

 samme dag som følge af kapacitetsmæssige eller planlægningsmæssige årsager  

 forhøjes satserne ved multiplikation med faktoren 3 for dagens slagtninger.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2, nr.  

 1, 2 og  

 4 nævnte forhøjelser finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med tilkald af veterinærkontrollen til en  

 nødslagtning  

 jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 kontrol skal være fremsat senest kl. 14 hverdagen før kontrollen ønskes  

 udført.  

 Denne varslingsfrist gælder dog ikke når en dyrlæge har attesteret, at  

 slagtning af dyreværnsmæssige årsager bør finde sted uden unødig forsinkelse  

 (nødslagtning).
Stk. 5  

. For kontrol udøvet i  

 henhold til den frivillige mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller  

 artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af  

 17.  

 juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg  

 og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets  

 forordning (EF) nr.  

  

 820/97 betales de i bilag 1, nr. 9, anførte afgifter Stk. 6.  

  

 Afgiften opkræves månedsvis med betalingsfrist 30 dage efter regningens  

 fremsendelse.
Afgiftsbeløb, der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer § 17.  

  

 For overvågning af produktionsområder for toskallede bløddyr og de i  

 områderne producerede bløddyr, betaler fiskere, der har indhentet tilladelse  

 til fiskeri  

 efter toskallede bløddyr, en afgift, som anført i bilag 4, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte afgifter opkræves kvartalsvis.
 § 18.  

  

 For kontrol med fisk og fiskevarer, bortset fra toskallede bløddyr, pighude,  

 sækdyr og havsnegle, der ilandbringes fra fartøjer, herunder fabriksfartøjer,  

 hjemmehørende i Den Europæiske Union, Grønland, Island, Norge eller Færøerne,  

 til forbrug, forarbejdning eller videre forsendelse, betales en afgift pr.  

 ton  

 eller parti, som anført i bilag 4, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved et parti,  

 som anført i stk. 1, forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er ensartet  

 med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som præsenteres  

 samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
 Stk. 3.  

  

 Hvor de faktiske  

 udgifter ved kontrollen ikke vil kunne dækkes af de i stk. 1 anførte  

 afgifter,  

 beregnes afgiften i stedet som anført i bilag 4, nr. 4.
§ 19.  

  

 Den i § 18 nævnte afgift opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften  

 opkræves ved første markedsføring, hvis opkrævning ved landingen er  

 uhensigtsmæssig.
Afgiftens betaling påhviler første køber eller dennes  

 repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb  

 under 100 kr. opkræves ikke.
 § 20.  

  

 Autoriserede virksomheder, herunder danske fabriksfartøjer, betaler en  

 tonnageafgift som anført i bilag 4, nr. 3. Afgiften opkræves kvartalsvis.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol af  

 tilvirkning eller forarbejdning af fiskevarer, hvor den i stk. 1 nævnte  

 afgift  

 ikke vil kunne dække de faktiske omkostninger ved kontrollen, beregnes  

 afgiften  

 i stedet som anført i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 For autoriserede  

 og godkendte virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer eller  

 oplagrer  

 fisk og fiskevarer, for fabriksfartøjer, der kun fryser og frostlagrer fisk  

 og  

 fiskevarer, for tankkølefartøjer, for dagbåde med kogning af rejer og  

 bløddyr og for virksomheder, der er autoriseret til behandling eller  

 omsætning  

 af levende toskallede bløddyr, skal der uanset stk. 1 betales afgift som  

 anført  

 i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 For de af stk. 2  

 og 3 omfattede virksomheder finder § 24, stk. 1-4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 der ud over tilvirkning m.v. af fiskevarer er autoriseret, godkendt eller  

 registreret til tilvirkning eller forhandling af andre fødevarer, betaler for  

 kontrollen heraf efter bestemmelserne i §§ 13-16 og 23-24.
 Stk. 6.  

  

 Afgiftsbeløb,  

 der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
 § 21.  

  

 Hvis opkrævningen af afgifter i henhold til § 18, stk. 1, og § 20, stk. 1,  

 medfører et provenu, der overstiger de faktiske omkostninger ved kontrollen,  

 reduceres afgiften for virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer  

 eller  

 oplagrer fisk og fiskevarer med et tilsvarende beløb.
 § 22.  

  

 De  

 af § 18 omfattede virksomheder, samt fiskeauktioner, fiskesorteringer,  

 samlecentraler, fiskesalgsforeninger og lignende afgiver oplysning om mængden  

 af ilandbragte fisk, herunder oplysning om førstegangskøber, efter  

 Fødevarestyrelsens nærmere anvisning.
 Stk. 2.  

  

 De af § 20, stk.  

 1 og 2, omfattede virksomheder indsender til fødevareregionen en måned efter  

 et  

 kvartals udløb et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 mængden af fisk og fiskevarer leveret til virksomheden.
Øvrige virksomheder § 23.  

  

 For kontrol af virksomheder, som ikke er omfattet af bestemmelserne i §§ 13  

 –  

 22, jf. dog § 20, stk. 5, betales de i bilag 1, nr. 1, og kapitel 9, jf.  

 bilag  

 10, anførte afgifter.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol  

 udøvet i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr.  

 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97 betales dog de i bilag 1, nr.  

 9,  

 anførte afgifter.
 Stk. 3.  

  

 For ordinær  

 kontrol af detailsalg, herunder behandling af fødevarer m.v., og for ordinær  

 kontrol udøvet i henhold til økologilovgivningen betales kun afgift, når  

 kontrollen samtidig er omfattet af den frivillige mærkningsordning i henhold  

 til artikel 16 eller artikel 17 i Europaparlamentets og Rådets Forordning  

 (EF)  

 nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation  

 og registrering af kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og om  

 ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
§ 24.  

  

 Kontrolmyndigheden fremsender senest den 31. december til den enkelte  

 virksomhed en kontrolaktivitetsplan for det efterfølgende år.
Samtidig  

 med en virksomheds autorisation, godkendelse eller registrering, hvorved  

 kontrolomfanget ændres, fremsendes en kontrolaktivitetsplan for det  

 resterende  

 kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Senest den 1.  

 april fremsendes opkrævning af den på grundlag af aktivitetsplanen for  

 virksomheden beregnede kontroludgift med angivelse af betalingstermin.
Ved en  

 virksomheds autorisation, godkendelse eller registrering, som anført i stk.  

 1,  

 fremsendes opkrævning eller refusion hurtigst muligt.
Hvor den i henhold til  

 1.  

 punktum beregnede kontrolafgift er mere end 4.000 kr., opkræves  

 kontrolafgiften som kvartalsvise acontobeløb.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolaktivitetsplanen nævnt i stk. 1 kan ændres i tilfælde, hvor  

 kontrolbehovet er konstateret at overstige det i kontrolplanen skønnede  

 behov,  

 eller hvor kontrolbehovet er konstateret at være mindre end planlagt.
 Stk. 4.  

  

 De efter stk. 2  

 opkrævede acontobeløb korrigeres på grundlag af efterfølgende årsopgørelse  

 ved  

 tilbagebetaling eller ekstraopkrævning af forskelsbeløbet, idet dog beløb  

 under  

 200 kr. modregnes i kontrolafgiften for det efterfølgende år.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-4 finder kun anvendelse på detailvirksomheder for kontrol vedrørende  

 den  

 frivillige mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller artikel 17 i  

 Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000  

 om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og  

 mærkning  

 af oksekød og oksekødprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr.  

 820/97.
Kapitel 4 Afgifter for tilsyn med laboratorier § 25.  

  

 For tilsyn med laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelser i  

 forbindelse med fødevarevirksomheders egenkontrol betales en afgift som  

 anført  

 i bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn med  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage patologisk anatomiske,  

 mikrobiologiske, parasitologiske, immunologiske eller serologiske  

 undersøgelser  

 med henblik på konstatering af husdyrsygdomme, zoonoser eller zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr, i produkter af dyr eller i fødevarer betales en afgift  

 som  

 anført i bilag 1, nr. 1.
Kapitel 5 Afgifter for kontrol af visse stoffer og  

 restkoncentrationer i levende dyr og visse animalske produkter § 26.  

  

 Til dækning af udgifterne ved kontrol for visse stoffer og  

 restkoncentrationer  

 i slagtedyr og kød samt fisk, mælk og æg, som foretages i henhold til  

 bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer, bekendtgørelse om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i fødevarer og foderstoffer og bekendtgørelse om behandling af  

 dyr med lægemidler og visse hormoner m.v. og om restkoncentrationer heraf i  

 animalske fødevarer betales de i bilag 5 nævnte afgifter.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af de i  

 stk. 1 nævnte afgifter påhviler følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Virksomheder, hvor  

 slagtning af husdyr eller opdrættet vildt finder sted, eller hvor  

 slagtemæssig  

 behandling af nedlagt vildt finder sted.
 2)  

 	  

 Akvakulturbrug, hvor  

 fisk opdrættes med henblik på at anvendes som fødevarer.
 3)  

 	  

 Virksomheder, der  

 modtager mælk af husdyr direkte fra mælkeproducenter med henblik på  

 anvendelse  

 som fødevare.
 4)  

 	  

 Ægpakkerier samt  

 hønsehold, hvorfra æg sælges direkte til konsum.
§ 27.  

  

 De  

 i § 26 nævnte virksomheder indsender til fødevareregionen en måned efter et  

 kvartals udløb, et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 produktionsomfanget i det forudgående kvartal.
For de fiskeopdrættende  

 akvakulturbrug indberettes dog kun 1 gang årligt.
På grundlag af  

 indberetningen  

 fremsendes en opkrævning af skyldigt afgiftsbeløb.
Indbetalingen skal ske  

 senest 30 dage efter opkrævningens fremsendelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløb,  

 der udgør mindre end 25 kr. opkræves ikke.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan for at lette administrationen i de berørte virksomheder  

 lade de i stk. 1 nævnte indberetningsskemaer indgå som en del af andre  

 indberetninger.
 § 28.  

  

 Dækker de opkrævede afgifter ikke omkostningerne ved kontrollen, kan  

 Fødevarestyrelsen indregne det manglende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger de  

 opkrævede afgifter omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevarestyrelsen  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende  

 finansår.
Kapitel 6 Afgifter for importkontrol § 29.  

  

 Til dækning af udgifterne ved kontrol med indførsel af levende dyr og  

 animalske  

 produkter m.v. fra lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union  

 (tredjelande) samt tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner  

 og  

 skibsprovianteringsoplag af produkter fra tredjelande betales en afgift.
 Stk. 2.  

  

 Der skal ikke  

 betales afgift ved import fra Norge eller ved import af fisk og fiskevarer  

 fra  

 Island og Færøerne.
 § 30.  

  

 For dokument- og identitetskontrol ved import af et parti kød fra husdyr  

 af  

 arterne kvæg, svin, får, geder og  

 hovdyr betales, jf. dog stk. 5 og §§ 33-34, efter bilag 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Udover for den i  

 stk. 1 omhandlede dokument- og identitetskontrol skal der for alle partier  

 ske  

 betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse.
Betalingen, der skal erlægges for hvert parti af de  

 i  

 stk. 1 anførte produkter, sker efter den i bilag 6, nr. 1, anførte takst, jf.  

 dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 For kontrol ved  

 import af et parti kød fra husdyr af arterne høns, kyllinger, kalkuner,  

 perlehøns, ænder, gæs og kaniner samt kød fra vildtlevende eller opdrættet  

 vildt betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 For kontrol ved  

 import af et parti kødvarer fremstillet af eller med kød, jf. stk. 1 og stk.  

 3  

 betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Der betales dog  

 uanset stk. 1-4 mindst det i bilag 6, nr. 2, anførte beløb.
 Stk. 6.  

  

 Hvor kontrollen  

 i henhold til lovgivningen alene består i dokument- eller identitetskontrol,  

 betales uanset stk. 5 for kontrol af kød eller kødvarer omfattet af stk. 1-4  

 alene efter bilag 1, nr. 1.
 § 31.  

  

 For kontrol med tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner  

 eller  

 skibsprovianteringsoplag af animalske produkter m.v., der ikke opfylder  

 reglerne for fri omsætning i EU, betales efter bilag 1, nr. 1.
 § 32.  

  

 For kontrol af levende dyr og de i bilag 7 anførte produkter, samt for  

 kontrol  

 af animalske produkter m.v., der ikke er omfattet af § 30, 35 eller bilag 7,  

 betales, jf. dog stk. 2 og §§ 33-34, efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der betales dog  

 uanset stk. 1 for kontrol af levende dyr mindst det i bilag 6, nr. 2 anførte  

 beløb.
 Stk. 3.  

  

 For  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af  

 bilag  

 7, kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 anførte betaling efter bilag 6, nr. 3.
 § 33.  

  

 For kontrol af levende dyr og animalske produkter m.v., bortset fra fisk og  

 fiskevarer, med oprindelse i New Zealand betales uanset §§ 30 og 32 de i  

 bilag  

 6, nr. 4 anførte takster.
 § 34.  

  

 For kontrol af levende dyr og for dokument- og identitetskontrol af animalske  

 produkter m.v., bortset fra fisk og fiskevarer, med oprindelse i Canada  

 betales  

 uanset §§ 30 og 32 de i bilag 1, nr. 1, anførte takster.
Stk. 2.  

  

 Udover for den i  

 stk. 1 omhandlede dokument- og identitetskontrol skal der for animalske  

 fødevarer bortset fra fisk og fiskevarer og for de i bilag 7 anførte  

 produkter  

 ske betaling for stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse, for hvert parti.
Betalingen sker efter de i bilag 6,  

 nr. 5, anførte takster.
 Stk. 3.  

  

 For  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af  

 bilag  

 7, kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 og stk. 2 anførte betaling efter bilag 6, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Der betales dog  

 uanset stk. 1 og 2 for kontrol af levende dyr og for kontrol af kød og  

 kødvarer  

 mindst det i bilag 6, nr. 2, anførte beløb.
 § 35.  

  

 For kontrol med ferske fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen  

 fra fartøjer hjemmehørende i lande uden for Den Europæiske Union (EU) bortset  

 fra Grønland, Island, Norge og Færøerne, til forbrug, forarbejdning eller  

 videre forsendelse inden for EU betales som anført i bilag 6, nr. 7.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol med  

 andre fisk og fiskevarer end de i stk. 1 nævnte, der indføres fra lande uden  

 for EU bortset fra Island, Norge og Færøerne, betales som anført i bilag 6,  

 nr.  

 6, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For kontrol med  

 fisk og fiskevarer, som hidrører fra lande uden for EU bortset fra Island,  

 Norge og Færøerne, og som indføres fra lande inden for EU eller fra Island,  

 Norge eller Færøerne betales i tilfælde af forskudt veterinærkontrol som  

 anført  

 i bilag 6, nr. 6, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For de af stk. 2  

 og 3 omfattede fisk og fiskevarer betales dog mindst de i bilag 6, nr. 8  

 anførte beløb.
 Stk. 5.  

  

 Ved et parti,  

 som anført i bilag 6, nr. 7, forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er  

 ensartet med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som  

 præsenteres samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
§ 36.  

  

 Den i § 35, stk. 1 nævnte afgift opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan  

 afgiften opkræves ved første markedsføring.
Afgiften betales af første køber  

 eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften for  

 kontrol ved import jf. § 35, stk. 2-3, betales af importøren eller dennes  

 toldklarerer.
 Stk. 3.  

  

 Afgiftsbeløb  

 under 100 kr. opkræves ikke.
 § 37.  

  

 For importkontrol, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold,  

 betales der efter bilag 6, nr. 9.
 § 38.  

  

 For påbudte laboratorieundersøgelser betales i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 9, jf. bilag 10.
 Stk. 2.  

  

 For påbudte  

 laboratorieundersøgelser af produkter, der er anført i bilag 7, kategori III,  

 nr. 14, for indhold af salmonella betales dog efter bilag 6, nr. 10.
 § 39.  

  

 Omkostningerne ved håndtering og eventuel oplagring af produkter samt  

 opstaldning og opbevaring af levende dyr i forbindelse med kontrol er  

 Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Kapitel 7 Anmeldelse og godkendelse m.v. efter  

 fødevareloven § 40.  

  

 Virksomheder, der til Fødevarestyrelsen anmelder tilsætning af næringsstoffer  

 til fødevarer i henhold til fødevarelovens §§ 15 og 16, betaler et gebyr som  

 anført i bilag 8, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af aromastoffer eller anmelder  

 røgaromastoffer efter fødevarelovens §§ 15 og 16, eller anmoder om  

 forlængelse  

 af tilladelse til anvendelse af aroma eller røgaromastoffer, betaler  

 et gebyr som anført i bilag 8, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af et tilsætningsstof, herunder  

 et  

 næringsstof, efter fødevarelovens §§ 15 og 16, eller som anmoder om  

 forlængelse  

 af en tilladelse til anvendelse af et tilsætningsstof, betaler  

 et gebyr som anført i bilag 8, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af kontrol- og  

 overvågningsudstyr  

 m.v. efter fødevarelovens § 51, stk. 2, betaler  

 et gebyr som anført i bilag 8, nr. 4.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 der anmelder bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe til Fødevarestyrelsen  

 efter fødevarelovens § 16, betaler  

 et  

 gebyr som anført i bilag 8, nr. 5.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder,  

 der anmelder enzymer til Fødevarestyrelsen efter fødevarelovens § 16, eller  

 som  

 anmelder ændret anvendelse af et enzym, betaler  

 et gebyr som anført i bilag 8, nr. 6.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder,  

 der i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 258/97 om  

 nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser ansøger om godkendelse af  

 nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, betaler  

 et gebyr til Fødevarestyrelsen som anført i  

 bilag 8, nr. 7.
 Stk. 8.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder om vurdering af analysemetoder efter NordVal-systemet, betaler  

 et gebyr som anført i bilag 8, nr. 8.
 Stk. 9.  

  

 Virksomheder,  

 der anmoder Fødevarestyrelsen om godkendelse af et desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel,  

 pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel som bruges til  

 yverhygiejne,  

 betaler  

 et gebyr som anført i bilag 8,  

 nr. 9.
Kapitel 8 Attester § 41.  

  

 For udstedelse af attester (sundhedscertifikater) og zoosanitære erklæringer  

 til brug ved eksport til tredjelande af fødevarer, herunder  

 tilsætningsstoffer,  

 betales  

 et gebyr som anført i bilag 9.
 Stk. 2.  

  

 Attester til  

 brug ved eksport til Norge og eksport af fisk og fiskevarer til Island og  

 Færøerne er ikke omfattet af afgiften i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvor udstedelse  

 af attest forudsætter særlige undersøgelser m.v. betales for den medgående  

 tid  

 efter bilag 1, nr. 1.
Kapitel 9 Takster for laboratorieundersøgelser m.v.
 § 42.  

  

 For laboratorieundersøgelser udført af Fødevarestyrelsens eller  

 fødevareregionernes laboratorier i forbindelse med myndighedskontrol af  

 fødevarer og slagtedyr m.v. betales som anført i bilag 10.
 § 43.  

  

 For kontrol med proteinindhold i skinker til eksport betaler de tilmeldte  

 virksomheder efter bilag 10.
 § 44.  

  

 For kvalitetskontrol med leverancer af konserves under  

 Verdensfødevareprogrammet (World Food Programme) betales de udførte analyser  

 efter bilag 10.
Kapitel 10 Afgifter for ekstra kontrol, rykkergebyr og  

 morarente m.v.
 § 45.  

  

 Når der i en virksomhed eller en bedrift med primærproduktion omfattet af  

 fødevareloven eller lov om opdræt af visse dyrearter udføres ekstra kontrol  

 som  

 opfølgning af et påbud eller et forbud, eller som opfølgning på  

 laboratorieresultater, der har vist overskridelser af gældende  

 kvalitetsmæssige  

 eller hygiejniske grænseværdier, betaler virksomheden eller primærbedriften  

 de  

 med kontrollen forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag  

 10.
 Stk. 2.  

  

 Udover i de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde betaler mælkeleverende besætninger de med kontrollen  

 forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 10 ved  

 ekstraordinær kontrol som opfølgning på besøg fra Mejeriforeningen/Dansk  

 Kvægs  

 kvalitetsrådgivere i forbindelse med mulige overtrædelser af  

 fødevarelovgivning.
 Stk. 3.  

  

 For ekstra  

 kontrol udført på et område, hvor den ordinære kontrol finansieres af  

 tonnageafgift i henhold til § 18, stk. 1, eller § 20, stk. 1, finder stk. 1  

 kun  

 anvendelse, såfremt den udførte ekstra kontrol ikke kan dækkes af den  

 opkrævede  

 tonnageafgift.
 Stk. 4.  

  

 Når der i en  

 virksomhed foretages et rekvireret tilsyn, betaler virksomheden de hermed  

 forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 10.
 § 46.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning, eller som følger af  

 regler fastsat eller opretholdt i henhold til lov om sygdomme og infektioner  

 hos dyr, lov om fødevarer m.m., lov om opdræt af visse dyrearter eller  

 økologiloven, og som ikke opfyldes rettidigt over for den afgiftskrævende  

 myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig  

 rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., som reguleres i henhold til  

 §  

 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 § 47.  

  

 Der er udpantningsret for de i §§ 2-7, §§ 9-18, § 20, § 23, §§ 25-26 og §§  

 29-46, jf. bilagene 1-10, omhandlede beløb.
Kapitel 11 Dispensation § 48.  

  

 Fødevarestyrelsen kan under overholdelse af EF-reglerne for finansiering af  

 veterinærundersøgelser m.v. i særlige tilfælde nedsætte, herunder helt  

 fritage  

 for, betaling af kontrolafgifter.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 49.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1403 af 14. december 2004 om betaling for kontrol af fødevarer og levende  

 dyr m.v. ophæves.
 § 50.  

  

 Indtil videre opkræves følgende former for betaling for kontrol m.v. ikke:
 1)  

 	  

 Betaling for særlig  

 økologikrydskontrol samt for ordinær kontrol efter økologilov nr. 118 af 3.  

 marts 1999, jf. §§ 13, 16 og 23 bortset fra kontrol, der samtidig er omfattet  

 af Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000  

 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 820/97.
 2)  

 	  

 Betaling for  

 registrering og ordinært tilsyn i henhold til § 4.
 3)  

 	  

 Betaling for ordinær  

 kontrol m.v. i henhold til § 5.
 4)  

 	  

 Betaling for  

 administration af overvågning af produktionsområder for toskallede bløddyr i  

 henhold til § 17.
 5)  

 	  

 Betaling for ordinær  

 kontrol i henhold til § 23 og § 42, der før 1. januar 2000 ville have været  

 omfattet af lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler.
 6)  

 	  

 Betaling for ordinær  

 kontrol i henhold til § 23 og § 42 i små mejerivirksomheder, som producerer  

 på  

 grundlag af under 2 mio. kg. mælk pr. år.
 7)  

 	  

 Betaling for kontrol  

 i henhold til § 23 i virksomheder, der alene forhandler fødevarer uden at  

 håndtere disse og uden at råde over faciliteter til oplagring eller  

 forarbejdning (kontorvirksomheder).
 8)  

 	  

 Betaling for kontrol  

 i henhold til § 23 i virksomheder, der alene transporterer, uden at være  

 forhandler af disse og uden at råde over faciliteter til oplagring eller  

 forarbejdning (transportvirksomheder).
 9)  

 	  

 Betaling for  

 udstedelse af attester i henhold til § 41, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgifter og  

 gebyrer m.v. for tidsrummet før 1. maj 2005 opkræves efter de hidtidige  

 regler.
--NOTER--- --NOTER--- Fødevarestyrelsen, den 21. april  

 2005 Anders Munk Jensen /Flemming Simonsen Bilag 1 Generelle tidssatser og afgifter for kontrol  

 vedrørende levende dyr og visse produkter 1.  

 	  

 For autorisation,  

 godkendelse, registrering, attestering, tilsyn eller kontrol i henhold til §  

 6,  

 attestation, tilsyn og kontrol m.v. i henhold til § 2, stk. 1, og § 7, stk.  

 2,  

 tilsyn i henhold til § 25 og kontrol i henhold til § 23, stk. 1, § 30, stk.  

 1,  

 stk. 3, stk. 4 og stk. 6, § 31, § 32, stk. 1, § 34, stk. 1,  

 og § 41, stk. 3, betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 136  

 kr. hvortil kommer 231 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 136  

 kr. hvortil kommer 296 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 136  

 kr. hvortil kommer 362 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)  

 	  

 For kontrol m.v., jf.  

 § 2, der på grund af rekvirentens forhold ikke kan gennemføres, betales for 4  

 kvarterer inkl. grundgebyr.
De under litra a-c nævnte  

 kvartersatser anvendes for det tidsrum, i hvilket myndigheden er til stede i  

 den kontrollerede virksomhed eller besætning m.v.
For attestering o.l., der  

 udføres på fødevareregionens hjemsted uden at ske i tilknytning til et tilsyn  

 hos rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
 2.  

 	  

 I  

 de i § 3 nævnte tilfælde betales 121 kr. for hver sagsbehandling.
 3.  

 	  

 I  

 de i § 4 nævnte tilfælde betales 402 kr. for registrering.
 4.  

 	  

 I  

 de i § 4, nr. 2-4, nævnte tilfælde betales 648 kr. pr år for ordinært tilsyn,  

 og i de i § 4, nr. 1 og 5, nævnte tilfælde betales 1.291 kr. pr. år for  

 ordinært tilsyn.
 5.  

 	  

 I  

 de i § 5 nævnte tilfælde betales en halvårlig afgift på 698 kr.  

 Akvakulturbrug,  

 der opdrætter levende fisk, bortset fra ål, skal desuden betale en halvårlig  

 afgift på 2.326 kr.
6.  

 	  

 I  

 de i § 7, stk. 1, nævnte tilfælde betales 18,00 kr. pr. stk.
For dokumenter,  

 der bestilles via voice response på tlf. 70 15 13 33, Dyreregistreringen  

 eller  

 web-løsning, betales dog 13,00 kr. pr. stk.
7.  

 	  

 I  

 de i § 7, stk. 3, nævnte tilfælde betales en årlig afgift på 19,60 kr. pr.  

 årsdyr (kvæg) i besætningen.
Beløb under 19,60 kr. pr. år for besætningen  

 opkræves ikke.
8.  

 	  

 For  

 ordinær kontrol med mælkeproducerende landbrugsbedrifter, jf. § 9, a)  

 	  

 der benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen, betales en årlig afgift på 260 kr.
Afgiften dækker  

 kalenderåret  

 og betales af alle de bedrifter, der er mælkeproducerende i uge 22 det  

 pågældende år.
b)  

 	  

 der ikke benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen betales en årlig afgift på 781 kr.
Afgiften dækker  

 kalenderåret  

 og betales af alle de bedrifter, der er mælkeproducerende i uge 22 det  

 pågældende år.
9.  

 	  

 For  

 tilsynsarbejde i forbindelse med den frivillige mærkningsordning i henhold  

 til  

 Forordning (EF) nr. 1760/2000 betales jf. § 16, stk. 5, og § 23, stk. 2,  

 efter  

 nr. 1. For sagsbehandlingsarbejde i forbindelse med den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr. 1760/2000 ud over 20  

 minutters varighed pr. sag betales 151 kr. pr. kvarter.
I virksomheder, der  

 ikke er omfattet af afgiftsfritagelse for ordinær fødevarekontrol i henhold  

 til  

 § 50, stk. 1, betales på tilsvarende måde for kontrol m.v. i forbindelse med  

 den obligatoriske mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr.  

 1760/2000.
10.  

 	  

 I  

 de i § 45, stk. 1, 2 og 4, nævnte tilfælde betales 1060 kr. for 1. påbegyndte  

 time.
For yderligere anvendt tid betales 231 kr. pr. påbegyndt kvarter på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17, 296 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem  

 kl. 17 og 22, og 362 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6,  

 på lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
 11.  

 	  

 For  

 kontrol i henhold til § 10 betales:
 a)  

 	  

 Et grundgebyr på 136  

 kr. hvortil kommer 160 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 Et grundgebyr på 136  

 kr. hvortil kommer 205 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og  

 22.
 c)  

 	  

 Et grundgebyr på 136  

 kr. hvortil kommer 251 kr. pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj, grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)  

 	  

 For kontrol m.v., jf.  

 § 2, der på grund af rekvirentens forhold ikke kan gennemføres, betales for 4  

 kvarterer inkl. grundgebyr.
 Når der på samme dag på  

 virksomhedens foranledning udføres kontrol i to eller flere adskilte  

 perioder,  

 beregnes betalingen for hele det samlede tidsrum, medmindre intervallet  

 mellem  

 de enkelte kontrolperioder er på 2 timer eller derover.
 12.  

 	  

 For  

 registrering og kontrol af flytning af svin m.v. jf. § 11 betales en årlig  

 afgift på 263,50 kr. pr. besætning, og for hver flytning af svin betales et  

 gebyr på 0,75 kr.
 13. For blanke selskabsdyrpas jf. §  

 12 betales 14,90 kr. pr stk.
Bilag 2 Fællesudgifter for slagterier m.v. med fast  

 tilsyn i henhold til § 14, stk. 3 samt beregning af udgift til personale som  

 ikke er fast tilknyttet nogen virksomhed i henhold til § 14, stk. 4 Følgende fællesudgifter jf. § 14,  

 stk. 3, fordeles mellem virksomhederne i forhold til deres direkte  

 kontroludgifter:
 1.  

 	  

 Direkte  

 udgifter forbundet med kontrolpersonalets deltagelse i efter- og  

 videreuddannelse.
 2.  

 	  

 Direkte  

 udgifter forbundet med samarbejdsudvalgsrepræsentanters,  

 tillidsrepræsentanters  

 og sikkerhedsrepræsentanters deltagelse i kurser og møder, der er nødvendige  

 for deres varetagelse af pågældende funktioner.
 3.  

 	  

 Udgifter  

 til erstatningspersonale ved kontrolpersonalets deltagelse i efter- og  

 videreuddannelse samt kurser og møder som nævnt i nr. 1 og 2 og til  

 erstatningspersonale for kontrolpersonale, der er bevilget frihed med løn til  

 andet fagligt arbejde.
 4.  

 	  

 Merudgifter  

 til erstatningspersonale for kontrolpersonale udlånt til andre virksomheder.
 5.  

 	  

 Merudgifter  

 betinget af forskellen mellem barselsdagpenge og faktiske lønudgifter samt  

 udgifter til erstatningspersonale for kontrolpersonale på barselsorlov.
 6.  

 	  

 Administrationsbidrag  

 til Arbejdsskadestyrelsen samt ydede erstatninger i forbindelse med  

 arbejdsulykker.
 7.  

 	  

 Andre  

 udgifter som: Flyttegodtgørelse, AER-bidrag, AES-bidrag, BST,  

 Flexjobpulje-bidrag og ikke henførbare ATP-bidrag for erstatningspersonale.
 8.  

 	  

 Udgifter  

 til regional administration af kontrollen.
 Beregning af kontroludgift for personale, der er  

 fastansat ved en fødevareregion, men som ikke er fast tilknyttet  

 kødkontrollen  

 ved nogen virksomhed jf. § 14, stk. 6:
 9.  

 	  

 Kontroludgiften  

 beregnes som 427,07 kr. pr. time for dyrlæger og som 270,81 kr. pr. time for  

 tilsynsteknikere.
Bilag 3 Kontrolafgifter for hjemmemarkedsslagterier og  

 vildtbehandlingsvirksomheder (Afgifter i henhold til § 16) For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse med  

 slagtning og slagtemæssig behandling opkræves følgende faste beløb:
 1.  

 	  

 For  

 oksekød::
 a)  

 	  

 For voksent kvæg:  

 33,47 kr. (4,5 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 For ungkvæg: 18,60  

 kr. (2,5 euro) pr. dyr.
 2.  

 	  

 For  

 kød af hovdyr samt kød af strudsefugle: 32,73 kr. (4,4 euro) pr. dyr.
3.  

 	  

 For  

 kød af svin, herunder vildsvin: Slagtekroppe af en vægt på a)  

 	  

 under 25 kg: 3,72 kr.  

 (0,5 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 25 kg og derover:  

 9,67 kr. (1,3 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 Beløbene forhøjes med  

 udgifterne til trikinkontrol, hvis beløbene er utilstrækkelige til at dække  

 denne undersøgelse.
 4.  

 	  

 For  

 kød af får, geder og drøvtyggende vildt: Slagtekroppe af en vægt på:
 a)  

 	  

 under 12 kg: 1,30 kr.  

 (0,175 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 12 til 18 kg: 2,60  

 kr. (0,35 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 Over 18 kg: 3,72 kr.  

 (0,5 euro) pr. dyr.
 5.  

 	  

 For  

 fjerkræ, kaniner, fjervildt og småhårvildt:
 a)  

 	  

 For dyr af en vægt på  

 under 2 kg: 0,07 kr. (0,01 euro) pr. dyr.
 b)  

 	  

 For dyr af en vægt  

 mellem 2 og 5 kg: 0,15 kr. (0,02 euro) pr. dyr.
 c)  

 	  

 For dyr af en vægt på  

 over 5 kg: 0,30 kr. (0,04 euro) pr. dyr.
 For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse  

 med opskæring af fersk kød opkræves følgende faste beløb:
 1.  

 	  

 For  

 kød, der ikke opskæres i samme virksomhed, hvorfra kødet stammer: 22,31 kr.  

 (3  

 euro) pr. ton .
 2.  

 	  

 For  

 kød , der opskæres i samme virksomhed, hvorfra kødet stammer: 10,04 kr. pr.  

 ton.
Bilag 4 Kontrolafgifter vedrørende fisk, bortset fra  

 import.
1.  

 	  

 Den  

 i § 17 nævnte overvågning betales på grundlag af de faktiske afholdte  

 omkostninger med hensyn til algeovervågning.
Herudover betales til dækning af  

 administration af overvågningsordningen årligt 7.294 kr. pr.  

 muslingetilladelse, idet der dog for opdrætsanlæg og for håndbrejlere kun  

 betales 1005 kr. årligt.
2.  

 	  

 Den  

 i § 18, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,44 kr. (1 euro) pr. ton for så vidt  

 angår  

 fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra et fartøj, når det  

 drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,72 kr. (0,5 euro) pr. ton for  

 mængder herover.
For sild og makrel må afgiften, som anført i 1. pkt. dog  

 ikke  

 overstige 371,90 kr. (50 euro) pr. losset parti.
 3.  

 	  

 Den  

 i § 20, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,44 kr. (1 euro) pr. ton og opkræves for  

 fiskevarer, der leveres til en virksomhed, som tilvirker eller forarbejder  

 sådanne varer, samt fiskevarer som kommer fra et fabriksfartøj.
 4.  

 	  

 Den  

 i § 18, stk. 3 nævnte afgift fastsættes til 1039 kr. pr. time.
5.  

 	  

 Den  

 i § 20, stk. 2 og 3, nævnte afgift beregnes som det planlagte årlige  

 tilsynsomfang i tid multipliceret med 1039 kr. pr. time.
I forbindelse med  

 tilsyn af et fabriksfartøj i et tredjeland opkræves samtlige udgifter i  

 forbindelse med tilsynet.
Bilag 5 Kontrolafgifter vedrørende restkoncentrationer  

 (Afgifter i henhold til § 26) 1.  

 	  

 Virksomheder,  

 hvor slagtning finder sted, betaler 15,42 kr. pr. ton kød.
 2.  

 	  

 Akvakulturbrug,  

 der afsætter akvakulturfisk til slagtning eller udførsel i levende tilstand,  

 betaler  

 31,25 kr. pr. ton fisk opgjort  

 som levende vægt.
 3.  

 	  

 Virksomheder,  

 der modtager mælk direkte fra mælkeproducenten, betaler 0,18 kr. pr. 1000  

 liter  

 uforarbejdet rå mælk.
 4.  

 	  

 Ægpakkerier  

 og hønsehold, hvorfra der sælges æg til konsum, betaler 10,26 kr. pr. ton  

 æg  

 produceret eller pakket i  

 virksomheden.
Bilag 6 Importkontrolafgifter 1.  

 	  

 For  

 kontrol efter § 30, stk. 2, betales 185 kr. pr. parti på hverdage mellem kl.  

 6  

 og 17, 237 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 17 og 22, og 289 kr. pr.  

 parti  

 på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og  

 helligdage,  

 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 2.  

 	  

 Der  

 betales for kontrol efter § 30, stk. 1-4 og for kontrol af levende dyr jf. §  

 32, stk. 1, og § 34, stk. 4, dog mindst 37,19 kr. (5 euro) pr. ton (for fersk  

 kød: med ben) og mindst 223,14 kr. (30 euro) pr. sending, idet sidstnævnte  

 minimum dog ikke finder anvendelse for sendinger af levende fjerkræ, fugle,  

 akvakulturdyr (herunder fisk), gnavere (herunder dyr af hareordenen),  

 reptiler  

 eller hvirvelløse dyr.
 3.  

 	  

 For  

 kontrol omfattet af § 32, stk. 3, og § 34, stk. 3, betales 121 kr. pr. parti.  

 For de første 10 partier eller for så vidt angår import fra Canada de første  

 6  

 partier betales dog 1.196 kr. pr. parti.
 4.  

 	  

 Til  

 dækning af udgifter i forbindelse med veterinærkontrol af levende dyr og  

 animalske produkter m.v. fra New Zealand jf. § 33 betales for:
a)  

 	  

 Levende dyr: 37,19  

 kr. (5 euro) pr. ton, og b)  

 	  

 animalske produkter  

 m.v. bortset fra fisk og fiskevarer: 11,16 kr. (1,5 euro) pr. ton.
 c)  

 	  

 Der betales dog  

 uanset litra a og b mindst 223,14 kr. (30 euro) pr. parti og højst 2.603,30  

 kr.  

 (350 euro) pr. parti.
 5.  

 	  

 For  

 kontrol omfattet af § 34, stk. 2, betales 92 kr. pr. parti på hverdage mellem  

 kl. 6 og 17, 119 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 17 og 22 og 145 kr. pr.  

 parti på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og  

 helligdage, 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 6.  

 	  

 Den  

 i § 35, stk. 2 og 3, nævnte betaling udgør:
 a)  

 	  

 725 kr. pr. påbegyndt  

 time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem kl. 6 og  

 17.
 b)  

 	  

 1184 kr. pr.  

 påbegyndt time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem  

 kl. 17 og 22.
 c)  

 	  

 1448 kr. pr.  

 påbegyndt time for det samlede tidsforbrug ved kontrollen på hverdage mellem  

 kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
7.  

 	  

 Den  

 i § 35, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,44 kr. (1 euro) pr. ton for så vidt  

 angår  

 ferske fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra et  

 tredjelands  

 fiskerfartøj, når det drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,72 kr. (0,5  

 euro) pr. ton for mængder herover.
For sild og makrel kan afgiften, som  

 anført  

 i 1. pkt., dog ikke overstige 371,90 kr. (50 euro) pr. losset parti.
Ud over  

 den i 1. og 2. pkt. nævnte afgift opkræves yderligere en afgift på 7,44 kr.  

 (1  

 euro) pr. losset ton.
 8.  

 	  

 Den  

 i § 35, stk. 4, nævnte afgift, der mindst skal opkræves, udgør et grundbeløb  

 på  

 37,19 kr. (5 euro) pr. ton, dog mindst 223,14 kr. (30 euro) pr. forsendelse,  

 ved anden import af fisk og fiskevarer fra tredjelande end den under nr. 7  

 nævnte, herunder direkte ilandbringelse fra tredjelands fiskefartøj af  

 tilvirkede, bl.a. frosne, fisk og fiskevarer, idet nævnte grundbeløb for  

 mængder over 100 tons nedsættes til:
a)  

 	  

 11,16 kr. (1,5 euro)  

 pr. ton for fisk, der ikke har været underkastet behandling, bortset fra  

 køling  

 og rensning, og b)  

 	  

 18,60 kr. (2,5 euro)  

 pr. ton for andre fisk og fiskevarer.
 9.  

 	  

 For  

 kontrol, jf. § 37, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold  

 betales:
 a)  

 	  

 1.984 kr. på hverdage  

 mellem kl. 6 og 17.
 b)  

 	  

 2.507 kr. på hverdage  

 mellem kl. 17 og 22.
 c)  

 	  

 3.029 kr. på hverdage  

 mellem kl. 22 og 6, lørdage efter kl. 14 samt på søn og helligdage.
 10.  

 	  

 For  

 kontrol omfattet af § 38, stk. 2, betales 1.196 kr. pr. parti (5 stikprøver).
Bilag 7 Produktgrupper, for hvilke der gælder særlige  

 importregler Kategori I 1.  

 	  

 Hele æg.
 2.  

 	  

 Svinefedt og  

 afsmeltet fedt til teknisk brug.
 3.  

 	  

 Dyretarme.
 4.  

 	  

 Rugeæg.
Kategori II 1.  

 	  

 Mælk og  

 mælkebaserede produkter til menneskeføde.
 2.  

 	  

 Ægprodukter.
 3.  

 	  

 Forarbejdet animalsk  

 protein til menneskeføde.
 4.  

 	  

 Honning.
Kategori III 1.  

 	  

 Sæd.
 2.  

 	  

 Embryoner, herunder  

 øjenæg af akvakulturprodukter.
 3.  

 	  

 Gylle.
 4.  

 	  

 Mælk og  

 mælkebaserede produkter (ikke til menneskeføde).
 5.  

 	  

 Gelatine.
 6.  

 	  

 Frølår og snegle.
 7.  

 	  

 Ben og benprodukter.
 8.  

 	  

 Huder og skind.
 9.  

 	  

 Børster, uld, hår og  

 fjer.
 10.  

 	  

 Horn, hornprodukter,  

 hove og klove samt produkter heraf.
 11.  

 	  

 Biavlsprodukter.
 12.  

 	  

 Jagttrofæer.
 13.  

 	  

 Forarbejdet foder,  

 herunder forarbejdede fiskevarer, til selskabsdyr.
 14.  

 	  

 Råvarer, herunder  

 fiskemel og andre fiskevarer, til fremstilling af foder til selskabsdyr.
 15.  

 	  

 Råvarer, blod,  

 blodprodukter, kirtler og organer til farmaceutisk anvendelse, herunder  

 fiskeolie til biogasproduktion eller til afbrænding.
 16.  

 	  

 Blodprodukter til  

 teknisk brug.
 17.  

 	  

 Patogener.
 18.  

 	  

 Hø og halm.
Bilag 8 Gebyrer for anmeldelse og godkendelse m.v. af  

 stoffer, udstyr, metoder og produkter inden for fødevareområdet 1.  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af tilsætning af næringsstoffer til fødevarer, inklusive kosttilskud, jf. §  

 40,  

 stk. 1:
 a)  

 	  

 Ved anmeldelse i  

 henhold til individuel tilladelse betales et gebyr på 5.800 kr.
 b)  

 	  

 Ved anmeldelse i  

 henhold til generel tilladelse betales  

 et gebyr på 1.600 kr., idet tilsætning af vitaminer og mineraler til  

 kosttilskud i henhold til kosttilskudsbekendtgørelsen ikke skal anmeldes.  

 Produkterne skal dog anmeldes, men denne anmeldelse er ikke gebyrbelagt.
 c)  

 	  

 Ved anmeldelse af  

 smagsvarianter og identiske produkter, der forhandles under forskellige  

 navne,  

 betales 1.600 kr., dog er gebyret på 5.800 kr. for det første produkt.
 2.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af en aroma m.v., jf. § 40, stk. 2:
 a)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af en aroma: 4.700 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et røgaromastof: 5.400 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for forlængelse  

 af tilladelse til at anvende en aroma: 1.600 kr.
 d)  

 	  

 Ved anmeldelse og  

 godkendelse af aromaer med samme aromastof(fer), men med forskellige  

 hjælpestoffer, samt en udvidet anvendelse af et røgaromastof betales 2.300  

 kr.,  

 dog er gebyret på 4.700 kr. for det første produkt.
 3.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af et tilsætningsstof, herunder et næringsstof og kilde  

 hertil,  

 jf. § 40, stk. 3:
 a)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af et tilsætningsstof: 19.000 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for godkendelse  

 af et tilsætningsstof, der er vurderet af JECFA eller SCF: 8.500 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for forlængelse  

 af tilladelse til  

 at anvende et  

 tilsætningsstof: 1.600 kr.
 4.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af kontrol- og overvågningsudstyr, jf. § 40, stk. 4: 2.300  

 kr.
 5.  

 	  

 Gebyr  

 for anmeldelse af en bakteriekultur m.v., jf. § 40, stk. 5:
 a)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af en bakteriekultur, skimmel- eller gærsvamp: 6.000 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af ændret anvendelse: 3.500 kr.
 6.  

 	  

 Gebyr  

 for anmeldelse af et enzym, jf. § 40, stk. 6:
 a)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym: 19.000 kr.
 b)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym, for hvilket der ikke kræves fremlæggelse af toksikologiske  

 undersøgelser: 8.500 kr.
 c)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af et enzym, for hvilket en ændring af den mikrobielle udgangsorganisme  

 kræver  

 fremlæggelse af toksikologiske undersøgelser: 10.500 kr.
 d)  

 	  

 Gebyr for anmeldelse  

 af ændret anvendelse: 4.100 kr.
7.  

 	  

 Ved  

 ansøgning om godkendelse af nye levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser  

 jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 258/97 af 27. januar  

 1997  

 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser betales et gebyr til  

 dækning af de faktiske omkostninger ved sagens behandling beregnet på  

 grundlag  

 af anvendt sagsbehandlingstid.
Gebyret kan dog ikke overstige 150.000 kr.
Før  

 sagsbehandlingen kan påbegyndes, skal der være indbetalt et depositum på  

 10.000  

 kr.
 8.  

 	  

 Gebyr  

 for vurdering af analysemetoder m.v. efter NordVal-systemet, jf. § 40, stk.  

 8:
 a)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der anvendes til to eller flere matricer, betales 73.600 kr.
 b)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der anvendes til én matrix, og for vurdering af nye matricer  

 betales 37.600 kr.
 c)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode, der dækker et enkelt analysetrin (f.eks. verifikation),  

 betales  

 27.200 kr.
 d)  

 	  

 For vurdering af en  

 analysemetode med henblik på forlængelse af metodens godkendelse betales  

 16.100  

 kr.
e)  

 	  

 For nyvurdering af en  

 analysemetode som følge af ændringer i metoden betales efter litra a - c  

 afhængig af metodens dækningsområde.
For små ændringer kan gebyret dog  

 nedsættes til det i litra d nævnte beløb.
9.  

 	  

 Gebyr  

 for godkendelse af desinfektionsmiddel, rengøringsmiddel,  

 pattedypningsmiddel,  

 pattespraymiddel eller middel, som bruges til yverhygiejne, jf. § 40, stk.  

 9, udgør 3.000 kr.
Såfremt godkendelsen alene vedrører navneændring,  

 parallelgodkendelse eller lignende, der ikke kræver yderligere toksikologisk  

 vurdering, udgør gebyret dog 1.100 kr.
Bilag 9 Gebyrer for udstedelse af attester og  

 certifikater (Gebyrer i henhold til § 41) 1.  

 	  

 For  

 udstedelse af en attest til brug ved eksport til tredjelande af fødevarer  

 bortset fra kød og kødprodukter betales  

 et gebyr på 50 kr.
 2.  

 	  

 For  

 tilsendelse til kødvirksomheder med fast tilsyn af certifikater til brug ved  

 eksport af kød og kødprodukter betales et gebyr på 25 kr. pr. bundt à 100  

 certifikater.
Bilag 10 Laboratorietakster For laboratorieundersøgelser jf. §§ 42-45 betales  

 følgende takster:
Analyse Takst i kr.
 Generelt:
Forbehandling pr. prøve *) 82 Certifikater 157 Sensoriske analyser:
Syn, lugt og smag (min. 2 personer). Ikke akkrediteret 108 Syn, lugt og smag.
Komplicerede opgaver (ex. skadedyr,  

 smagsfejl). Ikke akkrediteret 258 Syn, lugt og smag (min. 3 personer). Akkrediteret analyse 142 Kemiske og fysiske undersøgelser:
APO-carotensyreester 157 Aske 374 Citrat 877 Enantiksyre 202 Fedt med syrehydrolyse (herunder SBR) 466 Fedt, RG 363 Fedt, Gerber 180 Fedt, Babcock 272 Fedt i smør (IDF fedtfri tørstof) 465 Fedtsyresammensætning incl. fedtbestemmelse 1.534 Flødestigningsevne/Homogeniseringsgrad 361 Frie syrer 146 Frysepunktsbestemmelser 249 Histamin, ELISA 1.367 Kaseinat+Soyaprotein,  

 ELISA 2.632 Koagulationstemperatur 363 Kollagen 569 Kostfibre 2.152 Kulhydrat (ikke lactose), enzymatisk 283 Lactose 888 Laktater 888 Natriumchlorid 252 Natriumnitrit, salt 331 Nettovægt 103 PABA,  

 p-aminobenzoesyre 879 Peroxidtal 622 Peroxydase,  

 Storch 156 pH 90 Phosphat, mælkeprodukter 534 Phosphat, kødprodukter 534 Phosphatase, kød 650 Phosphatase, mælkeprodukter 376 Protein 259 Saccharose, fructose og glukose (enzymmetode) 1.362 Sorbitol,  

 xylitol, malitol, mannitol, lactitol 2.381 Soyaprotein+Kaseinat,  

 ELISA 2.220 Sterol 363 Stivelse, gravimetrisk 2.167 Sukkerarter 701 Syretal, mejeriprodukter 259 Syretal, kødprodukter 569 Triglycerider 470 Tørstof i brød 294 Tørstof, mejeri- og kødprodukter 191 Tørstof, vacuummetode 225 Urinstof 794 Valleprotein 1.343 Vandaktivitet, aw 146 Vanillin 519 Vægtfylde 90 Farvestoffer:
Carotenoider i slik og læskedrikke 2.103 Karmin 1.391 Syntetiske farvestoffer, kvalitativt 1.069 Syntetiske farvestoffer, kvantitativt 2.505 Konserveringsstoffer:
Benzoesyre og sorbinsyre 912 Natamycin 1.563 Nitrit og nitrat 1.158 Parbener 1.117 Propionsyre 1.622 Antioxidanter:
Ascorbinsyre og isoascorbinsyre 1.336 Gallater 1.767 Svovldioxid 788 Sødestoffer:
Aspartam, acesulfam-k og saccharin 1.096 Cyklamat 1.391 Smagsgivere:
Ammoniumchlorid 356 Glutaminsyre 1.149 Salte:
Glucono-  

 delta-lacton GDL 1.419 Bærestoffer:
Propylenglycol 1.272 Mineraler:
 Undersøgelser for et el. flere af mineralerne Na, K, Mg,  

 Ca, Fe, Cu, Mn, Zn, P, Mo, Co, Sn.
1 mineral 779 2 mineraler 968 3 mineraler 1.156 4 mineraler 1.345 5 mineraler 1.533 6 mineraler 1.722 7 mineraler 1.911 8 mineraler 2.100 9 mineraler 2.289 10 mineraler 2.478 11 mineraler 2.665 12 mineraler 2.865 Selen i kosttilskud 744 Henfaldstid 465 Sporelementer:
 Undersøgelser for et el. flere af sporelementerne As, Pb,  

 Cd, Cr, Hg, Ni, Se.
1 sporelement 1.145 2 sporelementer 1.410 3 sporelementer 1.673 4 sporelementer 1.937 5 sporelementer 2.200 6 sporelementer 2.464 7 sporelementer 2.728 Bly og cadmium (keramik) fladvare 985 Bly og cadmium (keramik) mundrand 985 Vitaminer:
A-vitamin/caroten 1.889 A-vitamin  

 + caroten 2.014 B1-vitamin 1.264 B2-vitamin 1.264 B1-/B2-vitamin  

 (HPLC) 1.602 B6-vitamin  

 (Mikrobiologisk) 2.014 B6-vitamin  

 (HPLC) 1.497 B12-vitamin  

 (Mikrobiologisk) 2.014 Biotin (Mikrobiologisk) 2.014 C-vitamin (HPLC) 971 C-vitamin (titrering) 820 Carotenoider i grøntsager 2.014 D3-vitamin/D2-vitamin 2.910 D3-vitamin + D2-vitamin 4.312 E-vitamin, foder + præp.
859 E-vitamin, fødevarer 1.827 Folat (Mikrobiologisk) 2.014 Folsyre, kosttilskud 1.218 Niacin (Mikrobiologisk) 2.014 Pantotensyre (Mikrobiologisk) 2.014 Plastanalyser:
 Totalmigration fra plast til levnedsmiddel-simultatorerne  

 destilleret vand, 3% eddikesyre og 10% ethanol:
1 prøve 2.703 4 prøver 8.289 Totalmigration fra plast til levnedsmiddelsimulatoren  

 olivenolie:
1 prøve 6.410 4 prøver 22.730 Mykotoksiner:
Aflatoksin, (figner) parti  

£  

  

 1 ton 1.450 Aflatoksin, (figner) parti > 1 ton 2.068 Aflatoksin M1, (mælk) 901 Ochratoksin  

 A i korn 935 Ochratoksin  

 A, ELISA 397 Pesticider:
Chlormequat og mepiuat (korn og kornprodukter) 1.450 Chlorpesticider og PCB (animal.) 13 komp.
2.597 Chlorpesticider og PCB (veget.) 47 komp.
2.597 Dithiocarbamat-metode (FP019.1) til frugt og grønt 573 Fosforpesticider (veget.) 66 komp.
2.597 GC-multimetode (FP004.1) til korn og kornprodukter 2.434 GC-multimetode (FP005.2) til kød 2.298 GC-multimetode (FP017.2) til frugt og grønt 2.695 HPLC-multimetode (FP018.1) til frugt og grønt (ikke  

 citrus) 1.450 HPLC-multimetode (FP18.1) til frugt og grønt (citrus) 1.710 Mikrobiologiske undersøgelser:
Aeromonas hydrophila 100 Aeromonas hydrophila, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 240 Biokemisk karakterisering, simpel (API) 266 Biokemisk karakterisering, udvidet (API) 531 Bacillus  

 cereus, NMKL 94 Bacillus cereus, tillæg for påvisning ved verifikation 129 Bakteriologisk  

 kødkontrol (BU) – exclusiv A/K 376 Brochotrix  

 thermosphacta 94 Campylobacter 263 Campylobacter, tillæg for påvisning ved verifikation 399 Clostridier, sulfitreducerende 109 Clostridier, sulfitreducerende, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 202 Clostridium perfringens 109 Clostridium perfringens, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 257 Coliforme bakterier, NMKL, 37º/44º C 94 Coliforme bakterier, IDF 109 Coliforme bakterier, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 94 Coliforme bakterier, MPN 162 DEFT 244 E.coli, præsumptive 100 E.coli, tillæg for påvisning ved verifikation (IMVC/API) 266 E.coli, IDF 163 E.coli O:157 374 E.coli O:157, tillæg for påvisning ved verifikation 321 Enterobacteriaceae 100 Enterobacteriaceae, tillæg for påvisning ved verifikation 94 Enterococcer (Slanetz) NMKL 100 Enterococcer (Slanetz), NMKL, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 129 Fremmede kim 86 Gær/skimmel 100 Halofile bakterier 86 Kimtal 86 Kimtal, svabermetode ell.
Kontaktplader 86 Lactobaciller, mejeriprodukter 176 Lactobaciller, tillæg for påvisning ved verifikation 210 Leuconostoc 86 Listeria, NMKL/IDF/immunologisk, kvalitativ 194 Listeria, NMKL/IDF, kvantitativ 228 Listeria, NMKL/IDF, semikvantitativ 296 Listeria, tillæg for påvisning ved verifikation,  

 NMKL/IDF/GP 399 Mikroskopi 133 Mælkesyrebakterier 114 Mælkesyrebakterier, identifikation 133 Proteolytisk bakterier 86 Pseudomonas aeruginosa, DS 100 Pseudomonas aeruginosa, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 476 Salmonella NMKL / Immunologisk 183 Salmonella, NMKL / IDF / Immunologisk, tillæg for  

 påvisning ved verifikation excl. typebestemmelse 433 Specifikke fordærvelsesbakterier 100 Sporetal, aerobt 129 Sporetal,  

 anaerobt 129 Staphylococcus  

 aureus 156 Staphylococcus aureus, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 116 Trikiner (poolet op til fem dyr) 283 Vibrio 194 Vibrio, kvalitativ analyse AOAC/NMKL 194 Vibrio, kvantitativ analyse NMKL 269 Vibrio, tillæg for påvisning ved verifikation 399 Yersinia entercolitica 434 Yersinia entercolitica, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 399 Specielle analyser:
Staphylococcus aureus toxin, ELISA 283 Artsbestemmelse:
Artsbestemmelse, (Orbit/prime) A 261 129 Artsbestemmelse, ELISA 363 Artsbestemmelse, ELISA, haste 2.167 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species 465 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species (haster) 2.579 Antibiotika/kemoterapeutika:
Mikrobiologisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Delvotest) 204 Antibiotika/kemoterapeutika, mælk, påvist ved  

 verifikation (plademetode) 1.429 Antibiotika/kemoterapeutika, kød, (EU-4-plademetode) 173 Antibiotika/kemoterapeutika, tillæg for påvisning ved  

 verifikation (plademetode) 1.405 Kemisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Charm II) 573 Chloramphenicol, ELISA 832 Coccidiostatika (æg) LC-MS 1.801 Florfenikol (ørred) HPLC 1.450 Makrolider, HPLC 1.450 Nitrofuraner, HPLC 1.435 Penicillin,  

 HPLC 3.564 Quinoloner  

 HPLC 733 Sulfonamider,  

 HPLC 1.450 Tetracykliner,  

 HPLC 1.587 Tiamulin, HPLC 954 Andre Amprolium 1.595 Avermectiner HPLC 1.229 Benzimidazoler 1.611 Beta-agonister,  

 GC-MS 2.846 Carazolol,  

 HPLC 1.038 Carbadox 1.381 Corticosteroider (lever), ELISA 558 Dimetridazol (æg), HPLC 1.130 Levamisol, GC-MS 901 Malakitgrønt 2.095 Melengestrolacetat, HPLC 1.279 Metichlorpindol 1.578 Metrifonat 1.535 Nitroimidazoler 1.680 Olaquindox 1.686 Phenylbutazon (mælk) 626 Piperazinchlorid,  

 GC-MS 901 Steroider, GC-MS 3.303 Stilbener, GC-MS 3.303 Thyreostatika, (urin) LC-MS 764 Tranquilizers, HPLC 1.038 Trenbolon, GC-MS 2.068 Zeranol, (urin) RIA 832 Ved eksport af skinker PFF kontrol 697 Ved hasteprøver tillægges 50%.
 For laboratorieundersøgelser, der ikke er omfattet af  

 listen, betales efter regning på grundlag af de faktiske omkostninger ved  

 undersøgelserne beregnet ud fra en timetakst for AC-personale på 643 kr. og  

 for laboranter 412 kr.
 *)  

 	  

 Forbehandling  

 dækker fremstilling af fortyndingsrække og pooling af prøver i forbindelse  

 med  

 mikrobiologiske analyser samt homogenisering af prøver før kemiske analyser.
 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv 85/73/EØF af 29. januar 1985 om  

 finansiering af veterinærundersøgelse og -kontrol som omhandlet i direktiv  

 89/662/EØF, 90/425/EØF, 90/675/EØF og 91/496/EØF, (EF Tidende 1985 L 32, s.  

 15), som ændret og kodificeret ved Rådets direktiv 96/43/EF af 26. juni 1996  

 om  

 ændring og kodifikation af direktiv 85/73/EØF med henblik på finansiering af  

 veterinærundersøgelse og -kontrol af levende dyr og visse animalske produkter  

 og om ændring af direktiv 90/675/EØF og 91/496/EØF, (EF Tidende 1996 L 162,  

 s.  

 1).
