Bekendtgørelse  

 om Skarrehage Vildtreservat  

 1)  

1) I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, og  

 § 54, stk. 3 og 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 747 af 21. juni 2007, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har til formål at sikre Skarrehage Vildtreservat som yngle-, raste- og  

 fourageringsområde  

 for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  

  

 Skarrehage  

 Vildtreservat i Morsø Kommune omfatter som angivet på kortbilag:
 1)  

 	  

 Matr. nr. 1,  

 Skarregård, Sejerslev, matr. nr. 8d og 9d, Sejerslev By, Sejerslev.
 2)  

 	  

 Den del af matr. nr.  

 2, Skarregård, Sejerslev, der er beliggende nordvest for en ret linie mellem  

 Skarresøernes afvandingskanals udløb i Limfjorden ca.  

 75 m  

 nordvest for Molerværket og det nordøstligste  

 punkt af et ældre dige i skellet mellem matr. nr. 1 og 2, Skarregård,  

 Sejerslev, beliggende ca.  

 400 m  

 nord for det nordøstligste hjørne af matr. nr. 1 smst.
3)  

 	  

 En  

 100 m  

 bred zone i Thisted Bredning ud  

 for de under nr. 1 og 2 nævnte landarealer.
Denne zones østlige afgrænsning  

 er  

 den i nr. 2 nævnte linie mellem kanaludløbet og det nordøstligste punkt af  

 det  

 ældre dige.
Jagt § 3.  

  

 På  

 de i § 2 nævnte områder er det forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for ejers afholdelse af to jagter på  

 ræv  

 i perioden 1. december – 31. januar.
 Stk. 3.  

  

 På de i  

 § 2, nr. 1 og 2, nævnte områder er færdsel med ladt skydevåben forbudt,  

 bortset fra i forbindelse med den i stk. 2 nævnte jagtudøvelse.
 Stk. 4.  

  

 På de i  

 § 2, nr. 3, nævnte områder i Thisted Bredning er færdsel med skydevåben  

 forbudt.
Færdsel og sejlads § 4.  

  

 På  

 de i § 2, nr. 1 og 2, nævnte landarealer er færdsel forbudt udenfor  

 skoven  

 og nedenfor kystskrænten for andre end ejere og brugere.
Dog er færdsel til  

 fods tilladt fra reservatgrænsen nordøst for P-pladsen ved sydenden af Ropsø  

 til det nordvestlige hjørne af plantagen.
Sejlads på søerne er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 På det i  

 stk. 1 nævnte område må hunde kun medbringes i forbindelse med den i  

 § 3, stk. 2, nævnte jagtudøvelse eller sammendrivning af kreaturer.  

 Bestemmelsen gælder ikke færdsel i skoven med hunde ført i snor.
 Stk. 3.  

  

 På de i  

 § 2, nr. 3 nævnte områder i Thisted Bredning er færdsel til fods ikke  

 tilladt i perioden 1. marts – 15. november.
Dispensation og tilsyn § 5.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 6.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 7.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i §§ 3 og 4 eller af vilkår, der er fastsat i en  

 dispensation i medfør af § 5 straffes med bøde, medmindre højere straf  

 er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
Miljøministeriet, den 8. august 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-Fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006  

 (EU-Tidende  

 nr.
L 363 side 368, og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om  

 bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-Habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv  

 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende nr.
L. 363 side 368).
