Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 godkendelse som adoptant § 1 I bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 2000 om godkendelse som  

 adoptant, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 30 indsættes:
»Adoptioner der gennemføres efter  

 Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med  

 hensyn til internationale adoptioner § 30 a.
Når et barn bringes i forslag, som utvivlsomt er  

 omfattet af ansøgerens godkendelse, og ansøgeren er  

 indforstået med at adoptere det foreslåede barn, jf. § 26,  

 afgiver den formidlende organisation erklæring i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionens artikel 17c, til den udenlandske centralmyndighed om, at  

 adoptionsproceduren kan fortsætte.
 Stk. 2. I tilfælde, hvor matchingforslaget skal  

 forelægges det amtskommunale samråd, jf. §§ 27 og 29,  

 afgives erklæring efter Haagerkonventionens artikel 17c, af det  

 amtskommunale samråd.
Stk. 3. Erklæring efter stk. 1 og 2 afgives  

 på en blanket, der er godkendt af Civilretsdirektoratet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.  

 Ansøgninger om godkendelse som adoptanter, der er indgivet inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
