Bekendtgørelse om regnskab for produktionsskoler I medfør af § 15, stk. 5, i lov om  

 produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 6. juli 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af skolens virksomhed  

 i  

 forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der  

 tages  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af skolens midler, og påse, at  

 skolens bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på  

 betryggende  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Bogføringen  

 skal være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at regnskabet er retvisende.
§ 2.  

  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejder skolen en årsrapport efter  

 bestemmelserne  

 i årsregnskabsloven for virksomheder i regnskabsklasse B med de fravigelser,  

 der fremgår af stk. 2. Alle beløb i årsrapporten opgives i danske kroner.
 Stk. 2.  

  

 Følgende bestemmelser i årsregnskabsloven finder ikke anvendelse for  

 produktionsskoler.:  

 §§ 1 – 7, § 8, stk. 2, 2 og 4 pkt., § 9, stk. 2, §  

 10 a, § 16 - 18, § 19, stk. 2, §§ 20 – 21, § 22, stk. 2  

 – 3, § 23, § 26, stk. 3, 3. pkt., § 29, § 32, §§ 34 – 35, § 37,  

 stk. 2 - 3, §  

 38, §  

 43 a, § 48, § 49, stk.  

 1, 2. pkt., § 49, stk. 1, nr. 1, § 49, stk. 2, nr. 2, § 49, stk. 3, § 53,  

 stk.  

 1, 3. pkt., § 53, stk. 2, nr. 1, litra c, § 53, stk. 2, nr. 4 – 5, § 56,  

 stk. 1  

 – 3, § 56 stk. 4, 2. pkt., § 62, § 64, stk. 3, §§ 66 – 67, § 70  

 – 76, samt  

 afsnit IV, med undtagelse af § 86, stk. 1 – 3, § 88, § 98 c, 1. pkt., §  

 99, nr.  

 1 – 6, § 100, §  

 101, stk. 1, nr. 1 – 2. Endvidere finder  

 afsnit V - XI og  

 bilag 2 ikke anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal have følgende  

 minimumsindhold:
 1)  

 	  

 Ledelsespåtegning, ledelsens underskrifter og  

 bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk.2.
 2)  

 	  

 Den uafhængige revisors påtegning.
 3)  

 	  

 Generelle oplysninger om institutionen.
 4)  

 	  

 Ledelsesberetning, inkl. hoved- og nøgletal.
 5)  

 	  

 Anvendt regnskabspraksis.
 6)  

 	  

 Resultatopgørelse.
 7)  

 	  

 Balance.
 8)  

 	  

 Pengestrømsopgørelse.
 9)  

 	  

 Noter til årsrapporten.
 10)  

 	  

 Særlige  

 specifikationer.
 Stk. 4.  

  

 Ud over det  

 i stk. 3 nævnte indhold skal regnskabet forsynes med sammenligningstal og  

 følge  

 opstillingen i bilag 1 og kravene i bilag 2-7.
 § 3.  

  

 Årsrapporten  

 skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2 i  

 årsregnskabsloven  

 og påtegnes af revisor.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med underskrifterne skal  

 medlemmerne af bestyrelsen afgive en erklæring på tro og love om, at de  

 opfylder habilitetskravene i § 6, stk. 3 og 4, i lov om produktionsskoler.  

 Denne  

 erklæring er ikke omfattet af revisors revision.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet  

 årsrapport samt originalt underskrevet revisionsprotokollat sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. maj i året efter regnskabsåret.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen tager stilling til revisors  

 bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollatet.  

 Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollatet sendes  

 til  

 ministeriet sammen med årsrapporten, hvis der i protokollatet er anført  

 væsentlige/kritiske bemærkninger.
 Stk. 5.  

  

 I tilknytning til  

 regnskabsaflæggelsen er bestyrelsen ansvarlig for, at skolen inden den 1. maj  

 i  

 året efter regnskabsåret foretager elektronisk indberetning til  

 Undervisningsministeriet  

 af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse af revisorchecklisten  

 efter  

 retningslinier fastsat af ministeriet.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivninger,  

 resultatdisponering m.v.
Anlægsaktiver og afskrivninger § 4.  

  

 Skolen udarbejder  

 et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 15.000 kr. ekskl.  

 moms.
Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse  

 omkostningsføres  

 i anskaffelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang skolen  

 råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed  

 af  

 andre, skal dette opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5.  

  

 Ved afskrivning på  

 anlægsaktiver anvendes lineær afskrivning over aktivets forventede brugstid  

 efter fradrag af eventuel scrapværdi.
Skolen skal redegøre for de anvendte  

 afskrivningsprincipper  

 under anvendt regnskabspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 vælge at foretage aktivering af anskaffelser, der har en værdi under den i §  

 4,  

 stk. 1, fastsatte grænse, hvis disse er bestemt til at fungere samlet, og den  

 samlede anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 6.  

  

 Afskrivningsperioden for indretning af lejede lokaler kan højst udgøre den  

 resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er fastsat en lejeperiode, kan  

 afskrivningsperioden højst udgøre 5 år.
§ 7.  

  

 Bygninger eksklusive installationer afskrives over højst 60 år.
Der kan  

 anvendes en scrapværdi på højst 50 %. Afskrivningsperiode og scrapværdi  

 fastsættes på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand,  

 konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige  

 materielle anlægsaktiver anvendes følgende afskrivningsperioder:
 1)  

 	  

 Bygningsinstallationer  

 afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30 år.
 2)  

 	  

 Inventar og andet  

 udstyr afskrives over en periode på 5 -15 år.
 3)  

 	  

 IT-udstyr afskrives  

 over en periode på 3 - 5 år.
 4)  

 	  

 Biler, busser,  

 traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 3.  

  

 For  

 inventar- og udstyrsgenstande af særlig beskaffenhed og fredede bygninger kan  

 der fastsættes en længere afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives  

 under  

 anvendt regnskabspraksis.
§ 8.  

  

 Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponering af  

 resultatet indgår som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning fra og med  

 regnskabsåret 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 916 af 16. oktober 2001 om regnskab for produktionsskoler ophæves, men  

 finder dog anvendelse for regnskabsåret 2006.
Undervisningsministeriet, den 4. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Standardårsrapport for produktionsskoler Årsrapporten skal opstilles  

 efter følgende model:
1. Ledelsens underskrift og tro og love erklæring Ledelsespåtegning og  

 underskrifter af ledelsen (bestyrelse og skoleleder) samt bestyrelsens tro og  

 love erklæring om sin habilitet.
Tro og love erklæring fra  

 bestyrelsesmedlemmerne formuleres således, idet teksten tilpasses så  

 henvisningerne svarer til den pågældende skoleform, som  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 repræsenterer, fx:  

 »Vi erklærer  

 samtidig på tro og love at opfylde habilitetskravene i  

 § 6, stk. 3 og 4,  

 i lov om  

 produktionsskoler.«  

 (Revisors revision omfatter ikke  

 habilitetserklæringen).
2. Den uafhængige revisors påtegning 3. Generelle oplysninger om skolen Disse oplysninger vil bl.a. være:
 -  

 Skolens navn, domicil, CVR nr., telefon- og fax-nr.,  

 skolens hjemmeside og e-mail adresse.
 -  

 Skolens formål.
 -  

 Skolens bestyrelse med angivelse af formand,  

 næstformand samt øvrige bestyrelsesmedlemmer med navne og adresser.
 .  

 	  

 -  

 Skolens forstander/leder og evt.  

 andre medlemmer af skolens daglige ledelse.
 -  

 Skolens revisor.
4.  

 Ledelsesberetning Med hensyn til indholdet af  

 ledelsesberetningen henvises til bestemmelserne i årsregnskabslovens § 99,  

 nr.  

 1–6, § 100, § 101 stk. 1, nr. 1 og 2, og minimumskravene til hoved- og  

 nøgletal, som fremgår af bilag 2.
 Ledelsesberetningen skal bl.a.  

 indeholde:
 -  

 En beskrivelse af skolens hovedaktiviteter.
-  

 Hoved- og nøgletal.
Minimumskravet til indhold af  

 hoved- og nøgletal fremgår af bilag 2.
 -  

 En beskrivelse af eventuel usikkerhed ved  

 værdiansættelse af aktiver og gæld m.v.
 - En beskrivelse af  

 usædvanlige forhold, der kan have påvirket beregningen, så vidt muligt med  

 angivelse af beløb.
 -  

 Bestyrelsens beskrivelse af skolens  

 aktiviteter i året, samt en redegørelse, der  

 supplerer tallene i  

 årsrapporten, herunder kommenterer skolens resultat, økonomi, likviditet og  

 udvikling i antal årselever.
 - Bestyrelsen skal  

 redegøre for væsentlige økonomiske forbindelser med andre institutioner, der  

 modtager offentlige tilskud.
 - Bestyrelsen skal  

 redegøre for betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter  

 regnskabsårets  

 afslutning.
 - Bestyrelsens  

 vurdering af og forventning til såvel elevtilgang og aktiviteter som  

 økonomiske  

 forhold i det (de) kommende år.
5. Anvendt regnskabspraksis Afsnittet skal bl.a. omfatte:
- Hvilket  

 regelgrundlag årsrapporten er aflagt efter, fx »Årsregnskabslovens  

 bestemmelser  

 for regnskabsklasse B virksomheder med de fravigelser som fremgår af  

 regnskabsbekendtgørelsen for frie grundskoler og private skoler for  

 gymnasiale  

 uddannelser m.v.« - Eventuelle  

 ændringer i regnskabspraksis og indvirkningen heraf på årsrapporten.
 - Oplysning om  

 anvendte fordelingsnøgler og beregningsforudsætninger.
 - Periodisering  

 omfatter både forudbetalte udgifter og forud modtagne indtægter.
 - Eventuelle  

 ekstraordinære poster, jf. årsregnskabslovens definition.
 - Anlægsaktiver:  

 Værdiansættelse, afskrivningsprincip og - perioder, op- og nedskrivninger,  

 grænseværdien for småaktiver, der udgiftsføres i regnskabsåret m.v.
 - T  

 ilgodehavender, herunder hvordan eventuelle  

 forventede tab er beregnet.
 - Værdipapirer:  

 Værdiansættelsesprincip.
 - Gæld.
 6. Resultatopgørelse.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 3.
 7. Balance.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 4.
8. Pengestrømsopgørelse.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 5.
9. Noter.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 6.
 10. Særlige specifikationer.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 7.
Bilag 2 Hoved- og nøgletal Alle hoved- og nøgletal  

 skal være fra regnskabsåret og de 4 foregående regnskabsår.
Resultatopgørelse (i hele kr.) Indtægter i alt.
 Heraf statstilskud  

 (eksklusiv skoleydelse).
 Omkostninger  

 vedrørende drift i alt.
 Driftsresultat før  

 finansielle og ekstraordinære poster.
 Finansielle poster i  

 alt.
 Driftsresultat før  

 ekstraordinære poster.
 Ekstraordinære  

 poster i alt.
 Årets resultat.
Balance (i hele kr.) Anlægsaktiver i alt.
 Omsætningsaktiver i  

 alt.
 Balancesum.
 Egenkapital ultimo.
 Hensatte  

 forpligtelser i alt.
 Langfristet gæld i  

 alt.
 Kortfristet gæld i  

 alt.
Pengestrømsopgørelse (i hele kr.) Driftens  

 likviditetsvirkning i alt.
 Investeringers  

 likviditetsvirkning i alt.
 Finansieringens  

 likviditetsvirkning i alt.
 Pengestrøm, netto (Summen  

 af årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og finansiering).
Regnskabsmæssige  

 nøgletal Overskudsgrad (= Driftsresultat  

 før ekstraordinære poster/Indtægter i alt x 100).
 Likviditetsgrad (= Omsætningsaktiver  

 i alt/Kortfristet gæld i alt x 100).
 Soliditetsgrad (=  

 Egenkapital i alt/Aktiver i alt x 100).
 Finansieringsgrad (=  

 Langfristet gæld i alt/Materielle anlægsaktiver i alt x 100).
 Antal ordinære  

 årselever i regnskabsåret.
 Antal lærerårsværk.
 Antal årsværk for  

 øvrigt personale.
 Antal årsværk i alt.
 Heraf % andel ansat  

 på særlige vilkår (sociale klausuler).
 Årselever pr.  

 lærerårsværk.
 Lærerlønomkostninger  

 pr. årselev.
 Øvrige  

 lønomkostninger pr. årselev.
 Lønomkostninger i  

 alt pr. årselev.
 Undervisningsomkostninger  

 pr. årselev.
 Ejendomsomkostninger  

 pr. årselev.
 Administrationsomkostninger  

 pr. årselev.
 Årsværk (=sum af  

 heltidsansatte og deltidsansatte omregnet i heltid).
 Lærerårsværk (= Ledere,  

 (herunder forstandere, viceforstandere og afdelingsledere) og lærere).
 Lønomkostningerne  

 opgøres netto, idet modtagne refusioner m.v. vedrørende løn modregnes.
Bilag 3 Resultatopgørelse Resultatopgørelse  

 for året 200x Note 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) INDTÆGTER 1 Kommunale tilskud 2 Statstilskud 14 Indtægter vedr. værksteder 3 Andre indtægter og tilskud Indtægter i alt OMKOSTNINGER Undervisning 4 Lønomkostninger Skoleydelse 14 Værkstedsomkostninger 5 Andre omkostninger vedr. undervisning Undervisning i alt Ejendomsdrift 6 Lønomkostninger 7 Andre omkostninger vedr. ejendomsdrift Ejendomsdrift i  

 alt Administration  

 m.v.
8 Lønomkostninger 9 Andre omkostninger vedr. administration m.v.
Administration  

 m.v. i alt Omkostninger vedr.  

 drift i alt Driftsresultat før  

 finansielle og ekstraordinære poster Finansielle poster 10 Renteindtægter m.v.
11 Renteomkostninger m.v.
Finansielle poster  

 i alt Driftsresultat før  

 ekstraordinære poster Ekstraordinære  

 poster 12 Ekstraordinære indtægter 13 Ekstraordinære omkostninger Ekstraordinære  

 poster i alt ÅRETS RESULTAT Bilag 4 Balance Balance pr. 31.  

 december 200x Note AKTIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Anlægsaktiver 15 Materielle  

 anlægsaktiver (Specificeres og indgår i anlægsnoten og kan omfatte  

 indretning af lejede lokaler, grunde, bygninger, inventar og udstyr,  

 køretøjer m.v.) 16 Finansielle  

 anlægsaktiver (Specificeres i noten).
Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver 17 Varebeholdninger o. lign., hvis de findes.
18 Tilgodehavender (debitorer) 19 Periodeafgrænsningsposter 20 Værdipapirer 21 Likvide beholdninger Omsætningsaktiver  

 i alt Aktiver i alt Note PASSIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Egenkapital 15 Opskrivninger 22 Henlæggelser 22 Egenkapital i øvrigt Egenkapital i alt 23 Hensatte  

 forpligtelser Hensatte  

 forpligtelser i alt Gæld 24 Langfristet gæld Kommunale lån Kreditforeningslån Anden langfristet gæld Langfristet gæld i  

 alt Kortfristet gæld Kortfristet del af den langfristede gæld 25 Anden kortfristet gæld 26 Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i  

 alt Gæld i alt Passiver i alt 27 Andre  

 forpligtelser Bilag 5 Pengestrømsopgørelse Regnskabsåret Sammenligningstal fra året før (hele kr.) (t. kr.) Driftens  

 likviditetsvirkning Årets resultat Korrektioner for at afstemme årets resultat til likvide  

 midler hidrørende fra driftsmæssige aktiviteter:
Afskrivninger og andre driftsposter, der ikke har  

 likviditetsmæssig virkning Gevinst ved salg af anlægsaktiver Stigning/fald i omsætningsaktiver og kortfristet gæld  

 m.v.
De enkelte poster angives.
Driftens  

 likviditetsvirkning i alt Investeringers  

 likviditetsvirkning Betaling for anlægsaktiver.
 Modtaget fra salg af anlægsaktiver.
Investeringers  

 likviditetsvirkning i alt Finansieringens  

 likviditetsvirkning Tilbagebetaling af gæld.
 Optagelse af lån.
Finansieringens  

 likviditetsvirkning i alt Årets likviditetsvirkning  

 fra driften, investeringer og finansiering Likvide midler pr. 1. januar i regnskabsåret Summen af årets likviditetsvirkning fra driften,  

 investeringer og finansiering Likvide midler pr. 31. december i regnskabsåret Bilag 6 Noter Note nr. 1 - Kommunale tilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Grundtilskud Supplerende tilskud Note nr. 2 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Driftstilskud Bygningstilskud Tilskud til skoleydelse Øvrige tilskud Note nr. 3 - Andre indtægter og tilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Lejeindtægter fra  

 lokaler m.v.
EU socialfond EU i øvrigt Indtægter fra  

 indtægtsdækket virksomhed, herunder kurser m.v.
Øvrige indtægter og  

 andre tilskud Note nr. 4 - Lønomkostninger vedrørende undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation, idet der  

 skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner m.v.  

 Følgende  

 stillingstyper er omfattet af noten: Leder, lærer og andet personale  

 vedrørende  

 undervisning samt personale, som er ansat til hjælp for psykisk eller fysisk  

 handicappede elever.
I det omfang ansatte varetager andre funktioner end  

 undervisning, henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften til  

 lønomkostninger  

 vedrørende disse funktioner.
De forskellige typer af lønomkostningerne skal  

 vises fordelt på henholdsvis ordinær drift og indtægtsdækket virksomhed.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud  

 efter lov om barselsudligning Note nr. 5 - Andre omkostninger vedrørende  

 undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation og  

 omkostningerne skal vises fordelt på henholdsvis ordinær drift og  

 indtægtsdækket virksomhed:
Undervisningsmaterialer Bøger, tidsskrifter  

 m.v.
Fotokopiering Ekskursioner Inventar og udstyr,  

 vedligeholdelse Inventar og udstyr,  

 anskaffelse Inventar og udstyr,  

 leje og leasing Befordringsudgifter  

 vedrørende undervisning (inkl. drift af busser) Afskrivning  

 vedrørende undervisning Øvrige omkostninger  

 vedrørende undervisning Note nr. 6 - Lønomkostninger vedrørende  

 ejendomsdrift Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 m.v. til fx. pedel, eget rengøringspersonale og andet personale vedrørende  

 bygninger og grunde.
I det omfang ansatte varetager andre funktioner end  

 ejendomsdrift,  

 henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften til lønomkostninger  

 vedrørende  

 disse funktioner.
De forskellige typer af lønomkostningerne skal vises  

 fordelt  

 på henholdsvis ordinær drift og indtægtsdækket virksomhed Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 7 - Andre omkostninger vedrørende  

 ejendomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation og  

 omkostningerne skal vises fordelt på henholdsvis ordinær drift og  

 indtægtsdækket virksomhed:
Lejeomkostninger Skatter, afgifter og  

 ejendomsforsikringer Varme, el og vand Rengøring Vedligeholdelse Afskrivning vedrørende  

 ejendom Øvrige omkostninger  

 vedrørende ejendomsdrift Note nr. 8 - Lønomkostninger vedrørende  

 administration m.v.
Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 til  

 fx leder og kontorpersonale.
I det omfang ansatte varetager andre funktioner  

 end administration, henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften til  

 lønomkostninger  

 vedrørende disse funktioner.
De forskellige typer af lønomkostningerne skal  

 vises fordelt på henholdsvis ordinær drift og indtægtsdækket virksomhed.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner) Lønrefusion Note nr. 9 - Andre omkostninger vedrørende  

 administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation og  

 omkostningerne skal vises fordelt på henholdsvis ordinær drift og  

 indtægtsdækket virksomhed:
Revision Regnskabsmæssig  

 assistance Andre konsulentydelser Tab på debitorer Markedsføring (fx  

 årsskrift, PR, annoncer m.v.) Kontorartikler,  

 porto, telefon m.v.
Kontorinventar,  

 vedligeholdelse Kontorinventar,  

 anskaffelse Leje eller leasing  

 af inventar Afskrivning vedrørende  

 administration m.v.
Personaleudgifter Repræsentation Øvrige omkostninger  

 vedrørende administration m.v.
 Note nr. 10 - Renteindtægter m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Renteindtægter fra  

 pengekonti Renter m.v. af  

 værdipapirer Realiserede og  

 urealiserede kursgevinster Note nr. 11 - Renteomkostninger m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Prioritetsrenter Renteudgifter, driftslån/kassekredit  

 m.v.
 Morarenter m.v.
Realiserede og  

 urealiserede kurstab Note nr. 12 - Ekstraordinære indtægter Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 13 - Ekstraordinære omkostninger Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 14 - Værkstedsregnskab Der opstilles et specificeret regnskab for hvert værksted  

 efter følgende model:
Værksted aa Værksted bb Total Indtægter:
Salg af varer og tjenesteydelser Anden indtægt Indtægter i alt (*1) Omkostninger:
Forbrug af råvarer og andre produktionsmaterialer Evt. omkostninger vedr. maskiner og inventar Andre omkostninger vedr. værksteder Omkostninger i alt (*2) Resultat:
 (*1) Tallet indgår i resultatopgørelsen under indtægter.
 (*2) Tallet indgår i resultatopgørelsen under omkostninger.
Note nr. 15 - Anlægsoversigt Noten er obligatorisk og skal følge opstillingen af forspalten,  

 medens de øvrige kolonner tilpasses den enkelte skoles forhold.
Grunde og bygninger Inventar og udstyr Bus, traktorer og andre køretøjer Undervisning Administration m.fl.
Samlet anskaffelsessum pr. 1/1 - xxxx Tilgang i årets løb til anskaffelsespriser Afgang i årets løb til anskaffelsespriser Samlet anskaffelsessum pr. 31/12 – xxxx Opskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets opskrivninger Opskrivninger pr. 31/12 - xxxx Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte afskrivninger på afhændede aktiver Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12 - xxxx Bogført værdi pr. 31/12 - xxxx Kontantvurdering af ejendomme pr. 1/1 - xxxx Værdien af afsluttede ikke vurderede ny- og tilbygninger Note 16 - Finansielle anlægsaktiver Noten specificeres og kan alene omfatte deposita, bankaktier  

 og andele i forsyningsvirksomheder, jf. lovens bestemmelse om anbringelse af  

 likvide midler (værdipapirer i form af obligationer opføres under  

 omsætningsaktiver).
Note nr. 17 - Varebeholdninger Noten kan medtages, hvis skolen har varebeholdninger af en  

 vis størrelse, og det skønnes nødvendigt for at vurdere beholdningernes  

 værdi.
Note nr. 18 - Tilgodehavender Noten skal specificeres i de enkelte hovedgrupper af  

 tilgodehavender, fx kommunale tilskud, statstilskud og andre tilgodehavender,  

 samt det beløb, der eventuelt er fratrukket til imødegåelse af tab.
Note nr. 19 - Periodeafgrænsningsposter (udgifter) Noten skal specificeres i bl.a. forudbetalte lønninger,  

 forudbetalt leje og andre forudbetalinger.
Note nr. 20 - Værdipapirer Noten specificeres i beholdningsgrupper.
Note nr. 21 - Likvide beholdninger Specificeres i kassebeholdning og bankbeholdninger.
Note nr. 22 - Egenkapital De enkelte poster under egenkapitalen specificeres, således  

 at årets bevægelser fremgår.
Note nr. 23 –  

 Hensatte forpligtelser De enkelte poster specificeres, således at årets bevægelser  

 fremgår, og posterne opdeles i kortfristede og langfristede forpligtelser.
Note nr. 24 - Langfristet gæld Det enkelte lån specificeres og restløbetid angives.
Den del  

 af de langfristede lån, der forfalder efter 5 år oplyses i noten.
Note nr. 25 - Anden kortfristet gæld Noten specificeres således, at det som minimum fremgår, hvor  

 meget den skyldige a-skat udgør, desuden angives øvrige skyldige poster i  

 forbindelse med lønafregning, skyldig løn og pensionsbidrag,  

 feriepengeforpligtelser, gæld til pengeinstitutter/kassekredit, (herunder  

 kassekreditmaksimum)  

 og anden gæld.
Note nr. 26 - Periodeafgrænsningsposter (indtægter) Noten skal specificeres i bl.a. forud modtagne statstilskud,  

 forud modtagne kommunale tilskud og andre forud modtagne beløb m.fl.
Note nr. 27 - Andre forpligtelser Noten skal omfatte en specificering af skolens eventuelle  

 leasing- og lejeforpligtelser, sikkerhedsstillelse m.v.
Det skal endvidere  

 fremgå her, hvis skolen råder over inventar m.v., bygninger, lejemål eller  

 lignende, der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, herunder hvilke  

 betingelser der er knyttet hertil (fx vedligeholdelsespligt og lignende).
Bilag 7 Særlige specifikationer Opgørelse af skolens indtægtsdækkede virksomhed 200x 200x-1 200x-2 200x-3 Indtægter Lønomkostninger Andre direkte omkostninger Andre indirekte omkostninger Årets resultat Det akkumulerede resultat af den indtægtsdækkede virksomhed  

 må ikke være negativt i 4 år i træk.
