Bekendtgørelse om uddannelse til mekaniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som mekaniker.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 består af trin 1 og trin 2. Efter gennemførelse af trin 1 med afsluttende  

 prøve  

 i trin 1 opnår eleven kompetence som automontør.
Efter gennemførelse af den  

 samlede uddannelse (trin 1 og trin 2) opnår eleven kompetence som mekaniker.  

 Eleven vælger trin eller samlet uddannelse ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede med kompetencen automontør kan 1)  

 	  

 tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn og enkel  

 fejlfinding på benzin- og dieseldrevne køretøjer, herunder reparere eller  

 udskifte nedslidte og defekte dele, 2)  

 	  

 udføre arbejdet under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, og andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer,  

 med  

 det krævede mindsteudstyr for branchen og 3)  

 	  

 udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med gældende færdselslovgivning, sikkerhedsregler og  

 miljøkrav.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 med kompetence som mekaniker kan 1)  

 	  

 tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn og  

 fejlfinding  

 på benzin- og dieseldrevne køretøjer, 2)  

 	  

 reparere eller  

 udskifte nedslidte og defekte dele, 3)  

 	  

 vurdere  

 reparationsmuligheder og vejlede om den mest økonomiske reparation ud fra  

 kundens ønsker og forventninger til driftsøkonomi, færdselssikkerhed,  

 køretøjets udseende, brugsværdi og miljøkrav, 4)  

 	  

 udføre arbejdet under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, og andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer,  

 med  

 det for branchen krævede mindsteudstyr, 5)  

 	  

 udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med gældende færdselslovgivning, sikkerhedsregler og  

 miljøkrav  

 og 6)  

 	  

 anvende opnåede  

 teknisk-faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for  

 uddannelsen.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik og til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi  

 og  

 kommunikation, Strøm og procesfamilien I.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet m.v.
§ 4.  

  

 Den  

 samlede uddannelse varer 4 år.
Uddannelsens trin 1, automontør varer 2 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb på 20 uger og et hovedforløb med praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Hovedforløbets  

 trin 1 omfatter skoleundervisning på 15 uger, inklusiv eventuel afsluttende  

 prøve i trin 1, jf. § 20. Skoleundervisningen er fordelt på 3 skoleperioder  

 på  

 hver 5 uger og omfatter grundfag, områdefag og valgfag.
Skolen kan i den  

 lokale  

 undervisningsplan fastsætte en anden opdeling efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbets  

 trin 2 består af  

 praktikuddannelse og skoleperioder med valgfri specialefag, der varer i alt  

 15  

 - 24 uger, samt en afsluttende skoleperiode på 1 uge til afholdelse af  

 afsluttende  

 eksamen (svendeprøve). For elever, der har uddannelsesaftale, der omfatter  

 den  

 samlede uddannelse, kan de valgfri specialefag delvist ligge inden  

 afslutningen  

 af trin 1. Elever, der begynder på trin 2 efter at have afsluttet uddannelsen  

 som automontør, har herudover en indledende skoleperiode på 1 uge, jf. § 14.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsen kan  

 suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 6.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1 - 4 fraviges ved særlige forløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 gennemført grundforløbet i den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik skal mindst have opnået karakteren 6 i grundfaget  

 naturfag i grundforløbet.
Elever, der har gennemført grundforløbet i den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og kommunikation, Strøm- og  

 procesfamilien, skal mindst have opnået karakteren 6 i grundfaget matematik i  

 grundforløbet.
§ 6.  

  

 For  

 personer, der har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af  

 perioder  

 med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen, inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Uddannelsen efter § 6 kan indledes med et suppleringskursus, jf.  

 hovedbekendtgørelsen, der varer indtil 20 uger, med det formål, at eleven på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan i indtil 2 uger under  

 suppleringskurset foretage en afklaring af elevens praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om afkortning i uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter bestemmelserne i  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet,  

 og  

 som varer i alt 5 uger:
 1)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor  




  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn, reparation og justering på en  

 motors kølesystem, benzin- og tændingsanlæg samt brændstofanlæg herunder  

 foretage en periferiudmåling.
 2)  

 	  

 Elektriske systemer  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, justere og reparere lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, udføre fejlfinding på en  

 benzinmotors elektriske hjælpe- og styresystemer og foretage et eftersyn på  

 lade- og starteranlæg, herunder efterse batteri, starter og generator samt  

 kontrollere ledningsnettet for afladning.
 3)  

 	  

 Bremser  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne udføre eftersyn og reparation på hydrauliske  

 driftsbremser og mekanisk parkeringsbremse.  

  

 Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og  

 justering af hydrauliske bremser og mekaniske parkeringsbremser, herunder  

 afprøvning på bremserullefelt.
 4)  

 	  

 Styretøj  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne udføre et komplet eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering af et køretøjs styretøj, herunder 4-hjulsudmåling, hjulophæng, hjul  

 og dæk.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet (trin 1) omfatter følgende grundfag, der varer  

 i  

 alt 6 uger.
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 2)  

 	  

 Miljø, 2 uger.
 3)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 4)  

 	  

 Økonomi, 1 uge.
§ 11.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i alt 7 uger og har som mål  

 at  

 sætte eleven i stand til, under vejledning, at foretage eftersyn og enkel  

 fejlfinding på bilers benzin- og dieselmotorer, styretøj, hjul, bremser og  

 elektriske systemer.
Undervisningen omfatter:
 1)  

 	  

 Bremser  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage eftersyn, reparation og justering af hydraulisk  

 bremseanlæg og mekaniske parkeringsbremser på et køretøj, herunder afprøve  

 køretøjets bremsepræstation på et bremserullefelt samt fremregne køretøjets  

 bremseevne ved anvendelse af anvisningerne fra Statens Bilinspektion og eget  

 kendskab til gældende lovkrav.
 2)  

 	  

 Styretøj og undervogn  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan udføre et sikkerhedseftersyn og på et køretøjs styretøj og  

 undervogn samt udføre en udmåling af styretøjsvinklerne.
 3)  

 	  

 Elektrisk forsyning  

 og forbrugere  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage eftersyn på et køretøjs elektriske forsyningsanlæg og  

 forbrugere, herunder lygter, tegngivningsapparater, batteri, visker- og  

 vaskeranlæg samt lade- og starteranlæg.
 4)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage serviceeftersyn, reparation og justering på motorers  

 systemer, herunder køle- og smøresystem, udstødningsanlæg, brændstofanlæg,  

 ventiler og tandremsdrev samt benzin- og tændingsanlæg.
 5)  

 	  

 Transmission  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage  

 reparation af et køretøjs kobling samt  

 kardan- og trækaksler,  

 herunder foretage nødvendige justeringer.
 6)  

 	  

 Komfort- og  

 sikkerhedsudstyr  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage aftapning og påfyldning  

 på  

 et køretøjs airconditionanlæg i overensstemmelse med gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler.
§ 12.  

  

 Undervisningen i de valgfri specialefag i trin 2 varer mellem 15 og 24 uger  

 og  

 har som mål at sætte eleven i stand til selvstændigt at foretage  

 sikkerhedsmæssige eftersyn, justere og reparere bilers benzin- og  

 dieselmotorer, styretøj, hjul, bremser og elektriske systemer.
Desuden at  

 sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at foretage sikkerhedsmæssige eftersyn,  

 justere  

 og reparere bilers benzin- og dieselmotorer, elektriske anlæg, styretøj og  

 bremser.
Undervisningen vil på avanceret niveau omfatte valgfri specialefag  

 inden for følgende arbejdsområder:
 1)  

 	  

 Bremser.
 2)  

 	  

 Transmission.
 3)  

 	  

 Styretøj og  

 undervogn.
 4)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor.
 5)  

 	  

 Komfort- og  

 sikkerhedsudstyr.
 6)  

 	  

 Elektrisk forsyning  

 og forbrugere.
 7)  

 	  

 Kvalitet og service  

 på værkstedet.
 Stk. 2. Eleven og  

 praktikvirksomheden vælger valgfri specialefag inden for mindst 5 af de 7  

 arbejdsområder, der er nævnt i stk. 1. Valget foretages i forhold til  

 virksomhedens profil i et samarbejde med skolen.
 § 13.  

  

 Elever, der har indgået uddannelsesaftale om en samlet uddannelse, vælger  

 valgfri specialefag senest under den sidste skoleperiode i trin 1.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 begynder på trin 2 efter at have afsluttet uddannelsen som automontør, skal  

 af  

 skolen indkaldes til et indledende skoleophold på indtil 1 uge, der afholdes  

 snarest muligt efter påbegyndelsen af uddannelsesforløbet.
Formålet med  

 skoleperioden er dels at afklare elevens kompetencer og interesser, dels at  

 give grundlag for at skolen i samarbejde med eleven og virksomheden kan  

 fastlægge elevens personlige uddannelsesplan, jf. hovedbekendtgørelsen, og  

 herunder vælge de valgfri specialefag.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbets trin 1 omfatter endvidere valgfag, der varer  

 2  

 uger.
Undervisningen følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder både inden for de almene og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter i trin 1  

 følgende arbejdsområder og funktioner med de anførte mål:
 1)  

 	  

 Eftersyn, justering,  

 vedligeholdelse og funktionsafprøvning af køretøjer.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens almindelige dokumentation og anden data på dansk og fremmedsprog.
 3)  

 	  

 Almindelig  

 kundebetjening.
 Stk. 2.  

  

 I trin 2  

 omfatter praktikuddannelsen følgende arbejdsområder og funktioner med de  

 anførte mål:
 1)  

 	  

 Fejlfinding,  

 justering, vedligeholdelse, afprøvning og reparation af benzin- og  

 dieseldrevne  

 køretøjer under anvendelse af branchens værktøj samt særlige test- og  

 måleudstyr.
 2)  

 	  

 Udvisning af korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med branchens værktøj, materialer og øvrige  

 udstyr.
 3)  

 	  

 Planlægning af eget  

 arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå faglig relevant dokumentation.
 4)  

 	  

 Demonstration af  

 selvstændighed og ansvarlighed i sit daglige arbejde ved opgaveløsningen.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte områdefag og specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
§ 16.  

  

 Eleven skal inden inden aflæggelse af prøve i trin 1, jf. § 20, eller den  

 afsluttende eksamen (svendeprøve), jf. § 21 – 23, have erhvervet  

 relevant  

 kørekort i henhold til gældende regler.
Det faglige udvalg træffer fornødne  

 afgørelser om kørekort og underretter skolen om afgørelserne.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 begynde på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart efter  

 det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til  

 at  

 udrede omkostningerne inden for nærmere fastsatte rammer, der fastsættes af  

 det  

 faglige udvalg for elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de  

 pågældende kørekort.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og beviser m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller valgfrit specialefag giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 20.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1, automontør, afholdes en  

 praktisk prøve.
Prøven udgør den afsluttende prøve.
Prøven består af typiske  

 arbejdsopgaver inden for automekanikerbranchen, jf. § 2, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne til  

 prøven  

 stilles af skolen og følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Prøveopgaverne skal løses inden for i alt  

 6  

 klokketimer.
 Stk. 3.  

  

 Censor udpeges af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under prøvens afholdelse.  

 Prøven  

 anses for færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort  

 og  

 på plads.
Stk. 5.  

  

 Læreren og  

 censor skal være til stede under hele prøven.
Prøven bedømmes af læreren og  

 en  

 censor efter reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver lærer og censor en  

 karakter  

 på grundlag af en votering for hvert af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 7.  

  

 Eksamenskarakteren for den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit  

 af  

 de to karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves at  

 gennemsnittet af de to karakterer er mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes  

 som  

 et helt tal.
§ 21.  

  

 Den sidste skoleperiode i trin 2 varer i alt 1 uge, jf. § 4, stk. 4, og  

 omfatter prøveforberedelse og afsluttende eksamen.
Den afsluttende eksamen,  

 der  

 samtidig udgør en svendeprøve, finder sted som led i undervisningen.  

 Bekendtgørelsen om eksamen finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 projektorganiseret værkstedsopgave, jf. §§ 22 og 23.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 22.  

  

 Eleven løser en opgave, der består af typiske arbejdsopgaver indenfor de  

 valgfri specialefag og arbejdsområder, der indgår i elevens uddannelsesplan.  

 Arbejdsopgaverne omfatter adskillelse, fejlfinding, justering,  

 funktionsafprøvning og udskiftning, montering og afprøvning med tilhørende  

 dokumentation.
Opgaverne skal løses selvstændigt af den enkelte elev inden  

 for  

 i alt 24 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 De stillede  

 opgaver, jf. § 21, stk. 2, fordeles på eleverne.
Værkstedshåndbog og andet  

 skriftligt materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.  

 Prøven  

 anses for færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort  

 og  

 på plads.
 Stk. 3.  

  

 Censorerne skal  

 være til stede i det omfang, det er nødvendigt for, at elevens udførelse af  

 fejlfinding kan indgå i bedømmelsen.
 § 23.  

  

 Ved bedømmelsen af elevens løsning af den samlede opgave, jf. § 22, stk. 1,  

 giver læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering  

 for henholdsvis:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 lægges der vægt på elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen,  

 jf. § 2.
 Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for de to karakterer for opgaven.  

 For at bestå eksamen kræves, at gennemsnittet af de to karakterer er mindst  

 6.
Stk. 4.  

  

 Den beregnede  

 karakter som nævnt i stk. 3 udgør eksamenskarakteren.
Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer i forlængelse af prøven.  

 Skolen  

 indsender oplysningerne om elevens karakter, som er givet efter stk. 1 til  

 det  

 faglige udvalg.
 § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen i den samlede uddannelse er  

 gennemført, og eleven har:
1)  

 	  

 Opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået karakteren 6 eller  

 karakteren  

 »bestået«  

 i hvert enkelt områdefag og valgfrit  

 specialefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Bestået den i §§  

 21-23 omtalte eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Skolebevis udstedes efter trin 1, automontør, når  

 skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 Opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert  

 enkelt  

 områdefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Bestået den i § 20  

 omtalte prøve.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der er  

 begyndt på trin 2 efter at have afsluttet trin 1 med en prøve, skal alene  

 have  

 opnået karakteren 6 eller  

 »bestået« i de valgfri specialefag samt have bestået den i  

 §§ 21- 23 omtalte eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
§ 26.  

  

 Når skoleundervisningen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis til  

 eleven.
De fag, eleven har gennemført efter henholdsvis stk. 1 og 2 i § 25 og  

 de opnåede karakterer skal fremgå af skolebeviset.
Skolen sender samtidig en  

 kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved afslutningen af uddannelsen, henholdsvis efter trin 1 som automontør og  

 den  

 samlede uddannelse som mekaniker, udsteder det faglige udvalg et  

 uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1074 af 10. november 2004 om auto- og  

 autoelektrouddannelse  

 og bekendtgørelse nr. 1111 af 13. december 2000 om uddannelsen til  

 lastvognsmekaniker.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1074 af 10. november 2004 om auto- og autoelektrouddannelse finder dog  

 anvendelse for elever, der er begyndt den 1. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1111 af 13. december 2000 om uddannelsen til lastvognsmekaniker finder  

 dog  

 anvendelse for elever, der har indgået uddannelsesaftale, og som på  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 har gennemført grundforløbet i uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen herunder  

 grundforløbet efter tidligere regler.
