Bekendtgørelse  

 om indberetning af IVF-behandling m.v. samt  

  

 Præimplantationsdiagnostik og Svangerskabsreduktion (Til landets læger) I medfør af § 22 i lov nr 460 af 10. juni 1997 om  

 kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og  

 forskning  

 m.v., fastsættes:
Kapitel 1 IVF-behandling m.v.
 § 1.  

  

 En læge skal indberette  

 oplysninger om de i stk. 2-3 nævnte behandlinger, hvor graviditet hos en  

 kvinde søges etableret på anden måde end ved samleje mellem en kvinde og en  

 mand (kunstig befrugtning).
 Stk. 2.  

  

 Behandling, hvor der udtages  

 eller forsøges udtaget æg fra en kvinde med henblik på tilbageføring i  

 ubefrugtet eller befrugtet tilstand til denne, samt hvor der oplægges optøede  

 cryopræserverede æg, eller hvor der oplægges eller forsøges oplagt donerede  

 æg.
 Stk. 3.  

  

 Behandling,  

 som omfatter instrumentel indføring af sæd for at muliggøre graviditet.
§ 2.  

  

 Indberetning skal ske til  

 Sundhedsstyrelsen ved anvendelse af Sundhedsstyrelsens Elektroniske  

 Indberetningssystem (SEI), eller anden form for elektronisk indberetning, der  

 opfylder Sundhedsstyrelsens til enhver tid gældende krav vedrørende  

 elektronisk  

 indberetning.
Disse krav findes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
Kapitel 2 Præimplantationsdiagnostik § 3.  

  

 Den klinisk ansvarlige læge, som  

 foranstalter, at præimplantationsdiagnostik udføres som et led i behandling  

 af  

 en kvinde med in vitro fertilisering, skal efterfølgende inden for en måned  

 skriftligt underrette Sundhedsstyrelsen herom ved brug af Sundhedsstyrelsens  

 formular nr. 4419-3.
Stk. 2.  

  

 Der skal oplyses følgende: 1)  

 kvindens fødselsår, 2) om undersøgelsen er udført efter § 7, stk.1 eller  

 § 7, stk.2 i Lov om kunstig befrugtning m.v.
Såfremt undersøgelsen er  

 udført efter § 7, stk.1 anføres 3) hvilken alvorlig arvelig sygdom, der  

 danner grundlag for indikationen.
Endvidere anføres 4) dato for undersøgelsen  

 (blastomer- eller pollegemediagnostik), og 5) i hvilket ansvarsregi  

 blastomer-  

 eller pollegemediagnostik udførtes.
 Stk. 3.  

  

 Den klinisk  

 ansvarlige læge skal endvidere årligt i januar måned skriftligt underrette  

 Sundhedsstyrelsen  

 om det samlede antal behandlinger, som er udført i det nærmest forudgående  

 kalenderår.
Kapitel 3 Svangerskabsreduktion (såkaldt fosterreduktion) § 4.  

  

 En læge, som foretager reduktion  

 af et svangerskab eller i hvis ansvarsregi indgrebet udføres, skal  

 efterfølgende inden for en måned skriftligt underrette Sundhedsstyrelsen  

 herom  

 ved brug af Sundhedsstyrelsens formular nr. 4419-4.
 Stk. 2.  

  

 Der skal oplyses følgende: 1)  

 kvindens fødselsår, 2) svangerskabsuge, 3) indikation for indgrebet, 4)  

 hvilken  

 reproduktionsfremmende behandling kvinden havde modtaget, 5) dato for  

 indgrebets udførelse og 6) reduktionens grad (antal før, antal efter).
 Stk. 3.  

  

 En læge, i hvis ansvarsregi der  

 foretages reduktion af et svangerskab, skal endvidere årligt i januar måned  

 underrette Sundhedsstyrelsen om det samlede antal indgreb, som er udført i  

 nærmest forudgående kalenderår.
Kapitel 4 Sædbankers virksomhed § 5.  

  

 Den for en sædbank ansvarlige  

 læge skal en gang årligt i januar måned foretage indberetning af omfang og  

 resultat af sædbankens virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Sædbank omfatter i denne  

 forbindelse også, at en læge til brug for sit eget behandlingsregi med  

 heterolog insemination gør brug af sæddonorer herunder med nedfrysning og  

 opbevaring  

 af sædportioner.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen skal ske til  

 Sundhedsstyrelsen og indeholde oplysning om følgende: 1) antal forskellige  

 donorer som har været virksomme i beretningsåret, 2) antal nedfrosne og  

 udleverede/anvendte  

 »strå«, 3) det samlede opnåede antal kliniske graviditeter i beretningsåret,  

 4)  

 højeste antal graviditeter efter een fortsat aktiv donor i hele donorens  

 virksomhedsperiode, og 5) om sædbanken i indberetningsperioden har modtaget  

 oplysning om formodet arvelig sygdom eller misdannelse, som kan antages at  

 være  

 betinget af forhold hos en sæddonor.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 2005.
 Stk. 2  

. Samtidig  

 ophæves Sundhedsstyrelsens Bekendtgørelse nr. 758 af 30/09/1997 om  

 indberetning  

 af IVF-behandling m.v. samt præimplantationsdiagnostik.
