Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel XXIV, opbevaring og udledning af kloakspildevand, 1. oktober 2006 Kapitel XXIV O pbevaring og udledning af kloakspildevand Regel 1  


  

 Anvendelse 1 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på nye og  

 eksisterende fartøjer, som er godkendt til at medtage under 15 personer, og  

 som  

 besejler dansk søterritorium og østersøområdet, og som er forsynet med  

 toilet.
 2 Fartøjer, som er godkendt til at medtage 15 personer eller  

 derover, skal opfylde bestemmelserne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B,  

 kapitel B XXIV.
Regel 2  


  

 Definitioner 1 »Nyt fartøj«: Et fartøj, hvis køl er lagt den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 2 »Eksisterende fartøj«: Et fartøj, som ikke er et nyt fartøj.
 3 »Kloakspildevand« - Afløbsstoffer og andet affald fra toiletter og  

 urinaler.
4 »Fast installeret toiletsystem«.
Et toiletsystem, som består af  

 toiletkumme, opbevaringsta  

 nk med tilhørende  

 ventiler, rør og slangeforbindelser samt en landtilslutning.
 5 »Transportabelt toilet«: Et toiletsystem, som består af en  

 toiletkumme med tilhørende transportabel opbevaringstank uden søforbindelse,  

 hvor tanken manuelt  

 kan  

 tømmes ved hældning.
 6 »Landtilslutning«: Et standardkoblingsled hvorigennem  

 opbevaringstanken  

 kan  

 tømmes via eksternt  

 pumpearrangement.
 7 »Søtoilet«: Et toiletsystem, som ikke er forsynet med  

 opbevaringstank, og som har direkte forbindelse til søen.
 8 »Østersøområdet«: Østersøen, Den Botniske Bugt,  

 Den Finske Bugt, Bælterne samt Kattegat indtil breddeparallellen 57  

 °  

 44,8’N  

 gennem Skagen.
Regel 3 Krav til  


  

 nye fartøjer Fast installerede- og transportable toiletsystemer skal opfylde de  

 tekniske krav i den på byggetidspunktet seneste udgave af standarden ISO  

 8099.
Regel 4 Krav til  


  

 eksisterende fartøjer 1 Eksisterende fartøjer skal opfylde bestemmelserne i regel 3 fra  

 den 1. januar 2005, dog  

 kan .1  

 eksisterende transportable toiletsystemer bibeholdes, .2  

 eksisterende fast installerede toiletsystemer bibeholdes, hvis systemet  

 forsynes med en landtilslutning i henhold til standarden ISO 8099, .3  

 eksisterende søtoiletter bibeholdes, hvis toilettet forsynes med en  

 opbevaringstank samt en landtilslutning i henhold til standarden ISO 8099.
Regel 5  


  

 Anvendelse af produkter til  

 desinficering og andre formål I ethvert toiletsystem må der til desinficering og andre formål kun  

 anvendes produkter, som ikke er skadelige for havmiljøet.
