Bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer1) I medfør af § 51, stk. 2, § 54, stk. 2 og 3,  

 § 55, stk. 3, § 56, stk. 5 og 7, § 61, stk. 1  

 og 2, § 62, § 64, stk. 2, samt § 78, stk. 3, i lov  

 nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) og  

 §§ 12 og 22, § 35, stk. 2, 5 og 6, §§ 37 og 42, samt  

 § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juli 1999 om sygdomme og  

 infektioner hos dyr fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter enhver form  

 for indførsel til eller transit gennem Danmark, af de i bilag 1  

 anførte fødevarer.
 Stk. 2. Ved veterinærkontrol forstås:
1)	for fødevarer, som modtages ved samhandel,  

 tilsynsmyndighedens ikke-diskriminerende stikprøvekontrol på  

 bestemmelsesstedet, kontrol under transporten eller skærpet  

 kontrol, 2)	for fødevarer, som indføres fra tredjelande,  

 grænsedyrlægens kontrol af foreskrevne dokumenter  

 (dokumentkontrol), kontrol af overensstemmelse mellem partiet og de  

 ledsagende dokumenter (identitetskontrol) og kontrol af de animalske  

 fødevarer (fysisk kontrol), herunder eventuelt  

 laboratorieundersøgelse på grænsekontrolstedet samt  

 udtagning af prøver til analyse på Fødevaredirektoratets  

 laboratorier, og desuden den dokument-, identitets- og fysiske kontrol, som  

 foretages med varer, som oplægges i forbindelse med transit.
 Stk. 3. Ved indførsel forstås:
1)	modtagelse af animalske fødevarer ved samhandel med andre  

 lande inden for Den Europæiske Union (EU-lande) og Norge samt af fisk  

 og fiskevarer ved samhandel med Island, 2)	import fra andre lande, som ikke er medlemmer af Den  

 Europæiske Union (tredjelande) af animalske fødevarer til fri  

 omsætning eventuelt efter oplagring på toldoplag samt  

 fødevarer til behandling under toldordningen »aktiv  

 forædling«, 3)	tredjelandsfartøjers direkte landing af frosne og  

 forarbejdede fisk og fiskevarer, samt 4)	indførsel i henhold til kapitel 7 af animalske  

 fødevarer, som ikke er til fri omsætning.
Stk. 4. Ved samhandel forstås afsendelse til en  

 bestemmelsesvirksomhed i Danmark af 1)	animalske fødevarer, som i en virksomhed i et samhandelsland  

 er blevet sundhedsmærket, henholdsvis for fisk, fiskevarer,  

 frølår og landsnegle identifikationsmærket, i henhold til  

 fællesskabsbestemmelserne, eller 2)	animalske fødevarer med oprindelse i tredjelande via et andet  

 samhandelsland, hvor de efter veterinærkontrol er accepteret til fri  

 omsætning.
Stk. 5. Ved et samhandelsland forstås et EU-land, Norge  

 og for fisk og fiskevarer Island.
Disse lande tilsammen betegnes  

 samhandelsområdet.
 Stk. 6. Ved transit forstås landtransport gennem Danmark  

 med eller uden oplagring af animalske fødevarer med oprindelse i et  

 tredjeland bestemt til et tredjeland.
 Stk. 7. Ved foreskrevet dokument forstås et  

 sundhedscertifikat, hygiejnecertifikat, veterinærdokument f.eks. en  

 veterinær tillægsattestation, eller andet dokument f.eks.  

 handelsdokument, som kræves i henhold til EU-lovgivningen eller den  

 nationale lovgivning.
 Stk. 8. Ved handelsdokument forstås et  

 transportdokument, en faktura eller lignende, som er påført  

 sundheds- eller identifikationsmærket for afsendervirksomheden.
 Stk. 9. Ved gældende bestemmelser forstås  

 bestemmelser i den produktbekendtgørelse, som er udstedt for den  

 pågældende animalske fødevare, for så vidt disse er  

 baseret på fællesskabslovgivningen, samt bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 10. Ved et parti forstås en mængde af en  

 animalsk fødevare af samme art og forarbejdningsgrad, som er omfattet  

 af samme foreskrevne dokument, hidrører fra samme afsender,  

 transporteres med samme transportmiddel, præsenteres samtidig for  

 veterinærkontrol og er bestemt til samme modtager.
 Stk. 11. Ved importør forstås en person eller  

 virksomhed hjemmehørende i Danmark, som modtager animalske  

 fødevarer eller forestår transit af disse, og hvis aktivitet er  

 bekræftet i henhold til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer.
 Stk. 12. Ved modtagelager forstås en virksomhed, som i  

 overensstemmelse med oplysningerne i det foreskrevne dokument, fysisk  

 modtager animalske fødevarer ved samhandel eller foretager en  

 fuldstændig opdeling af et parti animalske fødevarer, som er  

 modtaget ved samhandel.
 Stk. 13. Ved skibsprovianteringsoplag forstås et  

 toldoplag med særlige godkendelse fra Told- og Skattestyrelsen til  

 oplagring af ikke-omsættelige fødevarer af animalsk  

 oprindelse.
 Stk. 14. Grænsedyrlægens kontrolfunktion ved  

 indførsel og transit af fisk og fiskevarer varetages af en officielt  

 udpeget, særligt uddannet officiel person, der er ansvarlig for at  

 gennemføre veterinærkontrollen af fisk og fiskevarer på  

 grænsekontrolstedet.
Kapitel 2 Samhandel - modtagelse fra andre EU-lande, Island (fisk  

 og fiskevarer) eller Norge § 2. Modtagelse af animalske fødevarer fra  

 et samhandelsland skal ske på de i bilag 2 anførte betingelser.  

 Såfremt der for en fødevare ikke er anført  

 indførselsbetingelser i bilag 2, må modtagelse kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra Fødevaredirektoratet.  

 Ansøgning herom skal sendes via fødevareregionen i det  

 område, hvor importøren er bosiddende.
 § 3. Importøren skal forhåndsanmelde  

 modtagelse af animalske fødevarer angivet under produktkategorierne  

 A1, A2, A6, B5, B6, M1 - M5 og O1 - O3, jf. bilag 3, del I og II.  

 Forhåndsanmeldelsen, som skal ske på en formular som den i bilag  

 3 viste model, skal være fødevareregionen for modtagelageret i  

 hænde senest en arbejdsdag (mandag - fredag) før partiets  

 forventede ankomst.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for modtagelagre,  

 som er underkastet dagligt tilsyn af en embedsdyrlæge.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 importører at forhåndsanmelde indførslen af andre  

 animalske fødevarer end de i stk. 1 nævnte.
 Stk. 4. Fødevaredirektoratet kan i særlige  

 tilfælde give påbud om yderligere oplysninger i forbindelse med  

 forhåndsanmeldelsen.
 § 4. Animalske fødevarer med oprindelse i  

 samhandelslande samt animalske fødevarer med oprindelse i tredjelande,  

 som leveres ved samhandel fra en EU-autoriseret virksomhed i et  

 samhandelsland, skal ved modtagelsen i Danmark være ledsaget af  

 originalen af de foreskrevne dokumenter, jf. bilag 2.
 Stk. 2. Animalske fødevarer, som modtages i Danmark fra  

 tredjelande via et samhandelsland, og som ikke er omfattet af stk. 1,  

 skal ved ankomsten til Danmark være ledsaget af en bekræftet kopi  

 af det originale foreskrevne dokument, som skal være i overensstemmelse  

 med betingelserne i bilag 10 samt, for ikke-fortoldede fødevarer, et  

 veterinærkontrolcertifikat.
 Stk. 3. Modtagelageret skal opbevare de ledsagende dokumenter  

 i hele fødevarernes holdbarhedsperiode, dog mindst 1 år.  

 Dokumenterne skal forevises fødevareregionen efter anmodning.
§ 5. Modtagelageret skal føre et register  

 over modtagne partier animalske fødevarer.
Registeret skal indeholde  

 oplysninger om dato for modtagelsen, produktkategori, antal partier,  

 vægt og oprindelsesland.
Registeret skal opbevares af modtagelageret i  

 mindst 5 år.
 Stk. 2. Importøren skal for hvert modtagelager  

 indberette om det foregående kvartals indførte partier.  

 Indberetningen skal senest 10 dage efter kvartalets udløb sendes til  

 fødevareregionen for det pågældende modtagelager på  

 en formular som den i bilag 4 viste model.
 Stk. 3. Importøren skal sende en kopi af den i  

 stk. 2 omhandlede indberetning til fødevareregionen i det  

 område, hvor importøren er bosiddende.
 Stk. 4. Såfremt en importør ikke har foretaget  

 indførsler af animalske fødevarer i et kvartal, skal  

 importøren meddele dette til den i stk. 3 nævnte  

 fødevareregion.
§ 6. Importøren skal for hvert parti  

 animalske fødevarer, som modtages på modtagelageret, foretage  

 kontrol af de foreskrevne dokumenter kombineret med en besigtigelse af  

 partiet.
Denne kontrol skal foretages før anvendelse eller  

 overdragelse, og kontrollen skal sikre, at der er nøje  

 overensstemmelse mellem partiet og dokumenterne, og at sundheds- eller  

 identifikationsmærker er anført på fødevarerne i  

 overensstemmelse med de herom gældende EU-regler.
 Stk. 2. Uoverensstemmelse mellem partiet og de foreskrevne  

 dokumenter samt øvrige uregelmæssigheder ved partiet eller  

 dokumenterne, jf. stk. 1, skal af importøren straks indberettes  

 til fødevareregionen, og partiet må ikke anvendes eller  

 overdrages, før fødevareregionen har meddelt tilladelse  

 dertil.
 § 7. Fødevareregionen foretager  

 ikke-diskriminerende stikprøvekontrol af de modtagne partier af  

 animalske fødevarer.
 Stk. 2. Ved mistanke om overtrædelse af gældende  

 bestemmelser kan fødevareregionen udover ikke-diskriminerende  

 stikprøvekontrol foretage kontrol under transporten af  

 fødevarerne, herunder kontrol af transportmidlerne.
 Stk. 3. Hvis der ved den i stk. 1 eller 2 omhandlede  

 kontrol konstateres gentagne forsømmelser ved partier af  

 fødevarer fra samme oprindelsesvirksomhed, kan  

 fødevareregionerne foretage skærpet kontrol, herunder  

 påbyde tilbageholdelse, af efterfølgende partier af  

 fødevarer fra denne virksomhed.
§ 8. Såfremt det konstateres, at en animalsk  

 fødevare eller et foreskrevet dokument ikke opfylder gældende  

 bestemmelser, beslaglægger fødevareregionen partiet, herunder  

 eventuelle dele i senere omsætningsled som importøren  

 påbydes at tilbagekalde, og påbyder importøren, at  

 partiet 1)	destrueres, eller 2)	anvendes på anden måde, herunder returneres efter  

 forudgående tilladelse fra den kompetente myndighed i det  

 samhandelsland, hvor oprindelsesvirksomheden er beliggende.
 Stk. 2. Såfremt der konstateres fejl eller mangler ved  

 dokumenterne, kan fødevareregionen dog meddele importøren en  

 frist, inden for hvilken dokumenterne skal være bragt i orden.
 Stk. 3. Omkostninger i forbindelse med stk. 1  

 påhviler den, der er ansvarlig for partiet.
Stk. 4. Fødevareregionen kan lade de i stk. 1  

 omhandlede partier destruere, såfremt importøren undlader at  

 efterkomme påbud herom inden for den givne tidsfrist.
Omkostningerne  

 ved sådan destruktion påhviler den, der er ansvarlig for  

 partiet.
 § 9. Såfremt animalske fødevarer fra  

 et samhandelsland indføres på steder, hvor der er oprettet et  

 godkendt grænsekontrolsted, jf. bilag 7, skal importøren  

 på forlangende kunne dokumentere, at fødevarerne har oprindelse  

 i et samhandelsland eller for varer med oprindelse i et tredjeland, at disse  

 har været underkastet veterinærkontrol ved  

 samhandelsområdets ydre grænse.
 Stk. 2. Stk.1 gælder ikke for fødevarer, som  

 transporteres i transportmidler, som regelmæssigt og direkte forbinder  

 Danmark med et andet samhandelsland.
Kapitel 3 Import fra tredjelande samt transit generelt § 10. Bestemmelserne i kapitlerne 3, 4, 8 og 10  

 gælder også for animalske fødevarer fra tredjelande, som  

 indføres i Danmark og videresendes til et samhandelsland.
 § 11. Animalske fødevarer med oprindelse i  

 tredjelande må ikke indføres i Danmark, med mindre de har  

 været underkastet veterinærkontrol på et godkendt  

 grænsekontrolsted ved samhandelsområdets ydre grænse.
 Stk. 2. Fødevarer, som uanset stk. 1, ikke har  

 været underkastet veterinærkontrol ved den ydre grænse,  

 beslaglægges af fødevareregionen, som påbyder  

 fødevarerne returneret eller destrueret.
 § 12. Animalske fødevarer med oprindelse i  

 tredjelande, som indføres via et samhandelsland er ved modtagelsen i  

 Danmark omfattet af de i kapitel 2 anførte bestemmelser.
 § 13. Virksomheder, der anvendes som toldoplag,  

 frilagre, skibsprovianteringsoplag, herunder særligt godkendte  

 provianteringslagre og lagre i frizoner, skal udpeges af  

 Fødevaredirektoratet, før der må oplagres animalske  

 fødevarer.
Stk. 2. Anmodning om udpegning i henhold til stk. 1 skal  

 sendes til Fødevareregionen på et skema, jf. den i bilag 9 viste  

 model.
Anmodningen skal ledsages af en kopi af bevillingen fra told- og  

 skattemyndighederne.
 § 14. Frilagre, skibsprovianteringsoplag og lagre  

 i frizoner skal råde over lokaler, som er forbeholdt det personale, som  

 udfører veterinærkontrollen.
 Stk. 2. Frilagre, skibsprovianteringsoplag og lagre i frizoner  

 skal råde over særskilte oplagrings- og / eller  

 kølelokaler til oplagring af fødevarer, som ikke opfylder  

 gældende bestemmelser.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder alene frilagre,  

 skibsprovianteringsoplag og lagre i frizoner, som første gang udpeges  

 efter 1. januar 2000 eller foretager væsentlige bygningsmæssige  

 ændringer. Øvrige lagre skal som minimum råde over  

 aflåselige afsnit til oplagring af fødevarer, som ikke opfylder  

 gældende bestemmelser.
Stk. 4. Frilagre, skibsprovianteringsoplag og lagre i frizoner  

 skal føre dagligt register over animalske fødevarer, som til-  

 henholdsvis fraføres lageret.
Registret skal opbevares i mindst 5  

 år.
 § 15. Animalske fødevarer, som  

 indføres eller transiteres direkte fra tredjelande, skal føres  

 ind i Danmark på steder, hvor der er oprettet et godkendt  

 grænsekontrolsted, jf. bilag 7. Animalske fødevarer skal  

 være ledsaget af originalen af de dokumenter, som af EU eller  

 bestemmelseslandet foreskrives for indførsel af den  

 pågældende fødevare.
Stk. 2. Originalen af de ledsagende dokumenter skal afleveres  

 til grænsedyrlægen, som opbevarer dokumenterne på  

 grænsekontrolstedet.
Grænsedyrlægen udsteder en  

 bekræftet kopi af dokumentet, som skal ledsage fødevarerne.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 skal fødevarer, som skal  

 transitere gennem samhandelsområdet med eller uden oplagring, ledsages  

 af originalen af de foreskrevne dokumenter efter foretagen  

 veterinærkontrol.
 Stk. 4. Efter at veterinærkontrollen er  

 gennemført, attesterer grænsedyrlægen originalen og de  

 medfølgende kopier af den i § 16, stk. 2, omhandlede  

 formular, som efter grænsedyrlægens attestation benævnes  

 Veterinærkontrolcertifikatet.
Stk. 5. Veterinærkontrolcertifikatet skal ledsage  

 partiet 1)	så længe partiet forbliver under toldtilsyn; i så  

 fald skal certifikatet henvise til tolddokumentet, 2)	ved indførsel indtil den virksomhed, hvor partiet  

 fortoldes.
 § 16. Grænsekontrolstedet, jf. bilag 7, skal  

 på forhånd underrettes om, at der ankommer animalske  

 fødevarer til veterinærkontrol.
 Stk. 2. Underretningen om fødevarernes ankomst, jf.  

 stk. 1, skal ske på en formular som den i bilag 5 viste model.  

 Denne formular skal være grænsekontrolstedet i hænde senest  

 arbejdsdagen før partiets forventede ankomst (minimum 24 timer, for  

 fersk fisk og ferske fiskevarer dog minimum 6 timer før).
Stk. 3. Den, der er ansvarlig for partiet skal  

 foranledige, 1)	at side 1 af den i stk. 2 nævnte formular udfyldes, 2)	at originalen samt 2 kopier af den udfyldte formular sendes til  

 grænsekontrolstedet inden for de i stk. 2 nævnte tidsfrister  

 og 3)	at 1 kopi af den udfyldte formular sendes til det toldcenter, som er  

 nærmest grænsekontrolstedet.
 Stk. 4. Den i stk. 2 nævnte formular skal udfyldes  

 på dansk og, såfremt bestemmelsesstedet er et andet land end  

 Danmark, endvidere på mindst ét af bestemmelseslandets  

 sprog.
 Stk. 5. For fødevarer, som skal oplagres på  

 toldoplag m.v., skal underretning foruden den i stk. 2 nævnte  

 formular omfatte en skriftlig erklæring i overensstemmelse med den i  

 bilag 6 viste formular om, hvorvidt fødevarerne er endeligt bestemt  

 til at overgå til fri omsætning i EU, og om fødevarerne  

 opfylder gældende bestemmelser.
 Stk. 6. Foreligger den i stk. 5 nævnte  

 erklæring ikke, vil fødevarerne blive underkastet  

 veterinærkontrol med henblik på overgang til fri omsætning  

 i EU.
 Stk. 7. Såfremt det ved veterinærkontrollen  

 påvises, at den afgivne erklæring fejlagtigt angiver at  

 fødevarerne opfylder gældende bestemmelser, vil  

 fødevarerne blive afvist, jf. § 20.
§ 17. Mæglere, luftfartsselskaber,  

 linieagenter, fragtselskaber, kurérselskaber m.v. skal fremsende  

 fortegnelse (manifest) til grænsekontrolstedet om enhver last i fly  

 eller skibe, som lander i eller anløber Danmark.
Dette gælder,  

 uanset om lasten eller dele heraf forbliver ombord, omlades, oplægges,  

 indføres eller transiteres.
Meddelelsen, som skal udformes  

 således at flyets henholdsvis skibets identitet og produktkategorierne,  

 jf. bilag 1, tydeligt fremgår, skal være  

 grænsekontrolstedet i hænde senest 24 timer før flyets  

 eller skibets forventede ankomst.
 Stk. 2. Bortset fra de tilfælde, hvor de i stk. 1  

 nævnte fødevarer forbliver ombord skal desuden foretages  

 forhåndsanmeldelse, jf. § 16.
 § 18. De animalske fødevarer fra  

 tredjelande, som befinder sig om bord i transportmidler i international fart,  

 og som er bestemt til forplejning af besætning og passagerer, skal ikke  

 underkastes veterinærkontrol i henhold til § 19, såfremt de  

 ikke føres ind i Danmark.
 Stk. 2. Fødevarer omfattet af stk. 1 eller  

 køkkenaffald heraf, som fraføres transportmidlet, skal  

 destrueres i henhold til bekendtgørelse om bortskaffelse og  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 kan fødevarer omfattet af  

 stk. 1 efter forudgående tilladelse fra grænsedyrlægen  

 overføres direkte fra et transportmiddel i international fart til et  

 andet i samme havn eller lufthavn på betingelse af, at de  

 pågældende fødevarer har oprindelse i tredjelande eller  

 dele af tredjelande, som er anført i bilag 11 - 21 for den  

 pågældende fødevare, og såfremt fødevarerne  

 kan indføres i henhold til nævnte respektive bilag.
 § 19. Fødevarerne skal på  

 grænsekontrolstedet underkastes veterinærkontrol, jf. de i bilag  

 8 anførte kontrolfrekvenser eller efter nærmere bestemmelser  

 truffet af Fødevaredirektoratet.
Stk. 2. Såfremt grænsekontrolpersonalet har  

 udtaget prøver efter begrundet mistanke, påbydes partiet  

 tilbageholdt på grænsekontrolstedet eller, hvis dette ikke er  

 muligt, på et af grænsedyrlægen anvist lager.
Partiet eller  

 dele heraf må ikke fraføres, før  

 grænsedyrlægen meddeler tilladelse hertil.
 Stk. 3. Såfremt der ved veterinærkontrollen  

 konstateres en sundhedsmæssig risiko eller en forsømmelse ved et  

 parti animalske fødevarer, kan grænsedyrlægen foretage  

 skærpet kontrol af efterfølgende partier af fødevarer fra  

 samme oprindelsesvirksomhed, herunder påbyde partierne tilbageholdt.  

 Til dækning af kontroludgifter ved tilbageholdelse i forbindelse med  

 skærpet kontrol opkræves et depositum.
 § 20. Grænsedyrlægen kan  

 beslaglægge animalske fødevarer, herunder evt. dele i senere  

 omsætningsled, som importøren påbydes at tilbagekalde, og  

 påbyde den, der er ansvarlig for partiet at returnere fødevarer,  

 som ikke opfylder gældende bestemmelser, inden for en frist på  

 højst 60 dage.
 Stk. 2. Såfremt returnering ikke er mulig, eller  

 såfremt den i stk. 1 nævnte tidsfrist er overskredet, eller  

 såfremt den ansvarlige for partiet giver sit øjeblikkelige  

 samtykke hertil, kan grænsedyrlægen påbyde den, der er  

 ansvarlig for partiet at sende dette til destruktion i Danmark.
 Stk. 3. Omkostninger i forbindelse med beslaglæggelse,  

 tilbagekaldelse, returnering eller destruktion af fødevarer i henhold  

 til stk. 1 og 2, påhviler den, der er ansvarlig for partiet.
Stk. 4. Grænsedyrlægen kan lade de i stk. 1  

 omhandlede partier destruere, såfremt importøren undlader at  

 efterkomme påbud herom inden for den givne tidsfrist.
Omkostninger ved  

 en sådan destruktion påhviler den, der er ansvarlig for  

 partiet.
 § 21. Et parti må først  

 indføres, transiteres eller til- henholdsvis fraføres et lager  

 som omfattet af § 13, når importøren har betalt  

 omkostningerne i forbindelse med veterinærkontrollen efter  

 gældende takster eller stillet den fornødne sikkerhed for  

 betaling af disse.
Kapitel 4 Specielle bestemmelser for animalske fødevarer  

 fra tredjelande, hvor fødevarerne opfylder betingelserne for  

 indførsel § 22. Indførsel af animalske  

 fødevarer fra tredjelande skal ske på de i bilag 10  

 anførte betingelser.
 § 23. Såfremt der for en fødevare  

 ikke er anført indførselsbetingelser i bilag 10, må  

 indførsel kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
 § 24. For animalske fødevarer omfattet af  

 dette kapitel, som med fly eller skib mellemlander i eller anløber et  

 sted, hvor der er oprettet et godkendt grænsekontrolsted, kan  

 veterinærkontrollen afvente fødevarernes ankomst til  

 bestemmelsesstedet på de i nr. 1 - 3 nævnte betingelser, jf. dog  

 stk. 2 - 5:
1)	der findes et godkendt grænsekontrolsted i  

 bestemmelseslufthavnen henholdsvis bestemmelseshavnen, 2)	fødevarerne transporteres enten ad luftvejen eller ad  

 søvejen direkte til bestemmelsesstedet, og 3)	fødevarerne transporteres uden omladning.
 Stk. 2. Hvis fødevarerne omlades fra et fly til et  

 andet fly eller fra et skib til et andet skib inden for den samme havns eller  

 lufthavns område skal den, der er ansvarlig for fragten, underrette  

 grænsedyrlægen herom.
 Stk. 3. Grænsedyrlægen kan, hvis der er fare for  

 folke- eller dyresundheden, foretage dokumentkontrol af fødevarer, som  

 omlades enten direkte eller efter at have været aflæsset i  

 højst 12 timer for flyfragt henholdsvis 7 dage for skibsfragt.
 Stk. 4. Grænsedyrlægen foretager dokumentkontrol  

 af fødevarer, som i forbindelse med omladningen er aflæsset i  

 længere tid end anført i stk. 3. Hvis der er fare for  

 folke- eller dyresundheden, kan grænsdyrlægen foretage  

 identitets- og fysisk kontrol af disse fødevarer.
 Stk. 5. Grænsedyrlægen foretager fuldstændig  

 veterinærkontrol af fødevarer som i forbindelse med omladning  

 har været aflæsset i over 48 timer for flyfragt henholdsvis 20  

 dage for skibsfragt.
Kapitel 5 Transit med eller uden oplagring af animalske  

 fødevarer fra tredjelande, hvor fødevarerne ikke opfylder  

 gældende bestemmelser for indførsel § 25. Animalske fødevarer, som ikke  

 opfylder gældende bestemmelser for indførsel i  

 samhandelsområdet, må ikke indføres til Danmark.  

 Sådanne fødevarer må alene transiteres til et andet  

 tredjeland, såfremt fødevarerne har oprindelse i tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført i bilag 11 - 21 for den  

 pågældende fødevare, og såfremt fødevarerne  

 kan indføres i henhold til nævnte respektive bilag og  

 såfremt der forudgående er indhentet tilladelse fra  

 grænsedyrlægen ved det grænsekontrolsted, jf. bilag 7, hvor  

 fødevarerne præsenteres for veterinærkontrol.
 Stk. 2. Transit af fødevarer fra andre tredjelande  

 eller dele af tredjelande end de i stk. 1 anførte eller transit  

 af fødevarer, som i henhold til bilag 11 - 21 ikke må  

 indføres, må kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
 § 26. En tilladelse, jf. § 25, er betinget  

 af, at den ansvarlige for transitten af fødevarerne skriftligt over  

 for grænsedyrlægen erklærer, at fødevarerne forlader  

 samhandelsområdet inden for 30 dage, samt at fødevarerne i  

 tilfælde af afvisning ikke returneres til omsætning i  

 samhandelsområdet men søges returneret til tredjeland.  

 Såfremt returnering til tredjeland ikke er sket inden for 60 dage,  

 påbydes fødevaren destrueret.
Stk. 2. Fødevarer omfattet af § 25 skal, uanset  

 § 19, alene underkastes dokument- og identitetskontrol på  

 grænsekontrolstedet.
Hvis der er fare for folke- eller dyresundheden,  

 eller hvis der er mistanke om uregelmæssigheder, kan  

 grænsedyrlægen dog foretage fysisk kontrol.
Stk. 3. Transporten skal foregå uden omladning i et  

 transportmiddel eller en beholder, som er vandtæt, identificeret og  

 forseglet, således at seglet brydes, så snart transportmidlet  

 åbnes.
Fødevarerne må ikke aflæsses, opdeles eller  

 håndteres efter at grænsedyrlægen har forseglet  

 transporten.
Stk. 4. Fødevarer omfattet af § 25 må kun  

 føres ud af samhandelsområdet på steder, hvor der er  

 oprettet et godkendt grænsekontrolsted.
Fødevarerne skal  

 underkastes veterinærkontrol ved dette grænsekontrolsted,  

 før de føres ud af samhandelsområdet.
Stk. 5. Den ansvarlige for transporten skal underrette det  

 grænsekontrolsted, hvor fødevarerne ønskes udført,  

 om at der ankommer fødevarer til kontrol.
Underretningen skal ske  

 indenfor de i § 16, stk. 2, anførte tidsfrister.
 § 27. Animalske fødevarer, som ikke  

 opfylder gældende bestemmelser for indførsel i  

 samhandelsområdet, og som ankommer til Danmark via et andet  

 samhandelsland med henblik på udførsel til tredjeland, skal  

 ledsages af Veterinærkontrolcertifikatet udstedt i et andet  

 samhandelsland samt originalen af det foreskrevne dokument.
Stk. 2. Den ansvarlige for transporten skal underrette det  

 grænsekontrolsted, hvor fødevarerne ønskes udført,  

 om at der ankommer fødevarer til kontrol.
Underretning skal ske  

 indenfor de i § 16, stk. 2, anførte tidsfrister.
 § 28. Fødevarer, som er omfattet af  

 § 25, stk. 1, 1. punktum, må kun oplagres i et lager i en  

 frizone, et frilager eller et skibsprovianteringsoplag, såfremt  

 grænsedyrlægen efter skriftlig anmodning giver tilladelse hertil.  

 Tilladelsen er betinget af, at ejeren af partiet over for  

 grænsedyrlægen fremlægger den i stk. 9, nr. 3, litra  

 a, nævnte dokumentation.
 Stk. 2. Fødevarer, som ankommer til oplagring i et  

 lager i en frizone, et frilager eller et skibsprovianteringsoplag i Danmark  

 fra et andet samhandelsland, meddeles den i stk. 1 nævnte  

 tilladelse af grænsedyrlægen på det  

 grænsekontrolsted, som er placeret nærmest ved lageret, hvor  

 fødevarerne skal oplagres.
Stk. 3. Fødevarer, som er omfattet af stk. 1,  

 bortset fra helkonserves, skal være ledsaget af det sundhedscertifikat  

 (dyresundhed), som af EU foreskrives for den pågældende  

 fødevare. Æg og ægprodukter skal dog være ledsaget  

 af dyresundhedsattestationen i bilag 22 henholdsvis 23. Fødevarerne  

 skal, uanset § 19, alene underkastes dokument- og identitetskontrol  

 på det grænsekontrolsted, jf. bilag 7, hvor fødevarerne  

 præsenteres for veterinærkontrol.
Ved mistanke om fare for folke-  

 eller dyresundhed foretages dog desuden fysisk kontrol.
Stk. 4. Fødevarer, som er oplagt i et lager i en  

 frizone eller et frilager, må kun fraføres med henblik på  

 overførsel til et skibsprovianteringsoplag eller udførsel til  

 et tredjeland.
Overførsel til skibsprovianteringsoplag skal  

 foregå på grundlag af en T1-forsendelsesprocedure.
Stk. 5. Fødevarer, som er oplagt i et  

 skibsprovianteringsoplag må kun fraføres med henblik på  

 udførsel til forplejning af personer i skibe, som sejler i  

 international fart uden for samhandelsområdet.
Fødevarerne kan  

 midlertidigt oplagres i særligt godkendte provianteringslagre i samme  

 havn som det skib, fødevarerne er bestemt til.
Provianteringslageret  

 skal i 5 år opbevare officielt bevis for, at fraførte  

 fødevarer har nået det fastsatte skib.
Stk. 6. Fraførsel af varer, som omhandlet i stk. 4  

 og 5, må desuden ske med henblik på destruktion.
Der skal  

 efterfølgende forevises fødevareregionen skriftlig  

 dokumentation for foretaget destruktion.
 Stk. 7. Fødevarer må kun til- eller  

 fraføres et lager i en frizone, et frilager eller et  

 skibsprovianteringsoplag, såfremt fødevareregionen forinden har  

 underkastet fødevarerne dokument- og identitetskontrol på  

 stedet.
Stk. 8. Fraførsel med henblik på udførsel  

 fra samhandelsområdet af fødevarer, som har været oplagt i  

 et lager i en frizone, på et frilager eller et  

 skibsprovianteringsoplag, må kun ske efter forudgående tilladelse  

 fra fødevareregionen ved lageret.
En sådan tilladelse er  

 betinget af, at den ansvarlige for udførslen af fødevarerne  

 skriftligt over for fødevareregionen erklærer, at  

 fødevarerne forlader samhandelsområdet inden for 30 dage, samt  

 at fødevarerne i tilfælde af afvisning ikke returneres til  

 omsætning i samhandelsområdet men søges returneret til  

 tredjeland.
 Stk. 9. For fødevarer, som skal oplægges eller er  

 oplagt på et lager i en frizone, et frilager eller et  

 skibsprovianteringsoplag, gælder ud over, hvad der fastsættes i  

 den givne tilladelse, følgende generelle betingelser:
1)	fødevarerne skal anbringes således, at de er tydeligt  

 adskilt fra fødevarer, som kan overgå i fri omsætning i  

 samhandelslandene, jf. § 14, 2)	fødevarerne må ikke underkastes nogen anden  

 håndtering, end hvad der er nødvendigt for selve oplagringen,  

 og 3)	fødevarernes transport er underkastet følgende  

 betingelser:
a)	den, der er ansvarlig for partiet skal overfor  

 grænsedyrlægen fremlægge dokumentation for, at den  

 fødevareregion, som er ansvarlig for den veterinære kontrol ved  

 bestemmelseslageret, ikke modsætter sig, at de pågældende  

 fødevarer oplagres, b)	transporten skal foregå uden omladning i et transportmiddel  

 eller en beholder, som er vandtæt, identificeret og forseglet,  

 således at seglet brydes, så snart transportmidlet eller  

 beholderen åbnes, og c)	fødevarerne skal ledsages af originalen af de foreskrevne  

 dokumenter eller for hvert delparti af en bekræftet kopi  

 heraf.
Stk. 10. Betingelserne i stk. 9, nr. 1 - 3, gælder  

 også for fødevarer, som fraføres et lager i en frizone,  

 et frilager eller et skibsprovianteringsoplag.
Dog skal dokumentation i  

 henhold til stk. 9, nr. 3, litra a, fremlægges for  

 fødevareregionen ved lageret.
Betingelsen i stk. 9, nr. 3, litra  

 a, gælder dog ikke for fødevarer, som fraføres et  

 skibsprovianteringsoplag.
 § 29. Transportmidler eller beholdere, der har  

 været anvendt til transport eller opbevaring af de i dette kapitel  

 omhandlede fødevarer, skal grundigt rengøres og desinficeres,  

 før de på ny kan anvendes til transport eller opbevaring af  

 fødevarer.
Kapitel 6 Transport af animalske fødevarer fra et  

 tredjeland til et andet tredjeland i transportmidler, som mellemlander i  

 eller anløber Danmark § 30. Bortset fra proviant, jf. § 18, kan  

 animalske fødevarer, som befinder sig om bord i fly eller skibe, som  

 mellemlander i eller anløber Danmark på vej mellem to  

 tredjelande, underkastes veterinærkontrol.
 Stk. 2. Grænsedyrlægen kan give føreren af  

 flyet eller skibet påbud om tilbageholdelse af de i stk. 1  

 omhandlede fødevarer for veterinærkontrol.
 § 31. Omladning direkte fra et fly eller et skib  

 til et andet i samme lufthavn henholdsvis havn af de fødevarer, som er  

 nævnt i § 30, stk. 1, må kun finde sted inden for et af  

 de i bilag 7 nævnte grænsekontrolsteders område, og  

 grænsedyrlægen skal være underrettet herom med henblik  

 på evt. veterinærkontrol af fødevarerne.
 Stk. 2. Losning og midlertidig opbevaring af de  

 fødevarer, som er nævnt i § 30, stk. 1, indtil de kan  

 videresendes til det forudbestemte tredjeland, skal ske inden for et af de i  

 bilag 7 nævnte grænsekontrolsteders område.  

 Fødevarerne skal underkastes dokument- og identitetskontrol og skal  

 opbevares under grænsedyrlægens tilsyn.
 Stk. 3. Grænsedyrlægen kan fastsætte de  

 nærmere vilkår for aktiviteterne i stk. 1-2.
 Stk. 4. I forbindelse med den i stk. 2 nævnte  

 kontrol fastsætter grænsedyrlægen vilkår for  

 videreforsendelse af fødevarerne, herunder en tidsfrist inden for  

 hvilken videreforsendelse skal finde sted.
 Stk. 5. Såfremt fødevarer omfattet af stk. 2  

 ikke er videresendt til det forudbestemte tredjeland inden for den af  

 grænsedyrlægen meddelte tidsfrist, jf. stk. 4, skal  

 fødevarerne underkastes veterinærkontrol i overensstemmelse med  

 § 19.
Kapitel 7 Genindførsel, privates indførsel,  

 vareprøver m.v.
 § 32. Genindførsel til Danmark af et parti  

 animalske fødevarer må kun ske efter forudgående  

 tilladelse fra grænsedyrlægen ved det grænsekontrolsted,  

 hvor fødevarerne genindføres fra tredjeland, henholdsvis  

 fødevareregionen ved den virksomhed, som genindfører  

 fødevarerne fra et andet samhandelsland, uanset om de er afvist i  

 dette samhandelsland eller kontrolleres dér efter afvisning i et  

 tredjeland.
 Stk. 2. Animalske fødevarer, som er afvist i et  

 tredjeland, skal genindføres til Danmark via et godkendt  

 grænsekontrolsted i Danmark eller et andet samhandelsland, hvor partiet  

 underkastes veterinærkontrol, og hvor følgende skal forevises  

 grænsedyrlægen:
1)	originaleksemplaret eller en af tredjelandets myndighed  

 bekræftet kopi af det eksportcertifikat, som ledsagede  

 fødevarerne ved udførslen, 2)	en erklæring fra tredjelandets myndighed med garanti for, at  

 betingelserne for produkternes oplagring og transport er blevet overholdt, og  

 hvori det er præciseret, at de afviste fødevarer ikke er blevet  

 håndteret, samt for myndighedsafviste partier en begrundelse for  

 afvisningen, og 3)	i tilfælde af ikke plomberede containere en attest fra  

 transportvirksomheden om, at indholdet ikke er blevet håndteret eller  

 aflæsset.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder også for  

 genindførsel til et samhandelsland via Danmark.
Stk. 4. De i stk. 2 anførte fødevarer skal  

 efter endt veterinærkontrol transporteres direkte til den virksomhed,  

 som er anført i tilladelsen.
Tilladelse til genindførsel til et  

 samhandelsland via Danmark er betinget af, at den, der er ansvarlig for  

 partiet har foranlediget, at modtagelandets kompetente myndighed skriftligt  

 har meddelt grænsedyrlægen samtykke til genindførslen.
Stk. 5. Den i stk. 4 nævnte transport skal  

 foregå uden omladning i et transportmiddel eller i en beholder, som er  

 vandtæt, identificeret og forseglet af grænsedyrlægen,  

 således at seglet brydes, så snart transportmidlet eller  

 beholderen åbnes.
Partiet skal forblive under toldlukke frem til  

 bestemmelsesstedet.
Stk. 6. Animalske fødevarer, som er afvist i et  

 samhandelsland, skal før de genindføres forhåndsanmeldes  

 over for fødevareregionen ved det lager, fødevarerne  

 indføres til.
De genindførte fødevarer må ikke  

 tages i anvendelse, før fødevareregionen har givet tilladelse  

 hertil.
 § 33. Privates indførsel af animalske  

 fødevarer fra andre samhandelslande kan finde sted uden tilladelse og  

 uden mængdebegrænsning og er undtaget fra bestemmelserne i  

 kapitel 2, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)	Fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med  

 indrejse eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som  

 pakker.
 2)	Fødevarerne er til privat brug i egen husholdning.
 Stk. 2. Privates indførsel af animalske  

 fødevarer fra tredjelande er undtaget fra bestemmelserne i kapitlerne  

 3 - 5, når betingelserne i nr. 1 - 4 er opfyldt.
 1)	Fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med  

 indrejse eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som  

 pakker sendt fra tredjeland.
 2)	Fødevarerne er til privat brug i egen husholdning.
3)	Fødevarerne har oprindelse i tredjelande eller dele af  

 tredjelande, hvorfra indførsel af den pågældende  

 produktkategori er tilladt, jf. bilag 11, 13, 15 - 17, eller 19   21, og  

 såfremt fødevarerne kan indføres i henhold til  

 nævnte respektive bilag, eller har oprindelse i Grønland,  

 Færøerne eller Island.
Fødevarer, som har undergået  

 en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en F0  

 -værdi på mindst 3,00 (helkonserves), samt honning kan  

 indføres fra alle tredjelande.
 4)	Den samlede mængde fødevarer, den private  

 medfører ved indrejse eller modtager som forsendelse af de under a   e  

 anførte produktkategorier, må ikke overstige 1 kg pr. person,  

 henholdsvis fra Færøerne og Grønland 5 kg pr.  

 person:
a)	Kød, kødvarer, gelatine og frølår.
Ved  

 indførsel fra Færøerne og Grønland højst 1  

 kg pr. person af kød og kødvarer af kvæg, svin,  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr.
 b)	Mælk, mælkeprodukter og andre produkter med indhold af  

 mælk.
 c)	Æg og produkter fremstillet af æg.
 d)	Honning.
 e)	Fisk og fiskevarer, herunder bløddyr og landsnegle.
 f)	Nedlagt vildtlevende vildt (fugle og landpattedyr, bortset fra  

 vildsvin) som medtages af jægeren selv ved indførslen, eller som  

 indføres i umiddelbar tilknytning til jægerens indrejse:  

 ét stykke storvildt (f.eks. hjortevildt) og enkelte stykker  

 småvildt (f.eks. fuglevildt) pr. person.
 Stk. 3. Samsending til flere personer af animalske  

 fødevarer fra Færøerne og Grønland til én  

 adresse er tilladt, såfremt forsendelsen ledsages af en  

 erklæring, hvoraf navn og adresse på samtlige modtagere af  

 forsendelsens fødevarer tydeligt fremgår, såfremt der ikke  

 foretages ompakning eller lignende på modtageadressen, såfremt  

 den enkelte modtager individuelt afregner sin forsendelse med afsender og  

 såfremt den maksimale mængde pr. person, jf. stk. 2, nr. 4,  

 ikke overskrides.
 Stk. 4. Privates indførsel fra tredjelande af andre  

 animalske fødevarer end de i stk. 2, nr. 4, nævnte må  

 kun ske efter forudgående tilladelse fra fødevareregionen.
 § 34. Indførsel af animalske  

 fødevarer fra samhandelslande som vareprøve med henblik  

 på analyse, brug på udstillinger, brug i ambassader m.m. i  

 Danmark kan, uanset at modtageren ikke er registreret, ske uden tilladelse og  

 uden mængdebegrænsning.
Stk. 2. Indførsel af animalske fødevarer fra  

 andre lande end samhandelslande som vareprøve med henblik på  

 analyse, brug i ambassader m.m. i Danmark må kun ske, såfremt de  

 pågældende fødevarer har oprindelse i tredjelande eller  

 dele af tredjelande, som er anført i bilag 11, 13, 15 - 17 eller 19 -  

 21 for den pågældende fødevare, og såfremt  

 fødevarerne kan indføres i henhold til nævnte respektive  

 bilag, eller har oprindelse i Grønland, Færøerne eller  

 Island.
Fødevarer, som har undergået en varmebehandling i  

 hermetisk lukkede beholdere til en F0 -værdi på mindst  

 3,00 (helkonserves), samt honning kan indføres fra alle  

 tredjelande.
 Stk. 3. De i stk. 2 omhandlede vareprøver skal  

 forevises på et af de i bilag 7 nævnte grænsekontrolsteder.  

 Importøren skal skriftligt over for grænsedyrlægen  

 erklære sig ansvarlig for, at:
1)	vareprøven føres direkte og uden omladning til  

 bestemmelsesstedet, 2)	vareprøven udelukkende anvendes til det angivne formål  

 og ikke bringes i omsætning eller udleveres, 3)	emballage og rester af vareprøven destrueres ved  

 forbrænding, og 4)	genstande, som har været i berøring med  

 vareprøven, samt disses omgivelser grundigt rengøres og  

 desinficeres.
 Stk. 4. Indførsel i henhold til stk. 2 af  

 animalske fødevarer fra andre tredjelande eller dele af tredjelande  

 end de i stk. 2 anførte eller af animalske fødevarer, som  

 i henhold til bilag 11, 13, 15 - 17 eller 19 - 21 ikke må  

 indføres, eller af animalske fødevarer omfattet af bilag 12, 14  

 og 18, samt indførsel af animalske fødevarer til brug på  

 udstillinger må kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 grænsedyrlægen ved det grænsekontrolsted, jf. bilag 7, hvor  

 vareprøven ønskes indført.
Kapitel 8 Fællesbestemmelser for animalske fødevarer  

 indført fra samhandels- eller tredjelande § 35. Fødevaredirektoratet foretager den  

 nødvendige kontrol til sikring af, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser overholdes.
 Stk. 2. Den, der er ansvarlig for et parti, som er destrueret  

 efter påbud, skal på forlangende forevise fødevareregionen  

 skriftlig dokumentation for foretaget destruktion.
 § 36. Forsegling, som af  

 grænsedyrlægen er påsat partier af animalske  

 fødevarer, må kun brydes af fødevareregionen.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for partier, som efter  

 veterinærkontrol føres ud af samhandelsområdet, herunder  

 til forplejning af personer i transportmidler, som flyver eller sejler i  

 international fart uden for samhandelsområdet.
 § 37. Fødevaredirektoratet kan  

 beslaglægge et parti, herunder eventuelle dele i senere  

 omsætningsled, som importøren påbydes at tilbagekalde,  

 samt påbyde eller forestå destruktion af et parti,  

 såfremt:
1)	der i partiet forekommer stoffer, som kan forårsage en af de  

 sygdomme, som er nævnt i bilag 1, gruppe A i lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr, eller en zoonose eller et hvilket som helst andet  

 forhold, som kan udgøre en alvorlig fare for menneskers eller dyrs  

 sundhed eller 2)	partiet kommer fra et område, hvor der er mistanke om eller  

 konstateret udbrud af alvorlige smitsomme sygdomme hos mennesker eller  

 dyr.
 Stk. 2. Omkostninger i forbindelse med beslaglæggelse,  

 tilbagekaldelse og destruktion af fødevarer i henhold til stk. 1,  

 påhviler den, der er ansvarlig for partiet.
 § 38. Fødevaredirektoratet kan tilbagekalde  

 udpegningen af toldoplag, frilagre, skibsprovianteringsoplag, herunder  

 særligt godkendte provianteringslagre eller lagre i frizoner, jf.  

 § 13.
 § 39. Beløb, som opkræves i  

 medfør af fødevareloven, og ikke betales rettidigt,  

 tillægges en rente på 1,3 pct. månedligt for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, medmindre andet er  

 fastsat ved forordning.
 Stk. 2. Betalingsforpligtelser, som følger af regler  

 fastsat i henhold til lov om sygdomme og infektioner hos dyr og som ikke  

 opfyldes rettidigt over for den afgiftskrævede myndighed,  

 tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig  

 rente svarende til renten i rentelovens § 5. Den tillagte rente  

 udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. For erindringsskrivelser betales et gebyr på 200  

 kr. som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 40. Der er udpantningsret for de i § 8,  

 stk. 3 og 4, § 20, stk. 3 og § 37, stk. 2,  

 omhandlede beløb.
Kapitel 9 Overgangsbestemmelser § 41. Gelatine, der er fremstillet før den  

 1. juni 2000, kan uanset bilag 10 indføres, såfremt gelatinen er  

 ledsaget af et handelsdokument, hvoraf oprindelsen og fremstillingsdatoen  

 fremgår.
Handelsdokumentet skal være underskrevet af den  

 kompetente myndighed i fremstillingslandet.
Kapitel 10 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 42. Med bøde, straffes den,  

 der:
1)	overtræder § 2, § 3, stk. 1, §§ 4-6,  

 § 11, stk. 1, § 13, stk. 1, § 14, stk. 4,  

 § 15, stk. 1 eller 5, § 17, stk. 1, § 18,  

 stk. 2, §§ 22 eller 23, § 24, stk. 2, § 25,  

 § 26, stk. 3, 4 eller 5, § 27, stk. 1, § 28,  

 stk. 1, eller 3-10, § 29, § 31, stk. 1 eller 2,  

 § 32, stk. 1, 2, 4, 5 eller 6, § 33, stk. 3 eller 4,  

 § 34, stk. 2-4, § 35, stk. 2, § 36, stk. 1,  

 eller § 41, 2)	undlader at efterkomme påbud efter § 3,stk. 2 eller  

 3, § 7, stk. 3, § 8, stk. 1, § 11, stk. 2,  

 § 19, stk. 2 eller 3, § 20, stk. 1 eller 2, § 26,  

 stk. 1, § 30, stk. 2 eller § 37, stk. 1, eller 3)	tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af  

 § 2, § 18, stk. 3, § 19, stk. 2, §§ 23 eller  

 25, § 28, stk. 1 eller 8, § 31, stk. 3 eller 4,  

 § 32, stk. 1 eller 6, § 33, stk. 4, eller § 34,  

 stk. 4.
Stk. 2. For overtrædelser, som angår  

 fødevarer omfattet af fødevareloven kan straffen stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen  

 er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 43. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 5. august 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 980  

 af 13. december 1999 om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.
 § 44. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
Indholdsfortegnelse for bilagene Fødevarer omfattet af bekendtgørelsen Bilag 1 SAMHANDEL Indførselsbetingelser for animalske fødevarer Bilag 2 Forhåndsanmeldelsesskema Bilag 3 Indberetningsskema Bilag 4 TREDJELANDSIMPORT Veterinærkontrolcertifikat Bilag 5 Erklæring vedr. animalske fødevarer der skal oplagres  

 på toldoplag m.v.
Bilag 6 Grænsekontrolsteder, adresser, tlf. & fax nr.
Bilag 7 Frekvenser for veterinærkontrol Bilag 8 Skema til udpegning (Toldlagre) Bilag 9 Indførselsbetingelser for animalske fødevarer Bilag 10 Tredjelandsliste: Kød m.m.
Bilag 11 Tredjelandsliste: Fjerkrækød m.m.
Bilag 12 Tredjelandsliste: Kød m.m. af opdrættet og vildtlevende  

 hårvildt Bilag 13 Tredjelandsliste: Kød m.m. af opdrættet og vildtlevende  

 fuglevildt Bilag 14 Tredjelandsliste: Kødvarer Bilag 15 Tredjelandsliste: Frølår og landsnegle Bilag 16 Tredjelandsliste: Mælk og mælkebaserede produkter Bilag 17 Tredjelandsliste: Hønseæg i skal Bilag 18 Tredjelandsliste: Kød af kaniner og harer, gelatine samt  

 ægprodukter Bilag 19 Tredjelandsliste: Fisk og fiskevarer Bilag 20 Tredjelandsliste: Toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og  

 havsnegle Bilag 21 Certifikat: Hønseæg i skal Bilag 22 Certifikat: Varmebehandlede ægprodukter Bilag 23 Fødevaredirektoratet, den 25. juli  

 2000 Henrik G.
Jensen /Erik Engelst Petersen Bilag 1 Fødevarer omfattet af denne  

 bekendtgørelse A.
Kød.
 Alle dele af alle typer af dyr beregnet til menneskeføde, med  

 undtagelse af frølår, landsnegle, fisk og fiskevarer.
B.
Kødvarer.
a.
Kødprodukter: Produkter, der er tilvirket af eller med  

 kød, og som har været underkastet en behandling, således  

 at der ved et snit til midt i produktet på snitfladen kan konstateres,  

 at kødet ikke længere har fersk køds karakteristika.
b.
Andre produkter af animalsk oprindelse:
 1. Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt, d.v.s. fedt afsmeltet  

 fra kød, herunder ben, bestemt til menneskeføde, grever, d.v.s.  

 de proteinholdige rester fra afsmeltning efter delvis adskillelse af fedt og  

 vand, kødmel, svær i pulverform, saltet eller tørret blod  

 og saltet eller tørret blodplasma.
 2. Rensede, saltede eller tørrede og/eller varmebehandlede maver,  

 blærer og tarme.
c.
Hakket kød: Kød af kvæg, svin, får  

 og geder holdt som husdyr, hvor kødet er findelt i en hakkemaskine med  

 roterende kniv eller hakket i en hakkemaskine med snegl.
d.
Tilberedt kød: Kød, der er tilsat andre  

 fødevarer, smagsændrende stoffer (kogsalt, sennep, krydderier og  

 aromatiske krydderiekstrakter, krydderurter og aromatiske  

 krydderurteekstrakter) eller tilsætningsstoffer, eller som har  

 undergået en behandling, der ikke er tilstrækkelig til at  

 ændre kødets interne cellestruktur og til at fjerne dets  

 karakter af fersk kød.
Tilberedt kød må ikke fremstilles  

 af kød af hovdyr.
e.
Produkter med minimalt indhold af kød: Produkter, der  

 indeholder andre fødevarer, og som indeholder højst 10  

 vægtprocent af iblandet kød eller kødprodukt i forhold  

 til den brugsklare færdigvare efter tilberedning ifølge  

 fabrikantens brugsanvisning.
C.
Gelatine: Naturligt, opløseligt protein, geldannende  

 eller ikke-geldannende, som er fremkommet ved delvis hydrolyse af kollagen  

 fremstillet af knogler, huder, skind eller sener fra drøvtyggere,  

 svin, fjerkræ og fisk.
D.
Frølår: De bageste dele af kroppen,  

 afskåret på tværs bag forlemmerne, udtaget og afhudet af  

 arten Rana sp. (frøfamilien), ferske, frosne eller forarbejdede.
E.
Ikke-varmebehandlet mælk og mælkeprodukter:  

 Mælk og mælkeprodukter, der udviser positivt resultat ved  

 fosfataseprøven.
F.
Varmebehandlet mælk.
G.
Varmebehandlede mælkeprodukter: Ost og smelteost m.v.,  

 smør, mælkekonserves, kasein og kaseinater, fløde- og  

 mælkeis, desserter m.m., konsummælkprodukter.
H.
Andre produkter med indhold af mælk:
a.
Blandingsprodukter, herunder smørbare  

 blandingsprodukter: Produkter, som med hensyn til formål og  

 anvendelse modsvarer smør, margarine eller ost, og hvor proteindelen i  

 det væsentlige består af mælkeprotein, og fedtdelen  

 består af vegetabilske eller animalske fedtstoffer.
b.
Andre produkter, hvori mælk eller mælkeprodukter  

 udgør et væsentligt element, dvs. med et indhold af mælk  

 eller mælkeprodukter på 50 vægtprocent eller  

 derover.
 I.	Æg til konsum.
a.
Hønseæg.
 b.	Æg af andre dyr.
J.
Produkter fremstillet af æg.
 a.	Ægprodukter: Produkter fremstillet af æg af  

 høns, ænder, gæs, kalkuner, perlehøns eller  

 vagtler, deres forskellige bestanddele eller blandinger deraf efter fjernelse  

 af skal og hinder, bestemt til menneskeføde; de kan delvis suppleres  

 med andre fødevarer eller tilsætningsstoffer; de kan være  

 i flydende, koncentreret, tørret, krystalliseret, frossen, dybfrossen  

 eller koaguleret form med udelukkelse af blandinger af forskellige arter.
b.
Produkter fremstillet af æg af andre dyr.
K.
Fisk og fiskevarer.
 Alle saltvands- og ferskvandsdyr og dele af sådanne dyr,  

 herunder deres rogn og mælke, samt produkter heraf bortset fra  

 havpattedyr og frøer.
 Eksempelvis: Enhver art af fisk, krebs- og bløddyr, herunder  

 salt- eller ferskvandssnegle, pighuder, sækdyr, samt bestanddele  

 heraf.
 Dog er fersk fisk og ferske fiskevarer, der er fanget fra  

 fiskerfartøjer fra andre EU-lande eller fra tredjelande, og som evt.  

 efter omladning til havs landes direkte fra søen her i Danmark ikke  

 omfattet.
 Levende fisk og yngel heraf fra opdrætsanlæg i fersk-  

 eller saltvand, herunder oprindeligt vildtlevende fisk bestemt til  

 sådanne anlæg og til akvarie-brug er ligeledes ikke omfattet.
 Følgende fiskearter må ikke indføres:
1.	Giftige fisk og fiskevarer af følgende familier:  

 Tetraodontidae (fastkæbefisk), Molidae (klumpfisk), Diodontidae  

 (pindsvinefisk), Canthigasteridae (pindsvinefisk), og 2.	fisk og fiskevarer, der i de spiselige dele indeholder biotoxiner  

 såsom ciguatoxin eller muskellammende toxiner.
M.
Forarbejdede fiskevarer, bortset fra hel- og  

 halvkonserves.
a.
Fiskevarer, der har undergået en kemisk eller fysisk  

 behandling, så som varmebehandling, røgning, saltning,  

 tørring, marinering, fermentering, m.v. af nedkølede eller  

 frosne varer, alene eller i forbindelse med andre fødevarer eller en  

 kombination af disse forskellige behandlinger.
b.
Landsnegle: Snegle af arterne Helix pomatia Linné,  

 Helix aspersa Muller og Helix lucorum samt arter af Achatinides-familien,  

 udtaget af sneglehuset, efterfulgt af en fjernelse af lever og  

 bugspytkirtlen.
Tilberedte eller konserverede.
P.
Hel- og halvkonserverede fiskevarer.
R.
Fiskeolie til menneskeføde.
T.
Honning.
Bilag 2 Indførselsbetingelser for animalske fødevarer  

 fra andre samhandelslande GENERELT Fødevarer fra andre samhandelslande skal være  

 sundhedsmærkede eller identifikationsmærkede i henhold til de til  

 enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne  

 svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis og Bison bison),  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr skal være ledsaget af  

 et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til  

 EU lovgivningen, samt for frosset kød en klar angivelse af måned  

 og år for indfrysningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra et  

 slagteri, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen i henhold til EU lovgivningen, samt for frosset fjerkrækød  

 en klar angivelse af måned og år for indfrysningen.  

 Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
 Kød af opdrættet klovbærende  

 vildt skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt bortset fra  

 strudsefugle skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede strudsefugle af arten  

 ratitae skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat med følgende sundhedspåtegning,  

 som skal attesteres af en embedsdyrlæge:
 »Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
at ovennævnte strudsekød stammer fra  

 dyr, der er opdrættet, slagtet og opskåret i EU, og at kødet stammer fra dyr, der ikke er blevet  

 vaccineret mod Newcastle disease.« Kød af opdrættede kaniner skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Kød af vildtlevende hårvildt skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen i henhold til EU lovgivningen, samt for frosset kød en klar  

 angivelse af måned og år for indfrysningen.
Handelsdokumentet  

 skal opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra en  

 virksomhed, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
Kød af vildtlevende fuglevildt bortset fra  

 strudsefugle skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til EU lovgivningen,  

 samt for frosset kød en klar angivelse af måned og år for  

 indfrysningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst 1  

 år.
Såfremt kødet hidrører fra en  

 virksomhed, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
KØDVARER Kødprodukter skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til  

 EU lovgivningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst  

 1 år.
Såfremt kødproduktet er fremstillet af  

 kød hidrørende fra et slagteri, der er beliggende i et  

 område eller en zone med restriktioner, eller er transiteret gennem et  

 tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådanne  

 produkter skal foregå i forseglet transportmiddel.
Kravet om sundheds-  

 og hygiejnecertifikat gælder dog ikke for kødprodukter, som har  

 undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en  

 Fo-værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
Andre produkter af animalsk oprindelse skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen, i henhold til EU lovgivningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
Hakket kød må kun indføres i  

 kølet eller dybfrosset stand.
Hakket kød skal være  

 ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet  

 med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen, i  

 henhold til EU-lovgivningen, samt for frosset hakket kød en tydelig  

 angivelse af indfrysningsmåned og -år.
Handelsdokumentet skal  

 opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt det hakkede kød hidrører fra  

 en fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller er transiteret gennem et tredjeland, skal det  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant hakket kød skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
Tilberedt kød må kun indføres i  

 kølet eller dybfrosset stand.
Tilberedt kød skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
 Tilberedt kød fremstillet af opdrættede  

 kaniner, opdrættet klovbærende vildt, opdrættet fuglevildt  

 og opdrættede strudsefugle skal desuden være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for det kød, det  

 tilberedte kød er fremstillet af.
 Såfremt det er en betingelse for indførslen  

 af det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af, at  

 sundhedscertifikatet er påført en særlig  

 sundhedspåtegning, skal sådan sundhedspåtegning, som skal  

 være attesteret af en embedsdyrlæge, ligeledes fremgår af  

 det respektive sundhedscertifikat for det tilberedte kød.
 Såfremt det tilberedte kød, fremstillet af  

 fersk kød eller hakket kød, kød af vildtlevende  

 hårvildt eller vildtlevende fuglevildt, bortset fra strudsefugle, eller  

 fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns,  

 ænder og gæs holdt som husdyr, hidrører fra en  

 fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller er transiteret gennem et tredjeland, skal det  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 hygiejnecertifikat og det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat  

 for det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af.  

 Transport af tilberedt kød, der hidrører fra en  

 fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller som er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
Produkter med minimalt indhold af kød skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen, i henhold til EU lovgivningen.
Produkter med minimalt indhold af  

 kød skal være mærket med »8-« foran det veterinære  

 autorisationsnummer Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i  

 mindst 1 år.
 GELATINE M.M.
Gelatine skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal indeholde angivelsen: »Gelatine til  

 konsum« og fremstillingsdatoen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
 Råvarer til fremstilling af gelatine skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 handelsdokument.
 FRØLÅR, MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG  

 BØFLER SAMT MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF, ÆG  

 OG ÆGPRODUKTER, FISK OG FISKEVARER, LANDSNEGLE SAMT HONNING.
 Kan indføres såfremt de er sundheds- eller  

 identifikationsmærkede i overensstemmelse med EU-lovgivningen.  

 Akvakulturdyr til konsum skal være opdrættede i godkendte  

 brug.
Bilag 3 Forhåndsanmeldelse af modtagelse af animalske  

 fødevarer fra andre samhandelslande Undertegnede importør:
 Navn:
 SE-nr.:
indfører den følgende:
(ankomstdato og klokkeslæt) Afsenderland:
 Oprindelsesland:
(Såfremt oprindelseslandet er et tredjeland: Anfør  

 dette) Totalmængder (netto), antal partier og partispecifikation pr.  

 produktkategori anføres på skemaet.
 Partiet modtages af følgende modtagelager:
 Navn:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Postnr.:
 By:
Dato Underskrift Fremsendes til fødevareregionen for lageret.
Del I Produktkategori Kodenummer Totalmængde (netto) (angiv kg eller l) Antal partier Kød Af svin A 1 Af kvæg A 2 Af får A 3 Af geder A 4 Af hovdyr A 5 Af fjerkræ A 6 Af opdrættede kaniner A 7 Af opdrættet storvildt A 8 Af opdrættet fuglevildt A 9 Af vildtlevende storvildt A10 Af vildtlevende småvildt A11 Kødvarer Kødprodukter, som har undergået en varmebehandling i  

 hermetisk lukkede beholdere til en Fo-værdi på mindst 3,00  

 (helkonserves) B1 Andre kødprodukter B2 Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt til konsum, grever,  

 kødmel, svær i pulverform, saltet eller tørret blod og  

 blodplasma B3 Rensede, saltede eller tørrede og/ eller varmebehandlede maver,  

 blærer og tarme B4 Hakket kød B5 Tilberedt kød B6 Produkter med minimalt indhold af kød B7 Gelatine C1 Frølår D1 Ikke-varmebehandlet mælk og mælkeprodukter E1 Varmebehandlet mælk F1 Varmebehandlede mælkeprodukter Ost og smelteost m.v G1 Smør G2 Mælkekonserves G3 Kasein og kaseinater G4 Fløde- og mælkeis G5 Desserter m.m.
G6 Konsummælkprodukter G7 Andre produkter med indhold af mælk Blandingsprodukter H1 Andre produkter, hvori mælk eller mælkeprodukter udgør  

 et væsentligt element H2 Æg Hønseæg I1 Æg af andre dyr I2 Ægprodukter Ikke-varmebehandlede ægprodukter J1 Varmebehandlede ægprodukter J2 Honning T1 Del II Produktkategori Kodenummer Total mængde (angiv kg eller l) Antal partier Levende fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk og  

 frossen fisk og fiskevarer Levende eller ferske fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt  

 fersk lever, rogn og mælke K1 Frossen rå fisk, koldtvandskrebsdyr, blæksprutter og frosne  

 rå fiskevarer K2 Forarbejdede fisk og fiskevarer, kølede, frosne og tørrede  

 produkter Kold- og varmrøget samt gravad fisk M1 Øvrige letkonserverede fiskeprodukter samt kaviar og rogn M2 Færdigretter, surimi, hav- og landsnegle og kogte  

 blæksprutter M3 Koldtvandskrebsdyr, kogte, blancherede, med eller uden skal M4 Varmtvandskrebsdyr, ferske, frosne, både rå, kogte og  

 blancherede, med eller uden skal, hoved eller hale M5 Panerede fiskeprodukter M6 Tørrede fisk, saltfisk og fiskemel til menneskeføde M7 Tun, bonito, m.fl.
Alle rå fisk, ferske og frosne samt alle former for tilberedning  

 herunder helkonserves O1 Toskallede bløddyr, sækdyr, pighuder og havsnegle Toskallede bløddyr, levende.
Alle arter af: Muslinger,  

 østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O2 Toskallede bløddyr, frosne rå, kogte og al anden  

 tilberedning: Alle arter og produkter af: Muslinger, østers,  

 sækdyr, pighuder og havsnegle O3 Helkonserves og halvkonserves Alle varegrupper P Fiskeolie til menneskeføde Alle fiskeolie-råvarer, som er bestemt til produktion af  

 fødevarer, herunder vitaminiserede råvarer til produktion af  

 helsekostprodukter R Fælles for del I og del II:
 Partispecifikation:
 Kode-nr.
 Lot-id.
Forarbejdningsgrad Antal kolli Emballagetype Vægt (netto) pr. kolli Bilag 4 Skema til indberetning af modtagelse af animalske  

 fødevarer fra andre samhandelslande Undertegnede importør af animalske fødevarer til  

 følgende modtagelager:
 Navn:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Postnr.:
 By:
 bekræfter hermed, at for		at have indført  

 følgende fødevarer:
(kvartal og år) Afsenderland:
 Oprindelsesland:
(kun ét afsenderland og ét oprindelsesland pr. skema.  

 Såfremt oprindelseslandet er et tredjeland: Anfør dette) Totalmængder (netto), antal partier og partispecifikation pr.  

 produktkategori anføres på skemaet.
Dato Underskrift Fremsendes til fødevareregionen for lageret.
Del I Produktkategori Kode nummer Total mængde (netto)   

 (angiv kg eller l) Antal partier Kød Af svin A 1 Af kvæg A 2 Af får A 3 Af geder A 4 Af hovdyr A 5 Af fjerkræ A 6 Af opdrættede kaniner A 7 Af opdrættet storvildt A 8 Af opdrættet fuglevildt A 9 Af vildtlevende storvildt A10 Af vildtlevende småvildt A11 Kødvarer Kødprodukter, som har undergået en varmebehandling i  

 hermetisk lukkede beholdere til en Fo-værdi på mindst 3,00  

 (helkonserves) B1 Andre kødprodukter B2 Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt til konsum, grever,  

 kødmel, svær i pulverform, saltet eller tørret blod og  

 blodplasma B3 Rensede, saltede eller tørrede og/ eller varmebehandlede maver,  

 blærer og tarme B4 Hakket kød B5 Tilberedt kød B6 Produkter med minimalt indhold af kød B7 Gelatine C1 Frølår D1 Ikke-varmebehandlet mælk og mælkeprodukter E1 Varmebehandlet mælk F1 Varmebehandlede mælkeprodukter Ost og smelteost m.v G1 Smør G2 Mælkekonserves G3 Kasein og kaseinater G4 Fløde- og mælkeis G5 Desserter m.m.
G6 Konsummælkprodukter G7 Andre produkter med indhold af mælk Blandingsprodukter H1 Andre produkter, hvori mælk eller mælkeprodukter udgør  

 et væsentligt element H2 Æg Hønseæg I1 Æg af andre dyr I2 Ægprodukter Ikke-varmebehandlede ægprodukter J1 Varmebehandlede ægprodukter J2 Honning T1 Del II Produktkategori Kodenummer Total mængde (netto)   

 (angiv kg eller l) Antal partier Levende fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk og  

 frossen fisk og fiskevarer Levende eller ferske fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt  

 fersk lever, rogn og mælke K1 Frossen rå fisk, koldtvandskrebsdyr, blæksprutter og frosne  

 rå fiskevarer K2 Forarbejdede fisk og fiskevarer, kølede, frosne og tørrede  

 produkter Kold- og varmrøget samt gravad fisk M1 Øvrige letkonserverede fiskeprodukter samt kaviar og rogn M2 Færdigretter, surimi, hav- og landsnegle og kogte  

 blæksprutter M3 Koldtvandskrebsdyr, kogte, blancherede, med eller uden skal M4 Varmtvandskrebsdyr, ferske, frosne, både rå, kogte og  

 blancherede, med eller uden skal, hoved eller hale M5 Panerede fiskeprodukter M6 Tørrede fisk, saltfisk og fiskemel til menneskeføde M7 Tun, bonito, m.fl.
Alle rå fisk, ferske og frosne samt alle former for tilberedning  

 herunder helkonserves O1 Toskallede bløddyr, sækdyr, pighuder og havsnegle Toskallede bløddyr, levende.
Alle arter af: Muslinger,  

 østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O2 Toskallede bløddyr, frosne rå, kogte og al anden  

 tilberedning: Alle arter og produkter af: Muslinger, østers,  

 sækdyr, pighuder og havsnegle O3 Helkonserves og halvkonserves Alle varegrupper P Fiskeolie til menneskeføde Alle fiskeolie-råvarer, som er bestemt til produktion af  

 fødevarer, herunder vitaminiserede råvarer til produktion af  

 helsekostprodukter R Fælles for del I og del II:
 Partispecifikation:
 Kode-nr.
 Lot-id.
Forarbejdningsgrad Antal kolli Emballagetype Vægt (netto) pr. kolli Bilag 5 Certifikat til bekræftelse af veterinærkontrol  

 af produkter, der føres ind i samhandelsområdet fra tredjelande  

 (Veterinærkontrolcertifikat) Alle rettelser eller udstregninger, der ikke er attesteret af  

 embedsdyrlægen, gør dokumentet ugyldigt.
 1.
Oplysninger om det frembudte parti Grænsekontrolsted:
 Oprindelsesland:
 Afsendelsesland:
 Afsender:
 Importør:
 Bestemmelsessted i samhandelsområdet:
(land, virksomhed, adresse) Toldprocedure:
Transportmiddel Luft:
 rutenr.:
 Land:
 registreringsnr.:
 godsvognsnr.:
 Vand:
 skibsnavn og containernr.:
 Plombenr.:
KN-kode*) Varebeskrivelse Opbevaringsmåde Antal kolli Bruttovægt Nettovægt I alt Fødevarernes forventede ankomstdato & klokkeslæt for  

 præsentationen for veterinærkontrol:
 Originalcertifikat eller dokument:
 Klarerer (fulde navn og adresse):
 Dato:
 nr.:
 Udstedelsesdato:
 Udstedelsessted:
 Udstedende myndighed:
Underskrift *)	Positionsnummer i Toldtariffen.
2. Afgørelse om det frembudte parti1) Løbenr.
Overgang til fri omsætning i samhandelsområdet Indførsel i samhandelsområdet under toldkontrol h Produkter egnet til konsum.
h Produkter videresendt til et andet tredjeland uden omladning (angiv  

 tredjeland):
h Produkter egnet til foder bestemt til:
(land & virksomhed) h Produkter til oplagring i frizone eller på frilager (angiv zone  

 eller lager):
h Produkter egnet til farmaceutisk brug h Produkter oplagret på toldoplag (angive toldoplag):
(land & virksomhed) h Produkter videresendt til en medlemsstat med særlige krav (angiv  

 land & virksomhed):
h Produkter uegnet til konsum og foder h Produkter til anden teknisk behandling (angiv):
h Produkter til anden brug (angiv):
 Afvist parti.
 Bestemmelse:
 Tilbagesendes inden den:
 Destrueres inden den:
 Årsag:
 Forarbejdes i henhold til artikel 4, i beslutning 93/13/EØF (angiv  

 forarbejdningsvirksomhed):
 Grænsekontrolstedets fulde navn:
 Dato:
 Kompetent myndighed:
Underskrift2) (Navn med blokbogstaver) Bemærkninger.
 Gennemført kontrol:
h h h Foretagne laboratorieundersøgelser:
 Resultater:
 Igangværende laboratorieundersøgelser:
 Grænsekontrolstedets plombenr.:
 Bestemmelsesstedets kompetente myndighed:
1)	Udfyldes på embedsdyrlægens ansvar.
Det ikke  

 gældende overstreges, og det gældende indrammes.
 2)	Udfyldes af myndigheden på  

 grænsekontrolstedet.
Bilag 6 Erklæring vedrørende animalske  

 fødevarer, der skal oplagres på toldoplag, frilager, lager i  

 frizone, skibsprovianteringsoplag m.v.
 Undertegnede erklærer for nedennævnte parti (sæt  

 kryds):
Partiet er endeligt bestemt til at overgå til fri omsætning i  

 EU Partiet er ikke endeligt bestemt til at overgå til fri  

 omsætning i EU (angiv »Ja« eller »Nej«) Partiet opfylder gældende bestemmelser, således at partiet i  

 princippet ville kunne overgå til fri omsætning i EU Partiidentifikation:
Certifikatnummer Udstedelsesdato Udstedelsessted Udstedende myndighed Plombenummer:
KN-kode1) 2) Varebeskrivelse2) Opbevaringsmåde2) Antal kolli2) Bruttovægt2) Nettovægt2) I alt2):
Dato Navn og adresse for den ansvarlige for partiet Underskrift (den ansvarlige for partiet) Udfyldes af myndigheden på grænsekontrolstedet Løbenr.
For tilhørende  

 Veterinærkontrolcertifikat:
1)	Positionsnummer i Toldtariffen 2)	Udfyldes kun for fødevarer, der i henhold til EU-reglerne  

 ikke skal ledsages af sundhedscertifikater ved indførslen.
Bilag 7 Grænsekontrolsteder I.
ANIMALSKE FØDEVARER MED UNDTAGELSE AF FISK OG  

 FISKEVARER Grænsekontrolsted Adresse, tlf. nr. og fax nr.
Københavns Lufthavn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf. nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Københavns Havn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Glückstadsvej 8 2100 København Ø Tlf. nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Århus Fødevareregion Århus Grænsekontrolstedet i Århus Hjortholmsvej 2 A 8000 Århus Tlf. nr. 86 13 11 33 Bil-tlf. 40 84 11 33 Fax nr. 86 13 10 40 Fredericia Fødevareregion Vejle Grænsekontrolstedet i Fredericia Centerhavn 23 7000 Fredericia Tlf. nr. 79 43 22 00 Fax nr. 79 43 22 01 Esbjerg Fødevareregion Esbjerg Grænsekontrolstedet i Esbjerg Esbjerg Frysehus I/S Britanniavej 10 6700 Esbjerg Tlf. nr. 79 16 12 00 Fax nr. 79 16 13 01 Hirtshals Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Hirtshals Niels Juelsvej 3 9850 Hirtshals Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Hanstholm Fødevareregion Viborg Grænsekontrolstedet i Hanstholm Chr.
Damgaardsgade 2 7730 Hanstholm Tlf. nr. 97 96 28 70 Fax nr. 97 96 28 71 Aalborg Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Aalborg Frigoscandia A/S Lilledybet 6 9220 Aalborg Ø Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 II.
FISK OG FISKEVARER Esbjerg Fødevareregion Esbjerg Grænsekontrolstedet i Esbjerg Auktionsgade 9 6700 Esbjerg Tlf. nr. 79 16 12 00 Fax nr. 79 16 13 01 Fredericia Fødevareregion Vejle Grænsekontrolstedet i Fredericia Vesterballevej 1 7000 Fredericia Tlf. nr. 79 43 22 00 Fax nr. 79 43 22 01 Hirtshals Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Hirtshals Norgeskajen Postboks 118 9850 Hirtshals Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Hanstholm Fødevareregion Viborg Grænsekontrolstedet i Hanstholm Chr.
Damgaardsgade 2 7730 Hanstholm Tlf. nr. 97 96 28 70 Fax nr. 97 96 28 71 Århus Fødevareregion Århus Grænsekontrolstedet i Århus Hjortholmsvej 2 A Tlf. nr. 86 18 44 67 Fax nr. 86 18 44 27 Aalborg Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Aalborg Lilledybet 6 9220 Aalborg Ø Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Københavns Havn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Glückstadsvej 8 2100 København Ø Tlf. nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Københavns Lufthavn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf.nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Rønne/Nexø Fødevareregion København Lokalkontor Bornholm Grænsekontrolstedet Rønne/Nexø Thorkildsvej 2 3700 Rønne Tlf. nr. 56 90 26 00 Fax nr. 56 90 26 01 Bilag 8 Frekvenser for veterinærkontrol af indførte  

 partier animalske fødevarer fra tredjelande I.
Dokumentkontrol 100% II.
Identitetskontrol 100% III.
Fysisk kontrol:
ALLE TREDJELANDE, JF.
BILAG 11-21, BORTSET FRA CANADA, NEW ZEALAND OG  

 USA 1.	Kød af kvæg, svin, får, geder og hovdyr holdt som  

 husdyr:
min. 20% 2. 	Kødvarer af kvæg, svin, får, geder og hovdyr  

 holdt som husdyr:
100% 3. 	Fiskevarer i hermetisk lukkede beholdere, der gør dem  

 stabile ved omgivelsestemperatur, samt tørrede og/eller saltede  

 fiskevarer:
100% 4. 	Hele æg:
100% 5. 	Svinefedt og afsmeltet fedt:
100% 6. 	Maver, blærer og tarme:
100% 7. 	Fjerkrækød og fjerkrækødprodukter:
100% 8. 	Kaninkød, vildtkød (opdrættet/vildtlevende) og  

 produkter heraf:
100% 9. 	Mælk og mælkebaserede produkter:
100% 10. 	Ægprodukter:
100% 11. 	Forarbejdet animalsk protein:
100% 12. 	Fisk og andre fiskevarer end de under nr. 3 nævnte samt  

 toskallede   

 bløddyr:
100% 13. 	Honning:
100% 14. 	Gelatine:
100% 15. 	Frølår og landsnegle:
100% CANADA 1. 	Fisk og fiskevarer, herunder toskallede bløddyr min. 15% 2. 	Andre animalske fødevarer min. 10% NEW ZEALAND 1. 	Alle animalske fødevarer min. 2% USA 1. 	Kød og slagteaffald af kvæg bortset fra bison 100% 2. 	Andre animalske fødevarer: De frekvenser, der er angivet  

 under nr.   

 1-15 i gruppen: Alle tredjelande bortset fra Canada, New Zealand og  

 USA.
Bilag 9 Skema til udpegning af lagre som toldoplag, frilagre,  

 skibsprovianteringsoplag og lagre i frizoner Undertegnede anmoder herved om, at følgende  

 lager:
 Navn:
 Adresse:
 Evt. autorisationsnr.
 Postnr.:
 By:
 Tlf. nr.
 Fax nr.
 udpeges i Fødevaredirektoratet som:
h Toldoplag h Frilager Der ønskes h Skibsprovianteringsoplag h Oplagring af konforme varer (jf. kap. 4) h Lager i en frizone h Oplagring af ikke-konforme varer (jf. kap. 5) h Særligt godkendt provianteringslager i henhold til § 13 i bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer,  

 til opbevaring af de på bagsiden afkrydsede produktkategorier.
 Afkryds også, om der er tale om emballerede fødevarer, og om  

 der er tale om fødevarer, som kan opbevares ved almindelig  

 rumtemperatur eller som skal opbevares på køl eller frost.
dato Underskrift Fremsendes til fødevareregionen for lageret Forbeholdt fødevareregionen Det bekræftes herved, at lageret er registreret/godkendt/autoriseret  

 (Det ikke gældende overstreges) til opbevaring af de på bagsiden  

 afkrydsede produktkategorier.
Lagre som ønskes anvendt til oplagring  

 af ikke-konforme fødevarer, opfylder de indretningsmæssige krav  

 i § 14 i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved  

 indførsel af animalske fødevarer.
dato Underskrift Fremsendes til fødevareregionen for lageret Del I Produktkategori Kodenummer Kun emballerede fødevarer Uden temp. krav Kølevarer Frostvarer Kød Af svin A 1 Af kvæg A 2 Af får A 3 Af geder A 4 Af hovdyr A 5 Af fjerkræ A 6 Af opdrættede kaniner A 7 Af opdrættet storvildt A 8 Af opdrættet fuglevildt A 9 Af vildtlevende storvildt A10 Af vildtlevende småvildt A11 Kødvarer Kødprodukter, som har undergået en varmebehandling i  

 hermetisk lukkede beholdere til en Fo-værdi på mindst 3,00  

 (helkonserves) B1 Andre kødprodukter B2 Kødekstrakter, afsmeltet animalsk fedt til konsum, grever,  

 kødmel, svær i pulverform, saltet eller tørret blod og  

 blodplasma B3 Rensede, saltede eller tørrede og/ eller varmebehandlede maver,  

 blærer og tarme B4 Hakket kød B5 Tilberedt kød B6 Gelatine C1 Frølår D1 Ikke-varmebehandlet mælk og mælkeprodukter E1 Varmebehandlet mælk F1 Varmebehandlede mælkeprodukter Ost og smelteost m.v G1 Smør G2 Mælkekonserves G3 Kasein og kaseinater G4 Fløde- og mælkeis G5 Desserter m.m.
G6 Konsummælkprodukter G7 Andre produkter med indhold af mælk Blandingsprodukter H1 Andre produkter, hvori mælk eller mælkeprodukter udgør  

 et væsentligt element H2 Æg Hønseæg I1 Æg af andre dyr I2 Ægprodukter Ikke-varmebehandlede ægprodukter J1 Varmebehandlede ægprodukter J2 Honning T1 Del II Produktkategori Kodenummer Kun emballerede fødevarer Uden temp. krav Kølevarer Frostvarer Levende fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt fersk og  

 frossen fisk og fiskevarer Levende eller ferske fisk, koldtvandskrebsdyr og blæksprutter samt  

 fersk lever, rogn og mælke K1 Frossen rå fisk, koldtvandskrebsdyr, blæksprutter og frosne  

 rå fiskevarer K2 Forarbejdede fisk og fiskevarer, kølede, frosne og tørrede  

 produkter Kold- og varmrøget samt gravad fisk M1 Øvrige letkonserverede fiskeprodukter samt kaviar og rogn M2 Færdigretter, surimi, hav- og landsnegle og kogte  

 blæksprutter M3 Koldtvandskrebsdyr, kogte, blancherede, med eller uden skal M4 Varmtvandskrebsdyr, ferske, frosne, både rå, kogte og  

 blancherede, med eller uden skal, hoved eller hale M5 Panerede fiskeprodukter M6 Tørrede fisk, saltfisk og fiskemel til menneskeføde M7 Tun, bonito, m.fl.
Alle rå fisk, ferske og frosne samt alle former for tilberedning  

 herunder helkonserves O1 Toskallede bløddyr, sækdyr, pighuder og havsnegle Toskallede bløddyr, levende.
Alle arter af: Muslinger,  

 østers, sækdyr, pighuder og havsnegle O2 Toskallede bløddyr, frosne rå, kogte og al anden  

 tilberedning: Alle arter og produkter af: Muslinger, østers,  

 sækdyr, pighuder og havsnegle O3 Helkonserves og halvkonserves Alle varegrupper P Fiskeolie til menneskeføde Alle fiskeolie-råvarer, som er bestemt til produktion af  

 fødevarer, herunder vitaminiserede råvarer til produktion af  

 helsekostprodukter R Bilag 10 Indførselsbetingelser for animalske fødevarer  

 fra tredjelande  

 (bortset fra fødevarer fra Norge samt fisk og fiskevarer fra  

 Island) GENERELT Fødevarer fra tredjelande skal være  

 sundhedsmærkede eller identifikationsmærkede i henhold til de til  

 enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
 Kød af kvæg, svin, får, geder, hovdyr  

 og fjerkræ holdt som husdyr samt opdrættede kaniner og  

 opdrættet vildt må kun indføres, såfremt det  

 ledsagende sundhedscertifikat er forsynet med en attestation om, at  

 kødet stammer fra dyr, der er blevet slagtet under vilkår, der  

 sikrer mindst samme humane behandling som den, der er fastsat i Rådets  

 direktiv 93/119/EF af 22. december 1993 om beskyttelse af dyr på  

 slagte- eller aflivningstidspunktet.
 Kød af svin og hovdyr må kun indføres,  

 såfremt kødet er ledsaget af en erklæring om, at  

 kødet opfylder betingelserne i Rådets direktiv 77/96/EØF  

 af 21. december 1976 om trikinundersøgelse i forbindelse med  

 indførsel af fersk kød af tarmsvin fra tredjelande.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne  

 svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis og Bison bison),  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 11. Kødet skal stamme  

 fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr må kun  

 indføres fra lande eller dele af lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 12. Kødet skal være i overensstemmelse med de til enhver  

 tid af EU fastsatte handelsnormer for fjerkrækød.
Kødet  

 skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet klov- og hovbærende  

 vildt må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt, bortset  

 fra strudsefugle, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 14. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede kaniner må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 19.  

 Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende klov- og  

 hovbærende vildt må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende fuglevildt, bortset fra  

 strudsefugle, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 14. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende harer og kaniner  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag  

 19. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende landpattedyr (ikke  

 nævnt ovenfor) må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
Kød af havpattedyr fra Grønland  

 må kun indføres såfremt kødet stammer fra dyr der  

 er behandlet på en af de af Fødevaredirektoratet autoriserede  

 vildtbehandlingsvirksomheder.
Kødet skal være ledsaget af et  

 handelsdokument, som skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen, samt for frosset kød en  

 klar angivelse af måned og år for indfrysningen.
Kødet  

 må ikke samhandles til andre EU-lande eller Norge.
KØDVARER Kødprodukter må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 15. Produkterne skal  

 være produceret på EU-godkendte virksomheder og skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Andre produkter af animalsk oprindelse, bortset fra  

 maver, blærer og tarme, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 15. Produkterne skal være produceret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Rensede, saltede eller tørrede og/eller  

 varmebehandlede maver, blærer og tarme må indføres fra  

 alle tredjelande.
Produkterne skal være produceret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Hakket kød og tilberedt kød må  

 kun indføres, når det er dybfrosset i fremstillingsvirksomheden,  

 og når det indføres i dybfrosset stand.
Hakket kød og  

 tilberedt kød må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 11 (hakket kød) og bilag 11-14 og 19  

 (tilberedt kød). Hakket kød og tilberedt kød skal  

 være fremstillet af kød, der stammer fra dyr, der er slagtet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder.
Hakket  

 kød og tilberedt kød skal være fremstillet på  

 EU-godkendte virksomheder.
Hakket kød skal være ledsaget af det  

 til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, som det hakket  

 kød er fremstillet af.
Tilberedt kød skal være ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, fersk  

 fjerkrækød eller kød af kaniner, opdrættet vildt  

 eller vildtlevende vildt, som det tilberedte kød er fremstillet  

 af.
 Sundhedscertifikatet og hygiejnecertifikatet kan  

 sammenskrives til et sundheds- og hygiejnecertifikat.
GELATINE M.
M.
Gelatine må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 19, samt fra Republikken Korea,  

 Malaysia, Pakistan og Taiwan.
Gelatine skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
 Råvarer til fremstilling af gelatine skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundhedscertifikat.
FRØLÅR OG LANDSNEGLE Frølår og landsnegle må kun  

 indføres fra lande på tredjelandlisten, jf. bilag 16.  

 Frølår og landsnegle skal være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG BØFLER SAMT  

 MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF Rå mælk, der er beregnet til  

 indsamlingscentraler, standardiseringscentre og behandlings- eller  

 forarbejdningsvirksomheder, må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne A.
Den rå mælk  

 skal være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede  

 produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling  

 som anført i bilag 17, note B, må kun indføres fra  

 lande på tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne B.
Produkterne skal  

 være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede  

 produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling  

 som anført i bilag 17, note C, må kun indføres fra  

 lande jf. bilag 17, kolonne C.
Produkterne skal være produceret  

 på EU-godkendte mejerivirksomheder og ledsaget af det til enhver tid af  

 EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Produkter af rå mælk til  

 menneskeføde må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne A.
Produkterne skal være  

 produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
ÆG OG ÆGPRODUKTER Hønseæg i skal må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 18.  

 Æggene skal være i overensstemmelse med de til enhver tid af EU  

 fastsatte handelsnormer for æg.
Hønseæg i skal, der  

 indføres til salg til forbrugeren, skal være i overensstemmelse  

 med de af EU fastsatte hygiejnebetingelser for afsætning af visse  

 ægtyper.
Hønseæg i skal skal være ledsaget af et  

 sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 22.
 Varmebehandlede ægprodukter, der er fremstillet  

 af æg fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder,  

 gæs eller vagtler, dog ikke blandinger af forskellige arter  

må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 19. Produkterne skal være ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 23.
HONNING Honning må indføres fra alle  

 tredjelande.
FISK OG FISKEVARER Fisk og fiskevarer, i enhver form, bortset fra levende  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle må  

 kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 20.
 Fisk eller fiskevarer, der indføres fra  

 tredjelande, som er anført i kategori I i bilag 20, skal stamme fra  

 virksomheder, fabriksskibe, auktionshaller eller engrosmarkeder, der er  

 omfattet af de i Fællesskabet etablerede godkendelsesordninger, eller  

 fra tredjelandsregistrerede fiskefartøjer, der om bord foretager enten  

 nedkøling med iskølet havvand eller mekanisk kølet  

 havvand eller nedfrysning af fisk eller kogning af rejer eller kogning af  

 bløddyr, og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat.
 Fisk og fiskevarer, der indføres fra tredjelande,  

 som anført i kategori II i bilag 20, skal være ledsaget af det  

 til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
 Levende toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og havsnegle må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 21. Uanset dette kan musculi adductoris fra  

 andre kammuslinger end dem, der stammer fra akvakultur, hvor organer og  

 gonader er fjernet fuldstændigt, indføres fra samtlige  

 tredjelande.
 Levende toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og havsnegle, der indføres fra tredjelande, som er  

 anført i kategori I i bilag 21, skal stamme fra EU-godkendte  

 produktionsområder og EU-registrerede virksomheder og skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
 Levende toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og havsnegle, der indføres fra tredjelande, som er  

 anført i kategori II i bilag 21, samt musculi adductoris fra andre  

 kammuslinger end dem, der stammer fra akvakultur, hvor organer og gonader er  

 fjernet fuldstændigt, skal være ledsaget af det til enhver tid af  

 EU foreskrevne sundhedscertifikat.
Bilag 11 Tredjelandsliste  

 Kød samt hakket kød og tilberedt kød af husdyr ISO-landekode Tredjeland Kvæg incl. bøfler og bison Får og geder Svin Hovdyr* Særlige bemærkninger ISO- landekode AR Argentina X X 0 X (2) AR AU Australien X X X X AU BG Bulgarien X X 0 X BG BR Brasilien X 0 0 X (2) BR BW Botswana X X 0 X (1) BW CA Canada X X X X CA CH Schweiz X X X X CH CL Chile X X 0 X (2) CL CY Cypern X X X X CY CZ Tjekkiet X X X X CZ GL Grønland X X 0 X GL HR Kroatien X X 0 X HR HU Ungarn X X X X HU IS Island X X X X IS MA Marokko 0 0 0 X MA MG Madagaskar X X 0 X MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 0 X 0 X MK MA Marokko 0 0 0 X MA MG Madagaskar X X 0 X MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 0 X 0 X MK MT Malta X 0 X X MT MX Mexico X 0 0 X MX NA Namibia X X 0 X (1) NA NZ New Zealand X X X X NZ PL Polen X X 0 X PL PY Paraguay X 0 0 X (2) PY RO Rumænien X X 0 X RO SI Slovenien X X 0 X SI SK Slovakiet X X 0 X SK SZ Swaziland X 0 0 X (1) SZ US USA S X X X (a) US UY Uruguay X X 0 X (2) UY YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) X X 0 X YU ZA Sydafrika X X 0 X (1) ZA ZW Zimbabwe X 0 0 0 ZW X	Indførsel tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande eller dele af tredjelande, jf. note 2.
 0	Indførsel ikke tilladt.
 S	Suspenderet for udførsel af produkter til konsum.
 *	Undtagen tilberedt kød.
 (1)	Undtagen ikke-udbenet kød og slagteaffald.
(2)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning nr.  

 93/402, som ændret.
 (a)	Indførsel af oksekød og tilberedt oksekød er  

 begrænset til:
i)	kød af køer, der udelukkende har været anvendt  

 til mælkeproduktion, eller ii)	kød der opfylder de betingelser, som er aftalt mellem USA og EU, og der kommer fra kød-virksomheder, som modtager dyr fra  

 bedrifter, der er godkendt af Kommissionen.
Bilag 12 Tredjelandsliste  

 Fjerkrækød og tilberedt fjerkrækød fra høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder og gæs ISO- landekode Tredjeland AR Argentina AU Australien BG Bulgarien BR Brasilien(1) CA Canada CH Schweiz CL Chile CN Folkerepublikken Kina(1) CY Cypern CZ Tjekkiet HR Kroatien (1) HU Ungarn IL Israel LT Litauen MG Madagaskar(2) NZ New Zealand PL Polen RO Rumænien SI Slovenien SK Slovakiet TH Thailand US USA Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande  

 eller dele af tredjelande, jf. note 1.
(1)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 94/984,  

 som ændret.
 (2)	Kun gåselever og andelever.
Bilag 13 Tredjelandsliste  

 Kød og tilberedt kød af opdrættet og vildtlevende  

 hårvildt, bortset fra harer og kaniner ISO-landekode Tredjeland Klovbærende dyr (opdrættet og  

 vildtlevende) Vildtlevende hovdyr* Andre landpattedyr (vildtlevende) Særlige bemærkninger ISO-landekode AR Argentina X 0 0 (1) (2) (5) AR AU Australien X 0 X (2) AU BG Bulgarien X 0 0 (1) BG BR Brasilien X X 0 (1) (3) BR BW Botswana X X 0 (1) (2) (6) BW CA Canada X 0 X (2) CA CH Schweiz X 0 0 CH CL Chile X 0 0 (1) (2) CL CY Cypern X 0 0 (2) CY CZ Tjekkiet X 0 0 CZ EE Estland 0 0 X EE GL Grønland X 0 X (1) (2) GL HR Kroatien X 0 0 (1) HR HU Ungarn X 0 0 HU IS Island X X 0 IS LT Litauen 0 0 X LI LV Letland 0 0 X LV MA Marokko 0 X 0 MA MG Madagaskar X X 0 (1)(3) MG MK Den tidligere Jugoslaviske republik Makedonien 0 X 0 MK MT Malta X X 0 (1)(3) MT MX Mexico X X 0 (1)(3) MX NA Namibia X X 0 (1) (2) (7) NA NC Ny Kaledonien X 0 0 (1)(4) NC NZ New Zealand X 0 X (2) NZ PL Polen X 0 0 (1) PL PY Paraguay X X 0 (1)(3) PY RO Rumænien X 0 X (1) RO RU Rusland 0 0 X RU SI Slovenien X 0 0 (1) SI SK Slovakiet X 0 0 (1) SK SZ Swaziland X X 0 (1) (2) (8) SZ US USA X 0 0 (2) (a) US UY Uruguay X 0 0 (1) (2) UY YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) X X 0 (1) YU ZA Sydafrika X X 0 (1) (2) (9) ZA ZW Zimbabwe X X 0 (1) ZW X	Indførsel tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande og dele af tredjelande, jf. note 4-8.
 0	Indførsel ikke tilladt.
 *	Undtagen tilberedt kød.
 (1)	Undtagen kød af vildsvin (opdrættede og  

 vildtlevende).
 (2)	Undtagen uflået, ikke-udbenet kød og slagteaffald, med  

 mindre transporten foregår pr. fly.
 (3)	Kun opdrættet klovbærende dyr.
 (4)	Kun vildtlevende klovbærende dyr.
(5)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 93/402,  

 som ændret.
(6)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 92/22,  

 som ændret.
(7)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 92/24,  

 som ændret.
(8)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 92/23,  

 som ændret.
(9)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 92/21,  

 som ændret.
(a)	Suspenderet for udførsel af opdrættet  

 klovbærende dyr til konsum Bilag 14 Tredjelandsliste  

 Kød og tilberedt kød af opdrættet og vildtlevende  

 fuglevildt, bortset fra strudsefugle ISO- landekode Tredjeland Særlige bemærkninger ISO- landekode AR Argentina (1) AR AU Australien (1) AU BG Bulgarien BG BR Brasilien (1) (4) BR CA Canada (1) CA CH Schweiz CH CL Chile (1) CL CY Cypern (1) CY CZ Tjekkiet CZ GL Grønland (2) GL HR Kroatien (3)(4) HR HU Ungarn HU IL Israel (1) IL LT Litauen LT NZ New Zealand (1) NZ PL Polen PL RO Rumænien RO SI Slovenien SI SK Slovakiet SK TH Thailand (1) TH TN Tunesien (1) (2) TN US USA (1) US Indførsel tilladt fra ovennævnte tredjelande  

 eller dele af tredjelande, jf. note. 4.
 (1)	Undtagen uplukket, ikke-udbenet kød og slagteaffald, med  

 mindre transporten foregår pr. fly.
 (2)	Kun vildtlevende fuglevildt.
 (3)	Kun opdrættet fuglevildt.
(4)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 94/984,  

 som ændret.
Bilag 15 Tredjelandsliste  

 Kødvarer
  

 DEL I  

 Kødprodukter og andre produkter af animalsk oprindelse, bortset fra  

 maver, blærer og tarme, af husdyr og opdrættet vildt ISO- landekode Tredjeland Tamkvæg og opdrættet klovbærende vildt  

 undtagen svin Tamfår og   

 -geder Tamsvin og opdrættede vildsvin Hovdyr Tamfjerkræ og opdrættet fuglevildt Tamkaniner og opdrættede harer ISO- landekode AR Argentina (*) C C C A D A AR AU Australien A A A A A A AU BG Bulgarien A A D A D A BG BH Bahrain B B B B A BH BR Brasilien (1) C C C A A A BR BR Brasilien (2) C C C A D A BR BW Botswana B B B B A BW BY Hviderusland C C C B A BY CA Canada A A A A A A CA CH Schweiz A A A A A A CH CL Chile B B B A A A CL CN Folkerepublikken Kina B B B B B A CN CO Colombia B B B B A CO CY Cypern C C C A A A CY CZ Tjekkiet (3) A A D A A A CZ CZ Tjekkiet (4) A A A A A A CZ EE Estland C C C A A EE ET Etiopien B B B B A ET GL Grønland A GL HK Hongkong B B B B D A HK HR Kroatien (5) C C C A D A HR HR Kroatien (6) A A D A A A HR HU Ungarn A A A A A A HU IL Israel B B B B D A IL IN Indien B B B B A IN IS Island B B B A A IS KE Kenya B B B B A KE KR Korea D A KR LT Litauen C C C A D A LT LV Letland C C C A A LV MA Marokko B B B B A MA MG Madagaskar B B B B D A MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien A A B A A MK MT Malta A A MT MY Malaysia (7) D A MY MU Mauritius B B B B A MU MX Mexico A D D A D A MX NA Namibia (*) B B B B D A NA NZ New Zealand A A A A A A NZ PL Polen A A D A A A PL PY Paraguay C C C B A PY RO Rumænien A A D A A A RO RU Rusland C C C B A RU SG Singapore B B B B D A SG SI Slovenien A A D A D A SI SK Slovakiet A A D A A A SK SZ Swaziland B B B B A SZ TH Thailand B B B B A A TH TN Tunesien B B B B A TN TR Tyrkiet D A TR UA Ukraine A UA US USA A A A A A A US UY Uruguay A A B A D A UY YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) (8) A A D A D A YU YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) (9) C C C A D A YU ZA Sydafrika (*) C C C A D A ZA ZW Zimbabwe (*) B B B A D A ZW (*)	For pasteuriserede kødprodukter og biltong  

 henvises til dette bilag, del III.
 Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del V.
DEL II Kødprodukter og andre produkter af animalsk  

 oprindelse, bortset fra maver, blærer og tarme, af vildtlevende  

 vildt ISO-landekode Tredjeland Klov- bærende vildt bortset fra vildsvin Vildsvin Hovvildt Vildtlevende harer og kaniner Fugle- vildt Andre vildtlevende landpattedyr ISO-landekode AR Argentina (*) C C A D AR AU Australien A A A A A AU BG Bulgarien A D A D BG BH Bahrain C C A BH BR Brasilien (1) B B A A BR BR Brasilien (2) C C A D BR BW Botswana B B A A BW BY Hviderusland C C A BY CA Canada A A A A A CA CH Schweiz A D A A CH CL Chile B B A A CL CN Folkerepublikken Kina B B A B CN CO Colombia B B A CO CY Cypern C C A A CY CZ Tjekkiet A D A A CZ EE Estland C C A A EE ET Etiopien B B A ET GL Grønland A A A GL HK Hongkong B B A HK HR Kroatien (5) C C A D HR HR Kroatien (6) A D A A HR HU Ungarn A A A A HU IL Israel B B A D IL IN Indien B B A IN IS Island B B A IS KE Kenya B B A KE KR Korea A D KR LT Litauen C C A D A LT LV Letland C C A A LV MA Marokko B B A MA MG Madagaskar B B A D MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien B B A MK MT Malta A MT MY Malaysia (7) A D MY MU Mauritius B B A MU MX Mexico D D A D MX NA Namibia (*) B B A A D NA NZ New Zealand A A A A A NZ PL Polen A D A A PL PY Paraguay C C A PY RO Rumænien A D A A A RO RU Rusland C C A A RU SG Singapore B B A SG SI Slovenien A D A D SI SK Slovakiet A D A A SK SZ Swaziland B B A A SZ TH Thailand B B A D TH TN Tunesien B B A D TN TR Tyrkiet A D TR UA Ukraine A UA US USA A A A A US UY Uruguay A D UY YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) (8) A D A YU YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) (9) C C A YU ZA Sydafrika (*) C C A A D ZA ZW Zimbabwe (*) B B A D ZW (*)	For pasteuriserede kødprodukter og biltong  

 henvises til dette bilag, del IV.
 Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del V.
DEL III Pasteuriserede kødprodukter og biltong af husdyr og  

 opdrættet vildt ISO-landekode Tredjeland Tamkvæg og opdrættet klovbærende vildt  

 undtagen svin Tamfår og   

 -geder Tamsvin og opdrættede vildsvin Hovdyr Tamfjerkræ og opdrættet fuglevildt Tamkaniner og opdrættede harer ISO- lande kode AR Argentina F F AR NA Namibia E E E NA ZA Sydafrika E E E ZA ZW Zimbabwe E E E ZW Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 V.
DEL IV Pasteuriserede kødprodukter og biltong af  

 vildtlevende vildt ISO- landekode Tredjeland Klovbærende vildt bortset fra svin Vildsvin Hovvildt Vildlevende harer og kaniner Fugle-vildt Andre vildtlevende landpattedyr ISO- lande kode AR Argentina AR NA Namibia E NA ZA Sydafrika E ZA ZW Zimbabwe E ZW Betydningen af koderne beskrives i dette bilag, del  

 V.
DEL V Betydningen af koderne, der benyttes i tabellerne i dette  

 bilag, del I-IV = Indførsel af kødvarer, der indeholder kød af denne  

 dyreart, er ikke tilladt.
A-F = Indførsel tilladt i henhold til nedenfor nævnte  

 behandlingsordninger.
Uspecifik behandlingsordning Aa) = Der er ikke fastsat nogen minimal temperatur eller anden behandling af  

 hensyn til dyresundheden for kødvarer.
Kødvarerne skal dog have  

 undergået en sådan behandling, at snitfladen viser, at det ikke  

 længere har fersk køds egenskaber.
Specifikke behandlingsordninger - i faldende orden efter  

 strenghed B = Behandling i hermetisk lukket beholder til en Fo-værdi  

 på over 3,00 (helkonserves).
Ca) = Der skal opnås mindst 80º C overalt i kødet under  

 kødvarens forarbejdning.
Da) = Der skal opnås mindst 70º C overalt i kødet under  

 kødvarens forarbejdning eller for skinkers vedkommende en behandling  

 bestående af naturlig gæring og modning i mindst ni  

 måneder, således at følgende egenskaber fremkommer.
Aw-værdi på højst 0,93, og pH-værdi på højst 6,0.
Ea) = For produkter af typen »biltong«, en behandling for at opnå:
Aw-værdi på højst 0,93, og pH-værdi på højst 6,0.
Fa) = Varmebehandling, der sikrer en centrumstemperatur på mindst 65º C i  

 tilstrækkelig tid til at få en pasteuriseringsværdi (pv)  

 lig med eller over 40.
 a)	I tilfælde, hvor kødvaren har  

 gennemgået en anden behandling end opvarmning i hermetisk lukket  

 beholder til Fo-værdi på over 3,00, skal fersk kød, der  

 anvendes til tilvirkning af de kødvarer, der omhandles i dette bilag,  

 del I-IV, opfylde de dyresundhedsregler, som gælder for udførsel  

 af fersk kød til EU.
 (1) Staterne Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São  

 Paulo og Mato Grosso do Sul.
 (2) Hele Brasilien undtagen de under (1) anførte områder.
 (3) Distriktet Breclav.
 (4) Hele Tjekkiet undtagen det under (3) anførte område.
 (5) Provinserne Sisacko-Moslavacka, Karlovacka, Licko-Senjska,  

 Brodsko-Posavska, Zadarsko-Kninska, Osjecko-Baranjska, Sibenska,  

 Vukovarsko-Srijemska, Splitsko-Damlatinska, Dubrovacko-Neretvanska.
 (6) Provinserne Zagrebacka, Krapinsko-Zagorska, Vavazdinska,  

 Kopriunicko-Krizevacka, Bjelovarsko-Bilogorska, Primorsko-Goranska,  

 Viroviticko-Podravska, Pozesko-Slavonska, Istarska, Medimurska, Grad  

 Zagreb.
 (7) Kun halvøen (Vest-)Malaysia.
 (8) Forbundsrepublikken Jugoslavien bortset fra regionen Kosovo og  

 Metohija.
 (9) Regionen Kosovo og Metohija.
Bilag 16 Tredjelandsliste  

 Frølår og landsnegle ISO-lande kode Tredjeland Frølår Landsnegle ISO-lande kode AL Albanien X X AL AR Argentina X X AR BA Bosnien-Hercegovina X X BA BD Bangladesh X 0 BD BG Bulgarien X X BG CH Schweiz 0 X CH CN Folkerepublikken Kina X X CN CZ Tjekkiet 0 X CZ DZ Algeriet 0 X DZ EG Egypten X 0 EG HR Kroatien X X HR HU Ungarn X X HU ID Indonesien X X ID IN Indien X X IN LT Litauen 0 X LT MA Marokko 0 X MA MD Moldova 0 X MD MG Madagaskar 0 X MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien X X MK MY Malaysia X 0 MY PE Peru 0 X PE PH Filippinerne X 0 PH PL Polen 0 X PL RO Rumænien X X RO RU Rusland 0 X RU SI Slovenien X X SI SK Slovakiet 0 X SK SY Syrien 0 X SY TH Thailand X 0 TH TN Tunesien 0 X TN TR Tyrkiet X X TR UA Ukraine 0 X UA VN Vietnam X X VN X	Indførsel tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande.
 0	Indførsel ikke tilladt.
Bilag 17 Tredjelandsliste  

 Mælk og mælkebaserede produkter ISO-landekode Tredjeland A B C ISO-landekode AD Andorra + + + AD AL Albanien 0 0 + AL AR Argentina 0 +1) + AR AU Australien 0 + + AU BA Bosnien-Hercegovina 0 0 + BA BG Bulgarien 0 + + BG BR Brasilien 0 0 + BR BW Botswana 0 0 + BW BY Hviderusland 0 0 + BY BZ Belize 0 0 + BZ CA Canada + + + CA CH Schweiz + + + CH CL Chile + + + CL CN Den Kinesiske Folkerepublik 0 0 + CN CO Colombia 0 0 + CO CR Costa Rica 0 0 + CR CU Cuba 0 0 + CU CY Cypern + + + CY CZ Tjekkiet + + + CZ DZ Algeriet 0 0 + DZ EE Estland 0 + + EE ET Etiopien 0 0 + ET GL Grønland 0 + + GL GT Guatemala 0 0 + GT HK Hongkong 0 0 + HK HN Honduras 0 0 + HN HR Kroatien 0 + + HR HU Ungarn + + + HU IL Israel 0 0 + IL IN Indien 0 0 + IN IS Island + + + IS KE Kenya 0 0 + KE LT Litauen 0 + + LI LV Letland 0 + + LV MA Marokko 0 0 + MA MG Madagaskar 0 0 + MG MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien 0 + + MK MT Malta + + + MT MU Mauritius 0 0 + MU MX Mexico 0 0 + MX NA Namibia 0 0 + NA NI Nicaragua 0 0 + NI NZ New Zealand + + + NZ PA Panama 0 0 + PA PL Polen + + + PL PY Paraguay 0 0 + PY RO Rumænien 0 + + RO RU Rusland 0 0 + RU SG Singapore 0 0 + SG SK Slovakiet + + + SK SL Slovenien + + + SL SU El Salvador 0 0 + SU SZ Swaziland 0 0 + SZ TH Thailand 0 0 + TH TN Tunesien 0 0 + TN TR Tyrkiet 0 0 + TR UA Ukraine 0 0 + UA US USA + + + US UY Uruguay + + + UY ZA Sydafrika 0 0 + ZA ZW Zimbabwe 0 0 + ZW 1)	Kun hvis al mælk kommer fra bedrifter syd for 42.  

 breddegrad.
 +	Indførsel tilladt.
 0	Indførsel ikke tilladt.
 A	Rå mælk og produkter baseret på rå  

 mælk.
 B	Mælk og mælkebaserede produkter, der har været  

 underkastet en enkelt varmebehandling, hvis opvarmningsvirkning mindst svarer  

 til virkningen af en pasteurisering ved mindst 72° C i mindst 15 sekunder, og  

 som er tilstrækkelig til at give en negativ fosfataseprøve.
 C	Mælk og mælkebaserede produkter, der er blevet  

 underkastet:
1)	en sterilisering, hvorved der er opnået en Fo-værdi  

 på mindst 3,0 eller 2)	en første varmebehandling, hvis opvarmningsvirkning mindst  

 svarer til virkningen af en pasteurisering ved mindst 72° C i mindst 15  

 sekunder, og som er tilstrækkelig til at give en negativ  

 fosfataseprøve, efterfulgt:
a)	i)	af en yderligere varmebehandling (højpasteurisering,  

 UHT-behandling eller sterilisering), som giver en negativ  

 peroxydaseprøve eller ii)	hvis det drejer sig om mælkepulver eller et tørret  

 mælkebaseret produkt, af en yderligere varmebehandling, som mindst har  

 samme virkning som den første varmebehandling, og som er  

 tilstrækkelig til at give en negativ fosfataseprøve, efterfulgt  

 af en tørring eller b)	af en syrning, hvor pH-værdien er blevet sænket til  

 under 6 og holdt ved denne værdi i mindst 1 time.
Bilag 18 Tredjelandsliste  

 Hønseæg i skal ISO-lande kode Tredjeland AR Argentina AU Australien BG Bulgarien BR Brasilien(1) CA Canada CH Schweiz CL Chile CN Folkerepublikken Kina(1) CY Cypern CZ Tjekkiet HR Kroatien(1) HU Ungarn IL Israel KR Korea LT Litauen MG Madagaskar MT Malta MY Malaysia (Kun halvøen (Vest-) Malaysia) NA Namibia NZ New Zealand PL Polen RO Rumænien SI Slovenien SK Slovakiet TH Thailand TR Tyrkiet US USA UY Uruguay ZA Sydafrika ZW Zimbabwe Indførsel af hønseæg i skal er tilladt  

 fra ovennævnte tredjelande eller dele af tredjelande.
(1)	Landet er opdelt i regioner, jf.
Kommissionens beslutning 94/984,  

 som ændret.
Bilag 19 Tredjelandsliste 1)	Kød af kaniner og harer samt tilberedt kød af  

 kaniner 2)	Gelatine 3)	Ægprodukter fremstillet af æg fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder, gæs eller vagtler, dog ikke blandinger  

 af forskellige arter ISO-lande kode Tredjeland AL Albanien AR Argentina AU Australien BA Bosnien-Hercegovina BG Bulgarien BH Bahrain BR Brasilien BW Botswana BY Hviderusland BZ Belize CA Canada CH Schweiz CL Chile CN Folkerepublikken Kina CO Colombia CR Costa Rica CU Cuba CY Cypern CZ Tjekkiet DZ Algeriet EE Estland ET Etiopien FK Falklandsøerne GL Grønland GT Guatemala HK Hongkong HN Honduras HR Kroatien HU Ungarn IL Israel IN Indien IS Island KE Kenya LT Litauen LV Letland MA Marokko MG Madagaskar MK Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien MT Malta MU Mauritius MX Mexico NA Namibia NC Ny Kaledonien NI Nicaragua NZ New Zealand PA Panama PL Polen PY Paraguay RO Rumænien RU Rusland SG Singapore SI Slovenien SK Slovakiet SV El Salvador SZ Swaziland TH Thailand TN Tunesien TR Tyrkiet UA Ukraine US USA UY Uruguay YU Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) ZA Sydafrika ZW Zimbabwe Indførsel er tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande.
Bilag 20 Tredjelandsliste  

 Fisk og fiskevarer i enhver form,  

 dog undtagen levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og  

 havsnegle I.TREDJELANDE OG DELE AF TREDJELANDE, SOM ER OMFATTET AF EN SÆRLIG  

 BESLUTNING PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS DIREKTIV  

 91/493/EØF AL - Albanien GT - Guatemala PA - Panama AR - Argentina ID - Indonesien PE - Peru AU - Australien IN - Indien PH - Filippinerne BD - Bangladesh JP - Japan PK - Pakistan BR - Brasilien KR - Korea RU - Rusland CA - Canada LT - Litauen SC - Seychellerne CI - Elfenbenskysten LV - Letland SG - Singapore CL - Chile MA - Marokko SN - Senegal CN - Kina MG - Madagaskar TH - Thailand CO - Colombia MR - Mauretanien TN - Tunesien CU - Cuba MU - Mauritius TW - Taiwan EC - Ecuador MV - Maldiverne TZ - Tanzania EE - Estland MX - Mexico UY - Uruguay FK - Falklandsøerne MY - Malaysia VN - Vietnam FO - Færøerne NG - Nigeria YE - Yemen GH - Ghana NZ - New Zealand ZA - Sydafrika GM - Gambia OM - Oman II.
TREDJELANDE OG DELE AF TREDJELANDE, SOM OPFYLDER KRAVENE I ARTIKEL  

 2, STK. 2, I RÅDETS BESLUTNING 95/408/EF AO - Angola GL - Grønland PF - Fransk Polynesien AG - Antigua og Barbuda1) GN - Guinea Conakri PG - Papua New Guinea AN - Nederlandske Antiller HK - Hongkong PL - Polen AZ - Aserbajdsjan2) HN - Honduras PM - Saint Pierre og Miquelon BJ - Benin HR - Kroatien RO - Rumænien BS - Bahamas HU - Ungarn3) SB - Salomonøerne BY - Hviderusland IL - Israel SH - Saint Helena BZ - Belize IR - Iran SI - Slovenien CH - Schweiz JM - Jamaica SR - Surinam CM - Cameroun KE - Kenya TG - Togo CR - Costa Rica LK - Sri Lanka TR - Tyrkiet CY - Cypern MM - Myanmar UG - Uganda CZ - Tjekkiet MT - Malta US - USA DZ - Algeriet MZ - Mozambique VE - Venezuela ER - Eritrea NA - Namibia ZW - Zimbabwe FJ - Fiji NC - Ny Kaledonien GA - Gabon NI - Nicaragua GD - Grenada 1)	Kun indførsel af fersk fisk.
 2)	Kun indførsel af kaviar.
 3)	Kun indførsel af levende fisk til konsum.
Bilag 21 Tredjelandsliste  

 Levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle i  

 enhver form I.
TREDJELANDE, SOM ER OMFATTET AF EN SÆRLIG BESLUTNING PÅ  

 GRUNDLAG AF RÅDETS DIREKTIV 91/492/EØF AU - Australien CL - Chile KR - Korea MA - Marokko PE - Peru TR - Tyrkiet TN - Tunesien VT - Vietnam1) II.
TREDJELANDE, DER MÅTTE BLIVE OMFATTET AF EN FORELØBIG  

 BESLUTNING PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS BESLUTNING 95/408/EF CA - Canada FO - Færøerne GL - Grønland NZ - New Zealand TH - Thailand1) US - USA 1)	Kun produkter, der er steriliseret eller varmebehandlet  

 efter betingelserne i Kommissionens beslutning 93/25/EF.
Bilag 22 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT  

 for hønseæg i skal fra tredjelande Afsenderland Myndighed Ref. (kan udelades) I Æggenes identifikation Æg af: Høns Emballagens art Antal stykker eller kolli Nettovægt II Æggenes oprindelse Navn og adresse på ægpakkeriet Navn og adresse på eksportøren III Æggenes forsendelse Æggene afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel1 Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV Æggenes bestemmelse: Æggene er bestemt for direkte  

 konsum i uforandret stand/Æggene er bestemt for anvendelse i  

 fødevareindustrien2.
V Dyresundhedserklæring Undertegnede embedsdyrlæge attesterer vedrørende  

 ovennævnte hønseæg i skal:
1. at der på ejendomme, hvor æggene er produceret, ikke er  

 konstateret salmonellose herunder S. pullorum- og S. gallinarum-infektioner  

 de sidste 12 måneder forud for produktionstidspunktet, 2. at der ikke er konstateret Newcastle disease de sidste 3 måneder forud  

 for eksporttidspunktet, inden for en afstand af 50 km fra den ejendom, hvor  

 æggene er produceret, og den virksomhed, hvor æggene er  

 pakket, 3. at såfremt æggene er produceret af flokke, hvor der har  

 været foretaget vaccination mod Newcastle disease, skal følgende  

 være opfyldt, jf. artikel 4, stk. 3 og 4, i Kommissionens  

 beslutning 93/342/EØF:
 A.
 levende, svækkede Newcastle disease-vacciner fremstilles af en  

 Newcastle disease virusstamme, hvor Master seed er blevet testet og har vist  

 at have et intracerebralt patogenicitetsindeks (ICPI) på:
i) mindre end 0,4 såfremt ikke mindre end 107  

 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i  

 ICPI-testen, eller ii) mindre end 0,5 såfremt ikke mindre end 108  

 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i  

 ICPI-testen, B.
 inaktiverede Newcastle disease-vacciner fremstilles af en Newcastle  

 disease virusstamme med et intracerebralt patogenicitetsindeks (ICPI)  

 på mindre end 0,7 hos daggamle kyllinger, såfremt ikke mindre end  

 108 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i  

 ICPI-testen.
4. at æggene udelukkende er produceret i afsenderlandet, Undertegnede embedsdyrlæge erklærer at være bekendt med  

 de dyresundhedsmæssige bestemmelser i beslutning  

 93/342/EØF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Embedsdyrlægens underskrift)3 (Embedsdyrlægens navn med blokbogstaver) VI Folkesundhedserklæring Undertegnede officielle inspektør attesterer vedrørende  

 ovennævnte hønseæg i skal:
1. at æggene er i overensstemmelse med kravene i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1907/90 af 26. juni 1990 om handelsnormer for æg, 2. at æggene er indsamlede, opbevarede, pakkede og mærkede i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i ovennævnte forordning, 3. at æggene er/ikke er2 i overensstemmelse med Rådets  

 beslutning 94/371/EF af 20. juni 1994 om særlige hygiejnebetingelser  

 for afsætning af visse ægtyper, 4. at æggene er egnede til menneskeføde, og at der ikke er  

 veterinære forhold, der hindrer, at æggene er frit  

 omsættelige i afsenderlandet, og 5. at æggene fremsendes i ny, ren emballage.
 Undertegnede officielle inspektør erklærer at være  

 bekendt med de folkesundhedsmæssige bestemmelser i forordning  

 (EØF) nr. 1907/90 og beslutning 94/371/EF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Den officielle inspektørs  

 underskrift)3 (Den officielle inspektørs navn med  

 blokbogstaver) 1	For jernbanevogne og lastbiler anføres  

 registreringsnummeret, for fly rutenummeret og for skibe skibets navn og evt.  

 nummeret på containeren.
 2	Det ikke gældende overstreges (Æg til direkte konsum i  

 uforandret stand skal være i overensstemmelse med Rådets  

 beslutning 94/371/EF af 20. juni 1994 om særlige hygiejnebetingelser  

 for afsætning af visse ægtyper).
 3	Stempel og underskrift skal anføres i en fra den trykte tekst  

 afvigende farve.
Bilag 23 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT  

 for varmebehandlede ægprodukter fremstillet af æg fra  

 høns, ænder, gæs, kalkuner, perlehøns eller vagtler  

 fra tredjelande Referencenr.:
Afsenderland Myndighed Ministerium I Identifikation af ægprodukterne Ægprodukter af	(oprindelsesart) Produktets art Procent ægbestanddele1 Pakningens art Antal pakninger Behandlingsdato Opbevarings- og transporttemperatur Garanteret holdbarhedstid Nettovægt II Ægprodukternes herkomst Produktionsvirksomhedens navn, adresse og autorisationsnr.
III Ægprodukternes bestemmelse Ægprodukterne afsendes fra (afsendelsessted) til (bestemmelsesland og sted) med følgende transportmiddel2 Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse IV Varens bestemmelse: Varen er bestemt til konsum.
V Dyresundhedserklæring Undertegnede embedsdyrlæge attesterer vedrørende  

 ovennævnte ægprodukter:
1. at ægprodukterne hidrører fra æg, der er produceret  

 på ejendomme, hvor der ikke er konstateret salmonellose herunder S.  

 pullorum- og S. gallinarum-infektioner inden for de sidste 12 måneder  

 forud for produktionstidspunktet, 2. at ægprodukterne hidrører fra æg, der er produceret  

 på ejendomme, hvor der ikke er konstateret Newcastle disease inden for  

 en afstand af 50 km fra disse og den virksomhed, hvor ægprodukterne er  

 produceret og pakket, inden for de sidste 3 måneder forud for  

 eksporttidspunktet, 3. at såfremt ægprodukterne hidrører fra æg fra flokke,  

 hvor der har været foretaget vaccination mod Newcastle disease, skal  

 følgende være opfyldt, jf. artikel 4, stk. 3 og 4, i  

 Kommissionens beslutning 93/342/EØF:
 A.
 levende, svækkede Newcastle disease-vacciner fremstilles af en  

 Newcastle disease virusstamme, hvor Master seed er blevet testet og har vist  

 at have et intracerebralt patogenicitetsindeks (ICPI) på:
i) mindre end 0,4 såfremt ikke mindre end 107  

 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i  

 ICPI-testen, eller ii) mindre end 0,5 såfremt ikke mindre end 108  

 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i  

 ICPI-testen, B.
inaktiverede Newcastle disease-vacciner fremstilles af en Newcastle  

 disease virusstamme med et intracerebralt patogenicitetsindeks (ICPI)  

 på mindre end 0,7 hos daggamle kyllinger, såfremt ikke mindre end  

 108 EID50 er blevet indgivet hvert dyr, der indgår i  

 ICPI-testen, og 4. at æggene, hvorfra ægprodukterne hidrører, udelukkende er  

 produceret i afsenderlandet, Undertegnede embedsdyrlæge erklærer at være bekendt med  

 de dyresundhedsmæssige bestemmelser i beslutning  

 93/342/EØF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Embedsdyrlægens underskrift)3 (Embedsdyrlægens navn med blokbogstaver) VI Folkesundhedserklæring Undertegnede bekræfter, at ovenfor beskrevne ægprodukter:
1)	er fremstillet af æg fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder, gæs eller vagter, dog ikke blandinger af  

 forskellige arter 2)	er blevet behandlet og tilvirket på en af myndighederne  

 autoriseret virksomhed, som opfylder betingelserne i kapitel I og II i  

 bilaget til direktiv 89/437/EØF 3)	er tilvirket efter de hygiejneforskrifter og -krav, der er fastsat i  

 kapitel III og V i bilaget til direktiv 89/437/EØF af æg, som  

 opfylder kravene i kapitel IV sammesteds 4)	har gennemgået behandling efter en proces, således at de  

 kan svare til de analytiske specifikationer i kapitel VI i bilaget til  

 direktiv 89/437/EØF 5)	opfylder de analytiske specifikationer i kapitel VI i bilaget til  

 direktiv 89/437/EØF 6)	har været underkastet sundhedskontrol i henhold til kapitel  

 VII i bilaget til direktiv 89/437/EØF 7)	er pakket i henhold til kapitel VIII i bilaget til direktiv  

 89/437/EØF 8)	er blevet opbevaret og transporteret i henhold til kapitel IX og X i  

 bilaget til direktiv 89/437/EØF 9)	overholder de gældende EU-normer for rester af skadelige  

 stoffer og stoffer, som kan ændre produkternes organoleptiske  

 egenskaber og eventuelt gøre indtagelse af ægprodukter farlig  

 eller skadelig for menneskers sundhed.
 Undertegnede erklærer at være bekendt med de  

 folkesundhedsmæssige bestemmelser i direktiv 89/437/EØF.
Udstedt i , den STEMPEL3 (Myndighedens underskrift)3 (Navn, titel og stilling med blokbogstaver) 1	Når ægprodukterne er delvis suppleret med  

 andre fødevarer, og såfremt de opfylder kravene med hensyn til  

 tilsætningsstoffer.
 2	For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummeret,  

 for fly rutenummeret og for skibe skibets navn og evt. nummeret på  

 containeren.
 3	Stempel og underskrift skal anføres i en fra den trykte tekst  

 afvigende farve.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører dele  

 af: Rådets direktiv nr. 64/433, EF-Tidende 1964 L 121, s. 2012, senest  

 ændret ved direktiv nr. 95/23, EF-Tidende 1995 L 243, s. 7,  

 Rådets direktiv nr. 71/118, EF-Tidende 1971 L 55, s. 23, senest  

 ændret ved direktiv nr. 97/79, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31,  

 Rådets direktiv nr. 72/461, EF-Tidende 1972 L 302, s. 24, senest  

 ændret ved afgørelse nr. 94/1, EF-Tidende L 1, s. 3,  

 Rådets direktiv nr. 72/462, EF-Tidende 1972 L 302, s. 28, senest  

 ændret ved direktiv nr. 97/79, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31,  

 Rådets direktiv nr. 77/96 EF-Tidende 1977 L 26, s. 67, senest  

 ændret ved direktiv nr. 94/59, EF-Tidende 1994 L 315, s. 18,  

 Rådets direktiv nr. 77/99, EF-Tidende 1977 L 26, s. 85, senest  

 ændret ved direktiv nr. 97/76, EF-Tidende 1998 L 10, s. 25,  

 Rådets direktiv nr. 80/215, EF-Tidende 1980 L 47, s. 4, senest  

 ændret ved afgørelse nr. 94/1, EF-Tidende L 1, s. 3 ,  

 Kommissionens direktiv nr. 83/201, EF-Tidende 1983 L 112, s. 28, senest  

 ændret ved afgørelse nr. 94/1, EF-Tidende L 1, s. 3,  

 Rådets direktiv nr. 89/437, EF-Tidende 1989 L 212, s. 87, senest  

 ændret ved direktiv nr. 96/23, EF-Tidende 1996 L 125, s. 10,  

 Rådets direktiv nr. 89/662, EF-Tidende 1989 L 395, s. 13, senest  

 ændret ved direktiv nr. 92/118, EF-Tidende 1993 L 62, s. 54,  

 Rådets direktiv nr. 91/492, EF-Tidende 1991 L 268, s. 1, senest  

 ændret ved direktiv nr. 97/79, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31,  

 Rådets direktiv nr. 91/493, EF-Tidende 1991 L 268, s. 15, senest  

 ændret ved direktiv nr. 97/79, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31,  

 Rådets direktiv nr. 91/494, EF-Tidende 1991 L 268, s. 35, senest  

 ændret ved direktiv nr. 1999/89, EF-Tidende 1999 L 300, s. 17,  

 Rådets direktiv nr. 91/495, EF-Tidende 1991 L 268, s. 41, senest  

 ændret ved direktiv nr. 94/65, EF-Tidende 1994 L 368, s. 10,  

 Rådets direktiv nr. 92/45, EF-Tidende 1992 L 268, s. 35, senest  

 ændret ved direktiv nr. 97/79, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31,  

 Rådets direktiv nr. 92/46, EF-Tidende 1992 L 268, s. 1, senest  

 ændret ved direktiv nr. 96/23, EF-Tidende 1996 L 125, s. 10,  

 Rådets direktiv nr. 92/118, EF-Tidende 1993 L 62, s. 49, senest  

 ændret ved beslutning nr. 1999/724, EF-Tidende 1999 L 290, s. 32,  

 Rådets direktiv nr. 94/65, EF-Tidende 1994 L 368, s. 10, Rådets  

 direktiv nr. 97/78, EF-Tidende 1998 L 24, s. 9, Rådets direktiv nr.  

 97/79, EF-Tidende 1998 L 24, s. 31, Rådets beslutning nr. 79/542,  

 EF-Tidende 1979 L 146, s. 15, senest ændret ved beslutning nr.  

 1999/301, EF-Tidende 1999 L 117, s. 52, Rådets beslutning nr. 94/371,  

 EF-Tidende 1994 L 168, s. 34, Kommissionens beslutning nr. 93/13, EF-Tidende  

 1993 L 9, s. 33, senest ændret ved beslutning nr. 96/32, EF-Tidende  

 1996 L 9, s. 9, Kommissionens beslutning nr. 93/14, EF-Tidende 1993 L 9, s.  

 42, som ændret ved beslutning nr. 2000/25, EF-Tidende 2000 L 9, s. 27,  

 Kommissionens beslutning nr. 93/352, EF-Tidende 1993 L 144, s. 25,  

 Kommissionens beslutning nr. 94/85, EF-Tidende 1994 L 44, s. 31, senest  

 ændret ved beslutning nr. 96/2, EF-Tidende 1996 L 1, s. 6,  

 Kommissionens beslutning nr. 94/86, EF-Tidende 1994 L 44, s. 33, som  

 ændret ved beslutning nr. 96/137, EF-Tidende 1996 L 31, s. 31,  

 Kommissionens beslutning nr. 94/187, EF-Tidende 1994 L 89, s. 18, senest  

 ændret ved beslutning nr. 96/106, EF-Tidende 1996 L 24, s. 34,  

 Kommissionens beslutning nr. 94/278, EF-Tidende 1994 L 120, s. 44, senest  

 ændret ved beslutning nr. 98/597, EF-Tidende 1998 L 286, s. 59,  

 Kommissionens beslutning nr. 94/360, EF-Tidende 1994 L 158, s. 41, senest  

 ændret ved beslutning nr. 1999/609, EF-Tidende 1999 L 242, s. 28,  

 Kommissionens beslutning nr. 94/984, EF-Tidende 1994 L 378, s. 11, senest  

 ændret ved beslutning nr. 2000/254, EF-Tidende 2000 L 78, s. 33,  

 Kommissionens beslutning nr. 95/340, EF-Tidende 1995 L 200, s. 38, senest  

 ændret ved beslutning nr. 96/584, EF-Tidende 1996 L 255, s. 20,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/20, EF-Tidende 1997 L 6, s. 46, som  

 ændret ved beslutning nr. 98/591, EF-Tidende 1998 L 277, s. 42,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/217, EF-Tidende 1997 L 88, s. 20, som  

 ændret ved beslutning nr. 98/648, EF-Tidende 1998 L 308, s. 42,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/222, EF-Tidende 1997 L 89, s. 39, som  

 ændret ved beslutning nr. 1999/62, EF-Tidende 1999 L 20, s. 54,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/296, EF-Tidende 1997 L 122, s. 21, senest  

 ændret ved beslutning nr. 2000/170, EF-Tidende 2000 L 55, s. 68,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/778, EF-Tidende 1997 L 315, s. 15, senest  

 ændret ved beslutning nr. 2000/126, EF-Tidende 2000 L 36, s. 30,  

 Kommissionens beslutning nr. 2000/25, EF-Tidende 2000 L 9, s. 27, og  

 Kommissionens beslutning nr. 2000/208, EF-Tidende 2000 L 64, s. 20.
