Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om drift og tilsyn med boliger og hjem for gamle, syge og svagelige samt lette kollektivboliger § 1 I bekendtgørelse nr. 918 af 10. december 1999 om drift og tilsyn med boliger og hjem for gamle, syge og svagelige samt lette kollektivboliger, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 2, ændres »noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat« til: »optaget til handel på et reguleret marked i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
