Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om PCB, PCT  

  

 og erstatningsstoffer herfor  

1) (POP-stoffer) § 1 I bekendtgørelse nr. 925 af 13. december 1998 om PCB,  

 PCT og erstatningsstoffer herfor, som ændret ved bekendtgørelse nr. 764 af  

 27.  

 august 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »110, stk. 3«  

 », og 110, stk. 4« og der indsættes efter »§ 59, stk. 4 og  

 stk. 5«: »og § 60«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1,nr. 1, litra a, b  

  

 og  

  

 c,  

  

 ændres »præparater« til: »kemiske  

 produkter«.
 3.  


  

 § 1, nr. 6,  

  

 affattes således:
 »6)  

 	  

    

 Bortskaffelse:  

 Følgende bortskaffelsesformer opregnet i affaldsbekendtgørelsen  

2)  

  

 :
a)  

 	  

    

 D8 (biologisk  

 behandling) b)  

 	  

    

 D9 (fysisk-kemisk  

 behandling) c)  

 	  

    

 D10 (forbrænding på  

 landjord) d)  

 	  

    

 D15 (oplagring forud  

 for en af de i D1-D14 omhandlede bortskaffelsesformer (bortset fra  

 midlertidig  

 oplagring forud for indsamling på det anlæg, hvor affaldet er produceret)).« 4.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Salg og  

 import af PCB eller apparater eller kemiske produkter, der indeholder PCB, er  

 forbudt.«.
 5.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af PCB eller kemiske produkter, der indeholder PCB, er forbudt.« 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres »stk. 2 og stk. 3«  

 til: »stk. 3 og 4«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »forsknings- og analyseformål«  

 til: »som referencemateriale eller til forskning i laboratorieskala.«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »§ 20« til:  

 »§ 19«.
 9.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 »§ 20.  

  

 PCB og  

 apparater indeholdende PCB skal bortskaffes på en sådan måde, at det ikke  

 længere besidder persistente organiske forbindelsers egenskaber.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 bortskaffelse i henhold til stk. 1 ikke er teknisk mulig, kan  

 kommunalbestyrelsen tillade, at PCB bortskaffes på en anden miljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Bortskaffelse i henhold til stk. 1 og 2 skal ske ved anvendelse af en af  

 de i § 1, nr. 6, opregnede bortskaffelsesmetoder.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan efter ansøgning tillade anvendelse af andre metoder til  

 bortskaffelse af PCB end dem, der er nævnt i § 1, nr. 6, når indholdet  

 af  

 persistente organiske forbindelser er lavt, eller når bortskaffelsen ikke er  

 teknisk mulig i henhold til stk. 1, såfremt de andre metoder –  

 sammenlignet med forbrænding – opfylder tilsvarende  

 miljøbeskyttelsesstandarder  

 og overholder de tekniske standarder, der betragtes som bedst tilgængelige  

 teknologi.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 udgår: »hæfte eller«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2003.
Miljøministeriet, den 29. september  

 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34  

 (informationsproceduredirektivet)  

 som ændret senest ved direktiv 98/48.
 2)  

 På tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden var det bekendtgørelse  

 nr. 619 af 27. juni 2000 om affald, bilag 6 A.
