Bekendtgørelse om enzootisk kvægleukose I medfør af § 27, stk. 2, § 29, § 30, § 32, § 33, § 34,  

 stk. 1, § 53, stk. 1, § 62, stk. 1, og § 70, stk. 3 og 4, i lov nr. 432 af 9.  

 juni 2004, om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 404 af 1. juni 2005,  

 fastsættes følgende:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Enzootisk  

 kvægleukose: Infektion hos kvæg med bovint leukæmivirus, som forårsager den  

 overførbare form for leukose hos kvæg.
 2)  

 	  

 Besætning: En samling  

 på mindst 1 kreatur, som er knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed.
Anmeldepligt og undersøgelser § 2.  

  

 Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en besætning, skal ved  

 mistanke  

 om, at dyr i besætningen er eller kan være angrebet af enzootisk kvægleukose,  

 straks tilkalde en dyrlæge, jf. § 27, stk. 1, i lov om hold af dyr.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse efter  

 stk. 1 skal ske, når der hos ét eller flere kreaturer i en besætning  

 optræder:
1)  

 	  

 Universelt hævede  

 lymfeknuder og/eller 2)  

 	  

 tumor i løbe, hjerte  

 eller uterus.
 § 3.  

  

 Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om smitte med enzootisk  

 kvægleukose,  

 jr. § 2, eller får en dyrlæge i forbindelse med sit arbejde mistanke om  

 smitte  

 med enzootisk kvægleukose og kan mistanken ikke afvises, skal dyrlægen straks  

 underrette fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 endvidere indsende materiale fra dyret til undersøgelse hos Danmarks  

 Fødevareforskning (DFVF). Materialet indsende med angivelse af besætningens  

 CHR-nummer og efter retningslinierne givet i DFVF’s brugerhåndbog  

 ”Vejledning  

 om diagnostiske undersøgelser”.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 fødevareregionen har modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelsen fra  

 DFVF, underretter fødevareregionen ejeren eller den, som i øvrigt er  

 ansvarlig  

 for kvægbesætningen, om resultatet.
 § 4.  

  

 Fødevareregionen kan påbyde den ansvarlige for en besætning at lade udtage  

 blodprøver i forbindelse med risiko for smittespredning, områdeundersøgelser  

 eller lignende fra hele eller dele af besætningen med henblik på undersøgelse  

 for forekomst af  

 enzootisk  

 kvægleukose.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan i forbindelse med undersøgelsen påbyde, at der ikke må til- eller  

 fraføres  

 besætningen kvæg, før resultatet af undersøgelsen foreligger.
Mistænkte og smittede besætninger § 5.  

  

 Mistænkt for at være smittet med enzootisk kvægleukose er besætninger som  

 beskrevet i § 2 samt besætninger:
1)  

 	  

 Hvor der har været  

 smittefarligt samkvem med dyr, der anses for at være smittet med enzootisk  

 kvægleukose eller mistænkt herfor, eller 2)  

 	  

 som efter  

 Fødevareregionens skøn kan være smittet med enzootisk kvægleukose.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for en besætning, der er mistænkt for eller smittet med enzootisk  

 kvægleukose,  

 skal lade besætningen eller dele af besætningen blodprøve eller på anden måde  

 undersøge for enzootisk kvægleukose.
 § 6.  

  

 En  

 besætning skal anses for at være smittet med enzootisk kvægleukose, hvis et  

 af  

 Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium har påvist bovint leukæmivirus eller  

 specifikke antistoffer mod dette i materiale udtaget fra dyr fra besætningen.
 § 7.  

  

 Kreaturer, der er smittet med enzootisk kvægleukose skal af den ansvarlige  

 for  

 kvægbesætningen, straks isoleres fra den øvrige besætning efter  

 fødevareregionens anvisning.
 § 8.  

  

 Når  

 der på en bedrift er mistanke om eller konstateret enzootisk kvægleukose,  

 pålægges bedriften et offentligt tilsyn, der kan omfatte:
1)  

 	  

 Forbud mod at fjerne  

 dyr fra besætningen, 2)  

 	  

 forbud mod at tilføre  

 besætningen dyr, som er modtagelige for enzootisk kvægleukose, 3)  

 	  

 påbud om at lade  

 besætningen eller dele af besætningen blodprøve eller på anden måde undersøge  

 for enzootisk kvægleukose, 4)  

 	  

 påbud om at træffe  

 forholdsregler, der har betydning for kontrollen med og bekæmpelsen af  

 enzootisk kvægleukose, herunder opstaldning, rengøring og desinfektion,  

 udbringning af gødning samt anvendelse af kontaminerede arealer og  

 foderafgrøder, 5)  

 	  

 påbud om, at  

 kreaturer, der går på græs, tages på stald, 6)  

 	  

 påbud om, at dyr, der  

 dør eller aflives, skal undersøges af en dyrlæge, medmindre fødevareregionen  

 har meddelt fritagelse herfor, 7)  

 	  

 påbud om, at mejeriet  

 skal afhente mælk fra smittede eller mistænkte besætninger sidst på ruten,  

 eller 8)  

 	  

 påbud om, at den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse efter  

 fødevareregionens anvisning.
 § 9.  

  

 Hvis en smittet eller mistænkt besætning udsættes, må genindsættelse af dyr  

 tidligst  

 ske 30 dage efter udsættelsen, medmindre fødevareregionen forinden har  

 godkendt  

 rengøring og desinfektion.
 § 10.  

  

 Den ansvarlige for en smittet eller mistænkt besætning skal give meddelelse  

 om  

 forholdet til alle, der kommer i kontakt med besætningen, herunder ved  

 levering  

 til slagteri, mejeri eller destruktionsanstalt, indtil besætningen erklæres  

 fri  

 for enzootisk kvægleukose, jf. § 11, eller mistanken i øvrigt afkræftes.
 § 11.  

  

 En  

 besætning, som er fundet mistænkt for eller smittet med enzootisk  

 kvægleukose,  

 kan igen anses for fri, hvis undersøgelser foreskrevet af fødevareregionen,  

 er  

 foretaget med et efter fødevareregionens vurdering tilfredsstillinde resultat  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i direktiv nr. 64/432/EØF af 26. juni 1964.
Transport af dyr fra mistænkte og smittede besætninger § 12.  

  

 Kvæg fra smittede eller mistænkte besætninger må kun flyttes fra besætningen,  

 hvis det føres direkte til slagtning eller til destruktion.
Dyr til slagtning  

 skal være ledsaget af en af Fødevarestyrelsen godkendt passerseddel.
 Stk. 2.  

  

 Afhentning og  

 indtransport af kvæg til slagtning skal af vognmanden tilrettelægges således,  

 at kvæget under transporten ikke kommer i kontakt med dyr fra besætninger,  

 der  

 anses fri for enzootisk kvægleukose.
 Stk. 3.  

  

 Efter aflæsning  

 af kvæget på slagtestedet skal den person, der har ansvaret for transporten,  

 sørge for, at transportmidlet og genstande, der har været anvendt i  

 forbindelse  

 med transporten, renses og desinficeres.
Overvågning § 13.  

  

 Samtlige mælkeleverende besætninger skal undersøges for antistoffer mod  

 enzootisk kvægleukose én gang hvert tredje år ved hjælp af en mælkeprøve fra  

 samtlige lakterende køer.
Dog skal der fra samtlige mælkeleverende  

 besætninger,  

 der har indsat importerede kreaturer i besætningen, i de følgende 6 måneder,  

 månedligt udtages leverandørmælkeprøver til undersøgelse for antistoffer mod  

 enzootisk kvægleukose.
§ 14.  

  

 Fra samtlige ikke-mælkeleverende besætninger skal slagteriet i det omfang,  

 der  

 slagtes dyr fra besætningen, udtage en blodprøve af hvert sjette  

 slagtekreatur,  

 som er ældre end 2 år, og indsende prøven til undersøgelse for antistoffer  

 mod  

 enzootisk kvægleukose.
Dog skal der fra besætninger, der har indsat  

 importerede  

 kreaturer i de følgende 12 måneder, månedligt udtages 2 slagteblodprøver fra  

 dyr  

 ældre end 2 år til undersøgelse for antistoffer mod enzootisk kvægleukose,  

 hvis  

 der slagtes dyr fra besætningen.
 § 15.  

  

 De  

 i § 4, stk. 1, § 13 og § 14 nævnte prøver skal efter udtagelsen opbevares på  

 køl og sendes til undersøgelse på et af Fødevarestyrelsen godkendt  

 laboratorium  

 senest 4 hverdage efter udtagelsen.
Stk. 2.  

  

 Slagterierne skal etablere rutiner til kontrol af  

 leverede kreaturers oprindelse og identitet samt udtagning og fremsendelse af  

 blodprøver.
For at sikre, at prøvesvaret refererer til det prøvede dyr, skal  

 det udtagne prøvemateriale, resultatet af undersøgelsen og de data, som  

 leveres  

 til CHR-databasen, ske med reference til dyrets CKR-nummer.
Etiketter på  

 prøvebeholder og eventuelle tilhørende blanketter skal kunne aflæses  

 maskinelt.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte rutiner skal beskrives  

 skriftligt og skal forelægges fødevareregionen til godkendelse.
Stk. 4.  

  

 Findes de i stk.  

 1 nævnte prøver positive, skal dette resultat bekræftes ved undersøgelse hos  

 Danmarks Fødevareforskning.
Resultaterne af de i stk. 1 nævnte undersøgelser  

 indberettes til CHR.
 Stk.5.  

  

 De i §§ 13-14  

 nævnte prøver kan anvendes til overvågning for andre sygdomme samt til brug  

 ved  

 beredskabsøvelser.
Vaccination § 16.  

  

 Vaccination mod enzootisk kvægleukose er forbudt.
Betaling § 17.  

  

 Udgifterne ved undersøgelse af de i § 3, stk. 2, nævnte prøver betales af  

 Fødevarestyrelsen.
Alle andre udgifter som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Straf og ikrafttrædelse § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2, stk.  

 1, § 3, § 4, stk. 1, § 5, stk. 2,  

 § 9, §  

 10, §§ 12-14 og § 15, stk. 1-4, og § 16, eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud og påbud efter § 4 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber og juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. februar 2006 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 516 af 14. juni 2004 om enzootisk  

 kvægleukose.
Fødevarestyrelsen, den 19. januar  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 64/432/EØF (EF-tidende 1964 L 121 s. 1977), som ændret ved  

 Rådets  

 direktiv nr. 98/46/EF (EF-Tidende 1998 L 198 s. 22).
