Bekendtgørelse om forbud  

 mod afholdelse af samlinger m.v. af fjerkræ eller andre fugle I medfør af § 30, stk.  

 1 og stk. 3 og § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Det er indtil videre forbudt at afholde dyrskuer, markeder, auktioner  

 eller enhver anden samling af fjerkræ eller andre fugle.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 1. Ansøgning om dispensation skal  

 indsendes  

 til fødevareregionen, hvor samlingen ønskes afholdt.
Fødevareregionen kan  

 fastsætte  

 betingelser for dispensationen.
§ 2.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, stk. 1, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter betingelser fastsat i medfør af § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. oktober 2005.
