Bekendtgørelse om hønseæg til konsum  

  

 ) I medfør af § 9, stk. 2, § 42, § 51, stk. 2, § 52, § 64 og  

 § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m., § 5, § 9, stk.  

 1  

 og stk. 2, nr. 3, § 35, stk. 1, § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999  

 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr, § 1, stk. 2 og § 24, i lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger og markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999, og  

 efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter bestemmelser om hygiejne, handel og transport m.v.  

 med hønseæg til konsum.
Kapitel 2 Hygiejne-, indretnings- og driftsmæssige krav Produktionsbedrifter § 2.  

  

 Produktionsbedrifter,  

 der leverer konsumæg til autoriserede ægpakkerier og engroslagre, skal  

 opfylde de i bilag 1 anførte krav.
Stalddørssalg § 3.  

  

 En  

 ægproducent må kun sælge æg fra egen produktion direkte til forbrugeren til  

 dennes private husholdning, såfremt 1)  

 	  

    

 betingelserne herfor  

 opfyldes, som nævnt i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og  

 salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, eller 2)  

 	  

    

 der ikke på  

 ejendommen findes ægpakkeri.
Stk. 2.  

  

 Dato for mindste  

 holdbarhed skal klart angives over for forbrugeren ved 1)  

 	  

    

 et opslag, eller 2)  

 	  

    

 en fortrykt seddel,  

 der er anbragt på pakningen, eller som følger med æggene til forbrugeren på  

 købstidspunktet.
§ 4.  

  

 Ved  

 stalddørssalg af æg skal forbrugeren ved skiltning oplyses om, at  

 hønsebesætningen er underkastet laboratoriemæssige salmonellaundersøgelser i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 konsumægshønsehold  

 og opdræt hertil.
Fødevaredirektoratet tilsender ægproducenten det  

 skilt, som skal anvendes.
Skiltet skal anbringes på en iøjnefaldende måde på  

 det sted, hvor leveringen af æg sker.
Ved ophør med produktion af konsumæg  

 til  

 salg skal skiltet returneres til Fødevaredirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Ægproducenten  

 skal desuden kunne udlevere en folder til forbrugeren.
Fødevaredirektoratet  

 udformer folderen, som oplyser om visse dele af de i stk. 1 nævnte regler.  

 Ægproducenten kan rekvirere eksemplarer af folderen ved henvendelse til  

 Fødevareregionen.
 § 5.  

  

 Såfremt en ægproducent sælger æg både til autoriseret pakkeri og direkte til  

 forbruger, må salg af æg til forbruger ikke foregå fra ægopbevaringsrum.
 § 6.  

  

 Ægbakker o.l. må ikke modtages retur fra forbruger.
 Ægpakkerier m.v.
 § 7.  

  

 Ægpakkerier skal træffe nødvendige foranstaltninger mod indslæbning eller  

 udbredelse af salmonella, samt opfylde de i bilag 2 anførte krav.
 § 8.  

  

 Ægpakkerier skal sikre, at æg, der modtages på pakkeriet, stammer fra  

 æglæggerflokke, som med negativt resultat har været underkastet  

 laboratoriemæssige salmonellaundersøgelser i overensstemmelse med den  

 offentlige salmonellakontrol, jf. bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella  

 i  

 konsumægshønsehold og opdræt hertil.
 § 9.  

  

 Hos  

 autoriserede pakkerier, eksportører, importører og grossister af æg, skal  

 æggene opbevares ved en temperatur, der ikke må overstige 12  

 °  

 C.
Transport af æg § 10.  

  

 Transport af æg fra producent til ægpakkeri eller ægproduktvirksomhed eller  

 engrostransport  

 af æg skal ske i lukkede og isolerede vogne.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetssorterede æg skal under transport, der overstiger 8 timer, opbevares  

 ved højst 12  

 °  

 C.
 § 11.  

  

 Æg  

 fra salmonellasmittede flokke eller flokke, der er mistænkt som værende  

 salmonellasmittet, må ikke transporteres sammen med æg til autoriseret  

 ægpakkeri.
Kapitel 3 Holdbarhed § 12.  

  

 For æg i klasse A, ikke kølede og ikke konserverede æg i klasse B og ikke  

 klassificerede æg er sidste salgsfrist 21 dage efter lægningen.
Stk. 2.  

  

 Dato for mindste  

 holdbarhed er 28 dage efter lægningen.
Sidste salgsfrist skal svare til dato  

 for mindste holdbarhed minus 7 dage.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke, hvis æggene skal bruges til fremstilling af ægprodukter eller  

 skal  

 leveres til levnedsmiddelvirksomheder, der er autoriseret i henhold til  

 bekendtgørelse om ægprodukter.
Kapitel 4 Indberetning § 13.  

  

 Ægpakkerier skal kvartalsvis til Fødevaredirektoratet indsende en opgørelse  

 over periodens køb og salg af æg, opgjort såvel samlet som separat for hvert  

 produktionssystem.
Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal hvert år inden den 1. marts indsende en opgørelse til  

 Fødevaredirektoratet  

 for det foregående kalenderår for hvert produktionssystem.
Opgørelsen skal  

 indeholde:
 1)  

 	  

    

 Det gennemsnitlige  

 antal æglæggende høner hos hver producent, der er registreret til at levere  

 æg  

 i emballage mærket med en systemangivelse.
 2)  

 	  

    

 Antal styk af  

 systemæg modtaget fra hver producent.
 3)  

 	  

    

 Antal styk af solgte  

 systemæg.
Kapitel 5 Æg til Finland eller Sverige § 14.  

  

 Ved forsendelse til Finland eller Sverige skal æg i klasse A og B ledsages af  

 en attest i overensstemmelse med den i bilag 3 anførte model.
Det er en  

 forudsætning  

 for attestens udstedelse, at æggene kommer fra æglæggerflokke, som har været  

 underkastet en mikrobiologisk undersøgelse i overensstemmelse med bilag 4.  

 Attesten udstedes af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Æg beregnet til  

 fremstilling af ægprodukter, eller æg, der leveres til en fødevarevirksomhed,  

 der er autoriseret til markedsføring eller fremstilling af ægprodukter, jf.  

 Rådets direktiv 89/437/EØF, er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 1,  

 såfremt denne destination er klart angivet på de pakninger, æggene er  

 indeholdt  

 i.
 § 15.  

  

 Udførelsen af de i § 13, stk. 1, anførte laboratorieundersøgelser,  

 registrering  

 og indberetning m.v. skal ske efter Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 16.  

  

 Den ansvarlige for den i § 13, stk. 1, anførte æglæggerflok skal sørge for,  

 at  

 der for hver flok udtages og indsendes materiale til undersøgelse for  

 salmonella efter reglerne i bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Udtagning af det  

 i stk. 1 anførte materiale skal foretages af en dyrlæge og dyrlægen skal  

 indsende materialet til mikrobiologisk undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium eller et af Fødevaredirektoratet hertil godkendt  

 laboratorium  

 med angivelse af CHR-nummer og husnummer.
 Stk. 3.  

  

 Når dyrlægen har  

 modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelserne fra det i stk. 2 anførte  

 laboratorium, sender dyrlægen en kopi af meddelelsen om resultatet til den  

 ansvarlige for æglæggerflokken.
 Stk. 4.  

  

 Den ansvarlige  

 for æglæggerflokken skal opbevare undersøgelsesresultaterne i mindst 2 år og  

 på  

 forlangende forevise disse for Fødevaredirektoratet.
 § 17.  

  

 Udgifterne i forbindelse med den i § 15 anførte prøveudtagning, indsendelse  

 og  

 undersøgelse m.v. er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
Kapitel 6 Produktionsmetoder § 18.  

  

 Voliereanlæg, hvor der produceres æg, der markedsføres under betegnelsen  

 "Æg fra volierehønsehold", skal uanset bilag II, litra d, til  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91 opfylde kravene i bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bilag II,  

 litra a og b, til Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91 skal æg, der  

 markedsføres under betegnelsen "Æg fra fritgående høns" eller  

 "Æg fra fritgående høns - intensivt system", være produceret på  

 bedrifter, hvor bygningens indre opfylder betingelserne i stk. 1 eller i  

 bilag  

 II, litra c, til Kommissionens forordning (EØF) nr. 1274/91.
Kapitel 7 Tilsyn § 19.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan til de virksomheder, der er autoriseret til kvalitets-  

 og vægtsortering, pakning og engrosforhandling af æg, meddele de forbud eller  

 påbud, der anses for nødvendige for overholdelse af bekendtgørelsen og Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1907/90 om handelsnormer for æg og Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 1274/91 om gennemførelsesbestemmelser til forordning  

 (EØF)  

 nr. 1907/90 om handelsnormer for æg.
Det kan herunder bestemmes, at varer,  

 der  

 ikke opfylder kravene i bekendtgørelsen, skal beslaglægges eller  

 tilintetgøres.
Kapitel 8 Bestemmelser om straf og ikrafttræden § 20.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-13, § 14, stk. 1, §§ 16 eller 18,  

 eller undlader at efterkomme påbud eller forbud i medfør af § 19.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. september 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 595 af 16. juli 1999 om hønseæg til konsum.
Fødevaredirektoratet, den 11. september  

 2000 Per H.
Kristiansen /Grete Ørskov Bilag 1 Indretningsmæssige krav og driftsbetingelser for  

 produktionsbedrifter Kapitel 1 Produktionsbedriftens indretning og omgivelser m.v.
1)  

 	  

    

 Produktionsbedriften  

 skal råde over et lokale til opbevaring af æg, der er pakket til levering til  

 ægpakkeri.
Lokalet må ikke samtidig benyttes til opbevaring af æg fra  

 salmonellasmittede flokke eller flokke mistænkt som værende  

 salmonellasmittede,  

 medmindre disse æg forsegles med strækfilm eller lignende og opbevares i et  

 klart adskilt område af lokalet.
2)  

 	  

    

 Lokalet skal a)  

 	  

    

 være af tilstrækkelig  

 størrelse i forhold til mængden af æg, der skal opbevares, b)  

 	  

    

 være forbeholdt  

 opbevaring af æg og evt. tomme ægbakker, c)  

 	  

    

 være bygget og  

 indrettet på en sådan måde, at der ikke opstår hygiejniske problemer og  

 således, at det er sikret mod ydre forureningskilder, herunder skadedyr, at  

 det  

 kan rengøres ordentligt og om nødvendigt desinficeres, at det sikres, at  

 æggene holdes tørre og beskyttet mod direkte sollys, at det sikres, at æggene  

 opbevares ved konstant temperatur, at det har en hensigtsmæssig udluftning og  

 belysning samt at der findes en dør, som fører direkte ud af huset, evt. via  

 et forrum, og som kun må anvendes ved udtransport, og d)  

 	  

    

 være vel  

 vedligeholdt.
 3)  

 	  

    

 Umiddelbart inden for  

 døren til ægopbevaringsrummet eller til et evt. forrum til dette, skal  

 forefindes rent skiftetøj (kittel eller andet overtrækstøj) og rent fodtøj  

 til  

 chaufføren, der afhenter æg, medmindre chaufføren anvender  

 engangsovertrækstøj  

 og -fodtøj.
 4)  

 	  

    

 Uden for indgangen  

 til produktionsbedriftens opbevaringsrum skal et passende areal være belagt  

 med  

 asfalt, beton eller andet materiale, som forhindrer ansamlinger af vand, og  

 som  

 muliggør behørig rengøring af arealet.
 5)  

 	  

    

 Produktionsbedrifter,  

 hvor der på samme ejendom findes et autoriseret ægpakkeri, kan undtages fra  

 krav om et lokale til opbevaring af æg, såfremt hver dagsproduktion af æg  

 bringes direkte til ejendommens ægpakkeri.
Kapitel 2 Drift 1)  

 	  

    

 Æggene skal  

 indsamles, pakkes, opbevares og afhentes under hygiejnisk tilfredsstillende  

 betingelser.
 2)  

 	  

    

 Pakkerum og  

 opbevaringsrum skal til enhver tid være tilstrækkelig renholdte, ryddelige og  

 vel vedligeholdte.
3)  

 	  

    

 Såvel æg som tom  

 emballage skal være anbragt på paller eller på anden måde være hævet over  

 gulvet.
Tomme ægbakker skal opbevares tørt og sikret mod forurening.
 4)  

 	  

    

 Adgangen til  

 ægopbevaringsrummet samt selve rummet skal holdes rene og fri for gødning og  

 anden forurening.
 5)  

 	  

    

 Pakkemaskiner og  

 udstyr skal holdes rene og i god stand.
 6)  

 	  

    

 Såfremt  

 produktionsbedriften ligger stille i en periode, skal pakkemaskiner, udstyr  

 m.v. rengøres, inden de tages i brug på ny.
Kapitel 3 Afhentning af æg 1)  

 	  

    

 Afhentning af æg skal  

 ske fra ejendommens ægopbevaringsrum.
 2)  

 	  

    

 Chaufføren skal iføre  

 sig rent overtrækstøj samt rent og desinficeret fodtøj eller  

 engangsovertrækstøj  

 og -fodtøj umiddelbart inden for adgang til ægopbevaringsrummet eller i et  

 evt. forrum.
 3)  

 	  

    

 Desinfektion af  

 adgangsplatform m.v. skal foretages på en måde, som ikke giver mulighed for  

 overførsel af desinfektionsmidler til æggene.
Bilag 2 Indretningsmæssige krav og driftsbetingelser for  

 ægpakkerier 1)  

 	  

    

 Virksomheden opdeles  

 i lokaler eller områder, der klart er adskilt efter funktioner såsom  

 modtagelse  

 af æg, sortering og pakning af æg, opbevaring af æg, behandling og opbevaring  

 af tom emballage m.v.
 2)  

 	  

    

 Gulve, vægge, lofter,  

 døre og vinduer skal være jævne og tætte og af ikke-absorberende, ugiftigt  

 materiale.
 3)  

 	  

    

 Lokalernes indretning  

 skal muliggøre god hygiejnemæssig praksis, som bl.a. indebærer beskyttelse  

 mod  

 krydskontaminering mellem æg og udstyr, inventar m.v., samt sikre mod ydre  

 forureningskilder, herunder insekter og andre skadedyr.
4)  

 	  

    

 Transportemballager  

 som rullebure, containere o.l. skal rengøres regelmæssigt og inden de bringes  

 ud til ægproducenter.
De skal være fremstillet af et materiale, der kan  

 rengøres og desinficeres.
Ved anvendelse af træpaller, skal disse være rene  

 og  

 vel vedligeholdte.
 5)  

 	  

    

 Ved genbrug af  

 ægbakker skal disse være rene og må ikke udgøre en smitterisiko.
 6)  

 	  

    

 Personer, beskæftiget  

 i et autoriseret ægpakkeri, skal iagttage en høj grad af personlig renlighed  

 og  

 skal bære en beklædning, der er passende til det pågældende arbejde.
 7)  

 	  

    

 Ægpakkeriets  

 udenomsarealer skal være hensigtsmæssigt udformet og holdes rene, ryddelige  

 og  

 i god stand.
Bilag 3 Attest for forsendelse af bestemte ægtyper  

  

 (1)  

  

 til Finland og Sverige Referencenr.:             ...
 I.
Identifikation af ægforsendelsen Kvalitetsklasse:                             ...
 Vægtklasse:                               .
 Antal af enheder eller emballager:  

                      .
 Sidste holdbarhedsdato:                          ..
 Nettovægt:                               ..
 Transportmiddel:
 II.
Æggenes oprindelse Oprindelsesmedlemsstat:
 Afsender (fulde navn og adresse):  

                      .
 Ægpakkeriets adresse og autorisationsnr.:  

                   .
 Kompetent myndighed:                          ..
 III.
Æggenes bestemmelsessted Modtager (fulde navn og adresse):  

                      .
 IV.
Sundhedserklæring Undertegnede bekræfter, at ovenfor beskrevne æg kommer  

 fra en æglæggerflok, der med negativt resultat har været underkastet  

 bestemmelserne i Kommissionens beslutning 95/168/EF af 8. maj 1995 om  

 tillægsgarantier med hensyn til salmonella for forsendelser til Finland og  

 Sverige af bestemte former for konsumæg.
Udfærdiget i          .. , den                 ...
(sted) (dato) ..
(den kompetente myndigheds underskrift)  

  

 (2) Stempel  

  

 (2) ..
(Navn med store bogstaver) (1) Hønseæg i klasse A og B bestemt til direkte konsum (og  

 som ikke er bestemt til fremstilling af ægprodukter eller levering til  

 autoriserede fødevarevirksomheder, jf. direktiv 89/437/EØF).
(2) Underskrift og stempel skal være i en fra påtrykket  

 afvigende farve.
Bilag 4 Udtagelse og indsendelse af prøver til undersøgelse  

 for salmonella Indsendelse af prøver 1)  

 	  

    

 Udtagne  

 gødningsprøver, der indsendes til mikrobiologisk undersøgelse, skal indsendes  

 til Statens Veterinære Serumlaboratorium, Hangøvej 2, 8200 Århus N, eller et  

 andet af Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
 2)  

 	  

    

 Materialet skal  

 ledsages af en indsendelsesformular, der rekvireres fra Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium eller andre hertil af Fødevaredirektoratet godkendte  

 laboratorier.
Udtagelse af prøver 1)  

 	  

    

 Der udtages og  

 indsendes gødningsprøver fra hver flok.
Alt det udtagne materiale indsendes  

 hurtigst  

 muligt efter opsamlingen.
 2)  

 	  

    

 Antallet af  

 enkeltprøver, der udtages pr. gang, skal svare til antal høns i flokken, dog  

 højst 60. Hver prøve skal veje mindst 1 gram.
3)  

 	  

    

 Gødningsprøver  

 opsamles som frisk afsatte gødningsklatter og opsamles i én plastikpose.
Den  

 samlede mængde gødning i posen skal være mindst 60 gram.
 4)  

 	  

    

 Der skal udtages  

 enkeltprøver i flokken i løbet af de sidste to uger inden æglægningen  

 påbegyndes og derefter mindst hver 25. uge.
Bilag 5 Betingelser for de i § 18 omhandlede æg 1)  

 	  

    

 Anlægget skal overalt  

 have en frihøjde fra gulv til loft på mindst 2 m.
2)  

 	  

    

 Belægningstætheden i  

 anlægget må ikke overstige 10 høns pr. m  

  

 2  

  

 tilgængeligt areal.
Ved  

 tilgængeligt areal forstås reolareal, skrabeareal samt areal på siddepinde.
 3)  

 	  

    

 Anlægget skal være  

 forsynet med siddepinde af en sådan længde, at hver høne råder over mindst 15  

 cm, og placeringen af siddepindene skal tilsikre, at hønerne ikke tilsmudser  

 hinanden med gødning.
 4)  

 	  

    

 Mindst 25 pct. af  

 anlæggets tilgængelige areal skal være dækket af strøelse, såsom strå,  

 høvlspåner, sand eller tørv.
 5)  

 	  

    

 Hønerne skal have  

 adgang til redekasser, men redearealet må ikke indregnes som tilgængeligt  

 areal, jf. nr. 2.
 6)  

 	  

    

 Anlægget skal i  

 øvrigt være indrettet således, at hønerne kan udnytte anlæggets fulde højde,  

 og  

 at hønerne har den fornødne bevægelsesfrihed, også under optagelse af foder  

 og  

 drikke samt ved hvile.
