Bekendtgørelse  

 om hf-uddannelsen tilrettelagt som  

  

 enkeltfagsundervisning for voksne (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) I henhold til § 11, stk. 3, § 14,  

 stk. 3, § 15, stk. 2, § 16, stk. 4, § 17,  

 § 25, § 35, stk. 1, § 36, stk. 3, § 37,  

 stk. 3, § 38, stk. 2, i lov nr. 97 af 18. februar 2004 om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven), fastsættes følgende:
Kapitel 1 Uddannelsens profil § 1.  

  

 Uddannelsen til højere forberedelseseksamen tilrettelagt som  

 enkeltfagsundervisning for voksne (hf-enkeltfag) er målrettet mod voksne med  

 interesse for viden, fordybelse, perspektivering og abstraktion.
Uddannelsen  

 tilbydes som undervisning i enkeltfag og i faggrupper.
De enkelte fag og  

 faggrupper afsluttes med prøver efter national standard og kan sammenstykkes  

 til  

 en samlet enkeltfagseksamen.
Stk. 2.  

  

 Hf-enkeltfag har til formål, at voksne kursister opnår almendannelse, viden  

 og  

 kompetencer, som danner grundlag for videre uddannelse eller øger  

 mulighederne  

 på arbejdsmarkedet.
Undervisningen er teoretisk og anvendelsesorienteret og  

 tilrettelægges fleksibelt således, at den styrker den voksnes lyst til og  

 interesse for fortsat at tilegne sig ny viden og indsigt.
Stk. 3.  

  

 Kursisterne  

 skal gennem uddannelsens faglige og pædagogiske progression udvikle faglig  

 indsigt og studiekompetence.
De skal opnå fortrolighed med at anvende  

 forskellige arbejdsformer og evne til at fungere i et studiemiljø, hvor  

 kravene  

 til selvstændighed, samarbejde og sans for at opsøge viden er centrale.
Stk. 4.  

  

 Kursisterne  

 skal tillige opnå forudsætninger for aktiv medvirken i et demokratisk samfund  

 samt forståelse af mulighederne for individuelt og i fællesskab at bidrage  

 til  

 udvikling og forandring.
Uddannelsen skal udvikle kursisternes kreative og  

 innovative evner, deres kritiske sans og deres ansvarlighed samt deres  

 forståelse af såvel det nære som det europæiske og globale perspektiv.
Kapitel 2 Uddannelsestid § 2.  

  

 Uddannelsestiden for den enkelte kursist omfatter den samlede lærerstyrede  

 kursistaktivitet, dvs. den tid, kursisten deltager i forskellige former for  

 lærerstyret undervisning og øvrige aktiviteter, der er organiseret af kurset  

 til realisering af fagenes mål, herunder faglig og metodisk vejledning, jf.  

 § 20, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsestiden opgøres i timer á 60 minutter.
 Stk. 3.  

  

 Kursistens  

 forberedelse til undervisningen, det skriftlige arbejde, de officielle  

 prøver,  

 vejledning til gennemførelse af uddannelsen, jf. § 20, stk. 2,  

 frivillig undervisning, jf. § 15, studiekredse, jf. § 16, og åbent  

 studieværksted, jf. § 17, er ikke omfattet af uddannelsestiden.
Kapitel 3 Fagudbud mv.
§ 3.  

  

 Fagudbuddet omfatter enkeltfag og faggrupper på gymnasialt C-, B- og  

 A-niveau,  

 hvor A er det højeste niveau.
Undervisningen udbydes i henhold til denne  

 bekendtgørelses bilag 2-12, henholdsvis hf-bekendtgørelsen og bekendtgørelse  

 om  

 valgfag fælles for de gymnasiale uddannelser.
Hertil kommer bl.a. en større  

 skriftlig opgave, jf. § 9, et  

 eksamensprojekt, jf. § 10, samt værkstedsundervisning, jf.  

 § 11.
 Stk. 2.  

  

 Fagudbuddet  

 kan omfatte fag fra andre gymnasiale uddannelser, jf. stx-bekendtgørelsen,  

 hhx-bekendtgørelsen og htx-bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsestiden for fag efter denne bekendtgørelse, jf. bilag 5-12, er for  

 fag  

 på C-niveau 75 timer, bortset fra matematik C, hvor den er 125 timer.  

 Uddannelsestiden er for engelsk B 210 timer og for historie B 150 timer.  

 Uddannelsestiden for fag mv. i henhold til hf-bekendtgørelsen, bekendtgørelse  

 om valgfag fælles for de gymnasiale uddannelser og de i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelser fremgår af reglerne for den pågældende uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 afsættes 75 timer til øvrige fag på C-niveau, 125 timer til løft fra C- til  

 B-niveau, bortset fra engelsk, hvor løftet udgør 135 timer, og 125 timer til  

 løft fra B- til A-niveau.
 § 4.  

  

 Fagudbuddet kan omfatte andre fag end nævnt i § 3, jf. § 25,  

 stk. 2.
 § 5.  

  

 Fagudbuddet kan omfatte et antal fag (fagpakker), der sigter mod optagelse på  

 bestemte videregående uddannelser.
 § 6.  

  

 Fagudbuddet kan omfatte elementer af fag.
 Stk. 2.  

  

 Et udbudt  

 fagelement skal udgøre en afgrænset enhed og kan maksimalt omfatte indtil  

 halvdelen af det pågældende fags uddannelsestid.
Stk. 3.  

  

 Kurset skal  

 for det enkelte fagelement udarbejde en beskrivelse af indholdet, der skal  

 ligge inden for det pågældende fags rammer og mål.
Kursisterne skal gøres  

 bekendt med indholdsbeskrivelsen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisning  

 i fagelementer kan ikke ske på hold, hvor der undervises i fuldt fagforløb.
Betingelser for optagelse på udvalgte fag § 7.  

  

 Den  

 enkelte kursist skal normalt have fulgt eller følge undervisningen på det  

 nærmest underliggende niveau, før vedkommende kan følge undervisning i faget  

 på  

 det højere niveau.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder kan fravige stk. 1, hvor kursistens reelle faglige kvalifikationer  

 skønnes at være tilstrækkelige.
 § 8.  

  

 Optagelse på fysik A og kemi A er betinget af, at kursisten følger  

 undervisning  

 i matematik B eller har faglige forudsætninger svarende til matematik B.
 Stk. 2.  

  

 Optagelse  

 på tysk eller fransk som fortsættersprog er betinget af, at kursisten har  

 aflagt folkeskolens afgangsprøve eller prøve i almen voksenuddannelse trin 1  

 i  

 det pågældende fag eller på anden måde har opnået tilsvarende  

 kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Kursets  

 leder kan fravige stk. 1, hvor kursistens reelle faglige kvalifikationer  

 skønnes at være tilstrækkelige.
Større skriftlig opgave § 9.  

  

 Kursisterne skal have tilbud om individuelt at udarbejde en større skriftlig  

 opgave, jf. hf-bekendtgørelsens bilag 4. Opgaven har et omfang svarende til  

 25  

 timers uddannelsestid.
Eksamensprojekt § 10.  

  

 Kursisterne skal have tilbud om individuelt eller i grupper at udarbejde et  

 eksamensprojekt, jf. § 58, stk. 1, nr. 6, jf. hf-bekendtgørelsens  

 bilag 2. Projektet har et omfang svarende til 25 timers uddannelsestid.
Øvrige undervisningsaktiviteter i uddannelsestiden § 11.  

  

 Dele af uddannelsestiden skal organiseres og tilrettelægges som  

  

 værkstedsundervisning,  

  

 jf. bilag 4.  

 Kursets leder træffer beslutning om omfanget og  

 placeringen af denne undervisning, jf. § 39.
 § 12.  

  

 Dele af uddannelsestiden kan efter kursets leders beslutning organiseres og  

 tilrettelægges som  

  

 ekskursioner  

  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 ekskursioner skal godkendes af kursets leder og skal indgå i opfyldelsen af  

 de  

 faglige mål i samme omfang som den undervisning, de træder i stedet for.
 § 13.  

  

 Kurset kan som led i undervisningen afholde  

  

 fællesarrangementer  

  

 og  

  

 temadage  

  

 og kan give mulighed for  

  

 praktikophold.
 Stk. 2.  

  

 Fællesarrangementer skal omfatte mere end ét hold og arrangeres under friere  

 former end den sædvanlige undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Temadage  

 kan anvendes til aktiviteter på tværs af hold og skal have en sådan karakter,  

 at der kan arbejdes fagligt og pædagogisk relevant på et gymnasialt niveau.
Stk. 4.  

  

 Praktik er  

 ophold på en virksomhed, en institution eller lignende for én eller flere  

 kursister.
Praktik kan indgå i et undervisningsforløb i alle fag, deres  

 samspil  

 eller i forbindelse med de skriftlige projekter.
 Stk. 5.  

  

 Alle  

 fællesarrangementer, temadage og praktikophold skal godkendes af kursets  

 leder  

 og indgå i opfyldelsen af målene for undervisningen.
 § 14.  

  

 Dele af uddannelsestiden kan gennemføres ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution for kursister, der har tilmeldt sig en særlig ordning,  

 hvor dette på forhånd er planlagt.
Aktiviteter uden for uddannelsestiden § 15.  

  

 Kurset skal tilbyde kursisterne  

  

 frivillig undervisning.  

  

 Kursets leder  

 beslutter, i hvilke fag og emner undervisningen udbydes.
Undervisningen, der  

 kan tilbydes kursister på tværs af hold, kan ikke omfatte prøverelateret  

 faglig  

 undervisning.
Undervisningen er vederlagsfri for kursisterne.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i  

 frivillig undervisning kan ikke gøres til en betingelse for den enkelte  

 kursists  

 muligheder for valg af fag  

 eller andre aktiviteter, der udbydes af kurset som en del af uddannelsen.
§ 16.  

  

 Kurset kan tilbyde kursisterne  

  

 studiekredse.  

  

 Studiekredse kan tilbydes grupper af kursister på tværs af hold.
Studiekredse  

 kan ikke omfatte prøverelateret faglig undervisning.  

 Deltagelse  

 er frivillig og vederlagsfri for kursisterne.
 § 17.  

  

 Kurset kan tilbyde kursisterne mulighed for anvende kursets faciliteter som  

  

 åbent studieværksted  

  

 eller lignende for  

 derved at styrke studiemiljøet og grundlaget for, at alle kursister opnår et  

 godt fagligt udbytte.
Læreplaner § 18.  

  

 Målene for og indholdet af undervisningen fremgår af de respektive  

 læreplaner,  

 jf. § 3.
 § 19.  

  

 Undervisningssproget  

 er dansk, med mindre undervisningen foregår på en udenlandsk institution, jf.  

 § 14. Undervisningsministeriet kan i andre tilfælde godkende, at  

 undervisningssproget er engelsk, tysk eller fransk.
Stk. 2.  

  

 I  

 undervisningen anvendes en fælles grammatisk terminologi.
Fremmedsprogede  

 tekster kan benyttes ved undervisningen i alle fag og i deres samspil.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal løbende omfatte træning i studiemetodik.
Kapitel 4 Vejledning § 20.  

  

 Kursets leder skal sikre, at der gives faglig og metodisk vejledning i de  

 enkelte fag, og for kursister, der modtager undervisning i fagpakker, tillige  

 i  

 samspillet mellem fagene, som en del af uddannelsestiden.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder skal sikre, at der ud over den i stk. 1 nævnte vejledning uden for  

 uddannelsestiden tilbydes kursisterne individuel og kollektiv rådgivning og  

 vejledning til gennemførelse af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om vejledning  

 om gennemførelse af uddannelser på Undervisningsministeriets område.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannelses- og erhvervsvejledning, som kursisterne i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om valg af videregående uddannelse og erhverv skal tilbydes, ligger uden for  

 uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Kursets  

 leder træffer nærmere beslutning om organiseringen og tilrettelæggelsen af  

 vejledningen i henhold til stk. 2.
 § 21.  

  

 For kursister, der modtager undervisning i fagpakker og andre sammenhængende  

 forløb, skal kursets leder blandt lærerne udpege et antal tutorer, der hver  

 skal følge og rådgive normalt 6-8 kursister gennem hele deres  

 undervisningsforløb, jf. bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 kursister, end nævnt i stk. 1, kan kursets leder udpege et antal  

 tutorer,  

 der hver skal følge og rådgive normalt 6-8 kursister gennem hele deres  

 undervisningsforløb.
§ 22.  

  

 Kursets leder skal sikre, at ansøgere til enkeltfagsforløb tilbydes  

 vejledning,  

 herunder vejledning i planlægning af et individuelt uddannelsesforløb og valg  

 af fag.
Vejledningen gives i forbindelse med optagelsen og ved valg af nye  

 fag.
Kapitel 5 Uddannelsens styring § 23.  

  

 Amtsrådet, på de private skoler bestyrelsen, fastsætter det mindste antal  

 kursister, der i gennemsnit skal være på de enkelte hold.
§ 24.  

  

 Kursets leder fastlægger det maksimale kursistantal på det enkelte hold og  

 træffer beslutning om fordeling af kursisterne på de enkelte hold.
Kursets  

 leder kan beslutte, at undervisningen af praktiske eller pædagogiske grunde i  

 visse tilfælde kan ske på tværs af hold.
Udbud og oprettelse af fag § 25.  

  

 Amtsrådet, på de private kurser bestyrelsen, godkender fagudbuddet på det  

 enkelte kursus.
Amtsrådet koordinerer kursernes udbud af fag efter  

 indstilling  

 fra kursets leder, på voksenuddannelsescentre centerrådet.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 amtsrådets, på de private kurser bestyrelsens, generelle godkendelse og efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse af mål, indhold, niveau og prøvekrav,  

 kan  

 kurset udbyde andre fag, jf. § 4.
 Stk. 3.  

  

 Kursets  

 udbud skal offentliggøres på kursets eller amtsrådets hjemmeside og på et  

 eventuelt  

 orienteringsmøde.
 Stk. 4.  

  

 Kursets  

 leder træffer afgørelse om oprettelsen af konkrete fag.
Kursusår og ferie § 26.  

  

 Bestyrelsen, på voksenuddannelsescentre centerrådet, træffer beslutning om  

 kursusårets start.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet fastsætter det seneste tidspunkt for afslutningen af  

 undervisningen for det enkelte hold ved offentliggørelsen af den årlige plan  

 for prøvernes afholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen, på voksenuddannelsescentre centerrådet, træffer efter  

 indstilling  

 fra kursets leder beslutning om antallet af kursusdage og om placering af  

 ferie- og fridage.
Kapitel 6 Undervisningens planlægning og gennemførelse § 27.  

  

 Undervisningen planlægges og gennemføres, så målene for de enkelte fag og  

 forløb opfyldes.
Undervisningen skal endvidere bidrage til opfyldelse af  

 uddannelsens overordnede formål.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 undervisningen udbydes i fagpakker, planlægges undervisningen, så fagene  

 støtter hinanden i størst mulig grad.
 § 28.  

  

 Hvis undervisningen i et fag eller en faggruppe tilrettelægges over flere  

 kursusår, træffer kursets leder beslutning om fordeling af timerne på de  

 enkelte år.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder beslutter, hvordan den uddannelsestid, faggrupperne er tildelt, skal  

 fordeles mellem de enkelte fag, så faggruppernes særfaglige mål tilgodeses  

 bedst muligt.
 § 29.  

  

 Undervisningen skal tilrettelægges under hensyntagen til kursisternes  

 forskellige evner og forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder kan for kursister med særlige faglige eller studiemæssige  

 forudsætninger  

 beslutte, at undervisningen i de enkelte fag tilrettelægges med mindre  

 timetal.
 § 30.  

  

 Kursets  

 leder kan beslutte, at undervisningen i et fag eller faggruppe mv. på et hold  

 kan varetages af flere lærere.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 undervisningen varetages af flere lærere, skal kursets leder fastlægge en  

 ansvarsfordeling for den samlede undervisning, evaluering og prøve(r).
 § 31.  

  

 Kursets leder beslutter, at kursets lærere skal indgå i et eller flere  

 lærerteam.  

 Et lærerteam kan efter behov fungere i kortere eller længere tid.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder beslutter, hvilke opgaver der tillægges et lærerteam med hensyn til  

 undervisningens planlægning, gennemførelse, evaluering og udvikling.
 § 32.  

  

 Kursets leder fastlægger efter drøftelse med lærerne en overordnet plan  

 (studieplanen) for, hvordan undervisningen løbende planlægges, gennemføres og  

 justeres.
 Stk. 2.  

  

 Studieplanen skal for kursister, der følger en fagpakke eller andre  

 sammenhængende forløb, angive en klar ansvarsfordeling mellem holdets lærere  

 og  

 sikre sammenhæng mellem enkeltfaglige og eventuelle flerfaglige forløb.
 Stk. 3.  

  

 Studieplanen skal sikre, at kursisternes arbejdsbyrde fordeles jævnt over  

 hele  

 undervisningsforløbet.
 § 33.  

  

 Studieplanen skal omfatte undervisningen på alle hold og sikre progression og  

 variation i brugen af forskellige arbejdsformer, herunder kursisternes  

 skriftlige arbejde, virtuelle forløb, projektarbejde og ekskursioner.
 § 34.  

  

 Studieplanen skal for kursister, der følger en fagpakke eller andre  

 sammenhængende forløb, sikre, at der er tydelige mål for kursisternes  

 opbygning  

 af faglige, almene og personlige kompetencer som forudsætning for faglig  

 fordybelse, studiekompetence og personlig udvikling, jf. § 1 om  

 uddannelsens mål.
Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 særfaglige mål skal studieplanen omfatte udviklingen af kursisternes 1)  

 	  

 mundtlige og  

 skriftlige udtryksfærdighed og formidlingsevne, 2)  

 	  

 grundlæggende  

 it-kompetencer, herunder sikring af, at kursisterne behersker it-baserede  

 kommunikationsfora,  

 og 3)  

 	  

 bevidsthed om og evne  

 til at kunne håndtere egne læreprocesser og beherskelse af forskellige  

 arbejdsformer.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kursister, der ikke modtager undervisning i fagpakker eller andre  

 sammenhængende forløb, gælder stk. 1 og 2 med de fravigelser, der er  

 begrundet  

 i enkeltfagskursisternes særlige forhold.
 § 35.  

  

 Studieplanen formidles løbende på kursets hjemmeside i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
§ 36.  

  

 Når undervisningen starter i et nyt fag eller på et nyt niveau, skal  

 kursisterne have forelagt en plan for undervisningen eller medvirke ved  

 udarbejdelsen af en sådan.
For de senere faser planlægger kursister og lærere  

 i  

 fællesskab arbejdet.
§ 37.  

  

 Kursets leder skal sikre, at der sker en koordinering af undervisningen og  

 det  

 skriftlige arbejde.
Koordineringen skal gøre det muligt at kombinere  

 samtidige  

 undervisningsforløb til forskellige niveauer i samme fag i overensstemmelse  

 med  

 fagets mål.
 § 38.  

  

 Kursisternes uddannelsestid kan foregå som undervisning, der ikke forudsætter  

 samtidig tilstedeværelse af lærer og kursist (virtuel undervisning).
 § 39.  

  

 Kursets leder beslutter, at højst 7 pct. af kursisternes planlagte  

 uddannelsestid anvendes til interne evalueringer, værkstedsundervisning,  

 interne fællesarrangementer eller andre tværgående undervisningsaktiviteter i  

 overensstemmelse med målene for undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder beslutter under hensyntagen til undervisningens mål, hvordan den  

 afsatte  

 del skal fordeles på de enkelte fag, faggrupper og fagpakker mv.
Skriftligt arbejde § 40.  

  

 Amtskommunen, på de private kurser bestyrelsen, stiller for det enkelte  

 kursus  

 de nødvendige ressourcer til rådighed for evaluering af kursisternes  

 skriftlige  

 arbejde.
Stk. 2.  

  

 Ressourcen  

 anvendes til at stille skriftlige opgaver og til at evaluere kursisternes  

 skriftlige arbejde.
Kursets leder kan som led heri tilgodese oprettelse af  

 vidensbanker for opgaver og opgaveformuleringer samt udvikling og anvendelse  

 af  

 kollektive, herunder it-baserede, rettemetoder, der kan anvendes over for  

 grupper af kursister.
 Stk. 3.  

  

 Skriftlige  

 arbejder kan have form af tekster, rapporter, it-præsentationer,  

 multimedieproduktioner  

 mm.
 § 41.  

  

 Det skriftlige arbejde skal anvendes til at sikre kvaliteten af den enkelte  

 kursists undervisning i forhold til målene for såvel uddannelsen som helhed  

 som  

 for de enkelte fag.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 være progression i kravene til kursisternes skriftlige arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 skriftlige arbejde skal indgå i den løbende interne evaluering.
§ 42.  

  

 Skriftligt arbejde skal både inden for det enkelte fag, i fagpakker og på  

 tværs  

 af fag bidrage til kursisternes kompetenceudvikling ved at 1)  

 	  

 udvikle og  

 dokumentere kursisternes færdigheder og viden inden for fagområdet, 2)  

 	  

 øve kursisterne i at  

 formidle fagligt stof i sproglig korrekt skriftlig form, 3)  

 	  

 sikre mulighed for,  

 at kursisterne kan gennemføre en selvstændig bearbejdning af  

 problemstillinger, 4)  

 	  

 øve kursisterne i at  

 udføre systematisk skriftlig fremstilling, herunder få mulighed for at  

 demonstrere  

 overblik over fagligt stof, 5)  

 	  

 bidrage til  

 kursisternes fordybelse i særlige problemstillinger, og 6)  

 	  

 give grundlag for  

 kursistens og lærernes evaluering af kursistens standpunkt.
§ 43.  

  

 Kursets leder beslutter, hvilke opgaver der tillægges den enkelte lærer og  

 det  

 enkelte lærerteam med hensyn til kursisternes skriftlige arbejde.
Kursets  

 leder  

 kan dog tilgodese kursister med særlige behov.
§ 44.  

  

 Omfanget af det skriftlige arbejde opgøres i kursisttid.
Kursisttiden er den  

 forventede tid en gennemsnitlig kursist på det pågældende niveau skal bruge  

 for  

 at udfærdige en besvarelse af en bestemt opgave.
§ 45.  

  

 Kursets leder fastsætter efter drøftelse med den eller de lærere, som stiller  

 den enkelte opgave, principper for, hvordan fastlæggelsen af kursisttiden for  

 den enkelte opgave sker.
Kursets leder fordeler kursisttiden til skriftligt  

 arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Kursisterne  

 skal på forhånd gøres bekendt med kursisttiden for den enkelte opgave.
§ 46.  

  

 Der  

 afsættes kursisttid til den enkelte kursists skriftlige arbejde.
Kursets  

 leder  

 forhåndstildeler følgende timer:
1)  

 	  

 mindst 110 timer til  

 dansk A, 2)  

 	  

 mindst 160 timer til  

 matematik A, 3)  

 	  

 mindst 125 timer til  

 hvert af fagene biologi A, fysik A og kemi A, 4)  

 	  

 mindst 110 timer til  

 andre fag på A-niveau, 5)  

 	  

 mindst 50 timer til  

 engelsk B, 6)  

 	  

 mindst 100 timer til  

 matematik B, 7)  

 	  

 mindst 40 timer til  

 2. fremmedsprog på B-niveau, dog 50 timer i fortsættersprog på B-niveau, 8)  

 	  

 mindst 25 timer til  

 fagene biologi, geografi og kemi, der løftes fra C- til B-niveau, 9)  

 	  

 mindst 50 timer til  

 matematik C, 10)  

 	  

 mindst 15 timer til  

 hvert af fagene biologi C, geografi C og kemi C.
Stk. 2.  

  

 Ud over den  

 i stk. 1 nævnte kursisttid kan der til alle fag, inkl. fag med skriftlig  

 prøve, yderligere afsættes op til 25 timers kursisttid pr. holdkursist til  

 skriftlig træning, herunder i fag, der ikke har skriftligt arbejde, men hvor  

 skriftligt arbejde indgår i grundlaget for prøven.
Kursets leder beslutter  

 fordelingen efter drøftelse med de involverede lærere.
Skriftligt arbejde  

 inden  

 for følgende områder skal tilgodeses:
1)  

 	  

 rapportering af  

 eksperimentelt arbejde, 2)  

 	  

 sprogfag, 3)  

 	  

 internt bedømte  

 projekter, 4)  

 	  

 øvrige fag, herunder  

 samarbejde om skriftlige arbejder, der involverer flere fag, og faggrupper.
 Stk. 3.  

  

 Kursets leder  

 kan afsætte flere timer til skriftligt arbejde til kursister, der har valgt  

 flere fag på A-niveau med skriftlig prøve.
 § 47.  

  

 Kursisterne har i forbindelse med det skriftlige arbejde krav på jævnligt at  

 få  

 tilbagemelding om deres standpunkt, herunder at få en uddybet evaluering af  

 opgavebesvarelsernes styrker og svagheder.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder skal på baggrund  

 af viden om  

 kursisternes styrker og svagheder samt deres faglige niveau i samarbejde med  

 den enkelte lærer sikre progression i og fordeling af det skriftlige arbejde.
 § 48.  

  

 Ved evalueringen af kursisternes skriftlige arbejde benyttes forskellige  

 evalueringsformer, herunder:
1)  

 	  

 retning af  

 kursisternes individuelle besvarelser af opgaver og test, 2)  

 	  

 retning og  

 kommentering af individuelle eller gruppebaserede skriftlige arbejder, 3)  

 	  

 kommentering af  

 delvist færdige skriftlige arbejder i en processkrivning, 4)  

 	  

 samtaler med  

 kursister eller kursistgrupper, og 5)  

 	  

 kombinationer af  

 ovenstående.
 Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder beslutter rammerne for, hvordan evalueringen af det skriftlige arbejde  

 skal foregå.
Kapitel 7 Intern evaluering § 49.  

  

 Kursets leder sikrer, at der udarbejdes en evalueringsplan for den samlede  

 undervisning.
Planen skal omfatte en evaluering af studieplanen, herunder  

 planlægning og gennemførelse af undervisningen for de enkelte hold.
Både  

 kursets leder, lærere og kursister skal deltage i evalueringen.
 Stk. 2.  

  

 Planen skal  

 sikre, at der sker en løbende evaluering af den enkelte kursist, så der sker  

 en  

 vurdering af kursistens faglige, almene og personlige kompetencer og  

 udviklingen af disse.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringen sker ud fra de mål, der er opstillet for uddannelsen som helhed,  

 jf. § 1, og ud fra de mål og bedømmelseskriterier, der er opstillet for  

 undervisningen, jf. læreplanerne.
 § 50.  

  

 Undervisningen skal løbende evalueres, så kursister, lærere og kursets leder  

 informeres  

 om kursisternes udbytte af undervisningen.
 § 51.  

  

 Den  

 løbende evaluering skal sikre, at den enkelte kursist får et klart billede af  

 egne styrker, svagheder og fremskridt og give grundlag for at justere  

 undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringen, herunder en vurdering af kursisternes faglige standpunkt hvert  

 semester, skal danne grundlag for en vejledning af den enkelte kursist med  

 hensyn til både den faglige udvikling og udvikling af arbejdsmetoder.
 Stk. 3.  

  

 Resultatet  

 af evalueringen drøftes med kursisterne og anvendes til at justere  

 undervisningens  

 progression og niveau i forhold til kursisternes faglige formåen.
 § 52.  

  

 Kursister, der modtager undervisning i fagpakker eller andre sammenhængende  

 forløb, skal udarbejde en studiebog, jf. bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Der arbejdes  

 ud fra et fælles kompetencekatalog, jf. bilag 3.
 § 53.  

  

 Alle større projekter skal evalueres særskilt, og resultaterne af  

 evalueringen  

 forelægges kursets leder.
 § 54.  

  

 Der gives ikke standpunktskarakter eller årskarakterer.
 Stk. 2.  

  

 Elever i  

 stx-, hhx- og htx-uddannelsen, der undervises i fag eller forløb efter denne  

 bekendtgørelse,  

 har krav på standpunktskarakterer og årskarakterer efter reglerne i de  

 pågældende uddannelser.
 § 55.  

  

 Før en afsluttende skriftlig prøve skal kursisterne have tilbud om at  

 udarbejde  

 en skriftlig opgave under eksamenslignende forhold.
 § 56.  

  

 Kursets leder sørger for, at der mindst én gang pr. semester sker en  

 drøftelse  

 af kursisternes mulighed for at bestå prøven ved undervisningens afslutning.
Kapitel 8 Prøver og eksamen § 57.  

  

 Den enkelte kursist kan aflægge prøve i de enkelte fag og faggrupper mv. og  

 har  

 ret til at få udstedt bevis med angivelse af opnåede prøvekarakterer.
Samlet enkeltfagseksamen § 58.  

  

 Til en samlet enkeltfagseksamen skal den enkelte kursist aflægge følgende  

 prøver, alle med ekstern censur:
 1)  

 	  

 Mundtlig prøve i  

 dansk A, engelsk B og matematik C, jf. hf-bekendtgørelsen.
2)  

 	  

 Flerfaglig mundtlig  

 prøve i hver af de to faggrupper, den naturvidenskabelige faggruppe og  

 kultur-  

 og samfundsfaggruppen, jf. hf-bekendtgørelsen.
Prøverne i faggrupperne kan  

 erstattes af prøver i enkeltfagene biologi C, jf. bilag 5, geografi C, jf.  

 bilag 7, og kemi C, jf. bilag 9, henholdsvis prøver i enkeltfagene historie  

 B,  

 jf. bilag 8, religion C, jf. bilag 11, og samfundsfag C, jf. bilag 12.
 3)  

 	  

 Skriftlig prøve i  

 fagene dansk A, engelsk B og matematik C, jf. hf-bekendtgørelsen.
4)  

 	  

 Mundtlig og evt.  

 skriftlig prøve i 3-5 fag, der indgår i den samlede eksamen som valgfag.  

 Mindstekravet er 2 fag på B-niveau og 1 fag på C-niveau  

  

 eller  

  

 1 fag på A-niveau og 2 fag på C-niveau.
Hvis A-niveauet er  

 engelsk, kræves der mindst 2 fag på B-niveau  

  

 eller  

  

 1 fag på B-niveau og 1 fag på C-niveau.
Om der er skriftlig  

 prøve afhænger af læreplanen for det valgte fag og niveau.
5)  

 	  

 Større skriftlig  

 opgave, jf. hf-bekendtgørelsen.
Den større skriftlige opgave er individuel og  

 udarbejdes inden for 1-3 fag.
6)  

 	  

 Eksamensprojekt, jf.  

 hf-bekendtgørelsen.
Eksamensprojektet, der udarbejdes individuelt eller i  

 grupper efter kursistens henholdsvis kursisternes beslutning, skal omfatte  

 2-3  

 fag.
Det afsluttes med en individuel mundtlig prøve.
For kursister, der  

 følger  

 eller har fulgt undervisningen i alle enkeltfag i en af faggrupperne,  

 omfatter  

 eksamensprojektet 2-3 fag fra den pågældende faggruppe.
For kursister, der  

 følger eller har fulgt undervisningen i alle enkeltfag i begge faggrupper,  

 omfatter eksamensprojektet 2-3 fag fra en af faggrupperne efter kursistens  

 henholdsvis  

 kursisternes valg.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 kursist kan lade prøver i fag fra andre gymnasiale uddannelser på tilsvarende  

 eller højere niveau indgå i den samlede eksamen, efter reglerne herom.
§ 59.  

  

 Hver lærer skal ved afslutningen af et kursusår  

 udarbejde en undervisningsbeskrivelse.
I beskrivelsen skal læreren oplyse,  

 hvilke undervisningsforløb der har været gennemført på det enkelte hold, og  

 herunder angive benyttet litteratur og andet undervisningsmateriale.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsbeskrivelserne sikrer et entydigt eksaminationsgrundlag til de  

 mundtlige prøver.
Rammerne for udformningen af undervisningsbeskrivelserne  

 fastlægges i samarbejde med kursisterne på holdet.
Kursister, der tidligere  

 har  

 afsluttet et fag eller forløb på et lavere niveau eller har fået merit for en  

 del af faget eller forløbet, kan i relevant omfang og efter godskendelse  

 vælge  

 at benytte undervisningsbeskrivelser fra det gennemførte forløb Stk. 3.  

  

 Læreren  

 skal ved udarbejdelsen af undervisningsbeskrivelsen benytte den af  

 Undervisningsministeriet  

 udarbejdede skabelon i det af ministeriet fastsatte format.
Ministeriet kan  

 kræve undervisningsbeskrivelserne indsendt og kan forlange, at dette skal ske  

 i  

 et bestemt elektronisk format.
 § 60.  

  

 En  

 kursist, der har deltaget i undervisningen i et fag eller forløb uden at  

 fuldføre dette, kan efter anmodning få attestation fra kurset for gennemført  

 undervisning, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få attestation for gennemført undervisning, at kursisten  

 har  

 opfyldt kravene i kursets studie- og ordensregler til aktiv deltagelse.
Kapitel 9 Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand § 61.  

  

 Kursister, der på grund af handicap eller andre vanskeligheder, der kan  

 sidestilles hermed, har behov for særlig støtte, skal have tilbud om  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand, som imødekommer  

 deres behov.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen eller anden form for støtte iværksættes efter kursets leders  

 konkrete vurdering af kursistens behov på baggrund af sagkyndige udtalelser.  

 Undervisningen eller den specialpædagogiske bistand iværksættes i samarbejde  

 med kursisten og dennes lærere.
Kapitel 10 Sygeundervisning § 62.  

  

 Kursister, der midlertidigt på grund af sygdom ikke kan følge den almindelige  

 undervisning i længere tid, skal have tilbud om sygeundervisning.
 § 63.  

  

 Ved fravær på grund af sygdom, der forventes at vare i længere tid, skal  

 kursisten snarest rette henvendelse til kurset  

.  

  

 Hvis kursisten er undergivet forældremyndighed, kan henvendelse  

 ske af forældremyndighedens indehaver.
Stk. 2.  

  

 Kursets  

 leder sørger for, at den nødvendige undervisning iværksættes efter aftale med  

 kursisten og i nødvendigt omfang med kursistens lærere.
Den gennemførte  

 undervisning erstatter den uddannelsestid, som kursisten i den pågældende  

 periode ikke har gennemført.
 Stk. 3.  

  

 Opholder  

 kursisten sig på et hospital eller en anden institution, træffes der  

 endvidere  

 nærmere aftale med vedkommende institution om undervisningens afvikling.
 § 64.  

  

 Hvis en kursist på grund af sygdom hyppigt har haft kortvarige fravær eller  

 forventes at få hyppige kortvarige fravær, kan kursisten få supplerende  

 undervisning i tilknytning til kursistens deltagelse i den almindelige  

 undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer efter indstilling fra kursets leder afgørelse om undervisning efter  

 stk. 1. På private kurser træffer kursets leder afgørelsen.
Kapitel 11 Selvstuderende § 65.  

  

 Personer, der ikke er tilmeldt undervisningen, kan aflægge prøve som  

 selvstuderende.
Selvstuderende tilbydes faglig vejledning, der gives  

 individuelt eller i grupper af selvstuderende.
§ 66.  

  

 For  

 selvstuderende, der ønsker at aflægge prøve i fagene biologi C, B og A, fysik  

 C,  

 B og A, kemi C og B samt den naturvidenskabelige faggruppe, afholdes der  

 mindst  

 én gang årligt laboratoriekurser i fagene, jf. bilag 2. Laboratoriekurserne  

 omfatter den eksperimentelle del af undervisningen i de nævnte fag, der er en  

 forudsætning for at blive indstillet til prøve.
De nærmere regler om adgang  

 for  

 selvstuderende til at aflægge prøve fremgår af bekendtgørelse om prøver og  

 eksamen i folkeskolen og i de almene og studieforberedende ungdoms- og  

 voksenuddannelser.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 67.  

  

 Reglerne om amtsråd i denne bekendtgørelse gælder tilsvarende for Bornholms  

 Regionskommune og Frederiksberg og Københavns Kommuner.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang undervisningen foregår på statslige skoler og kurser og skoler og  

 kurser  

 med 100 pct. statstilskud, træder Undervisningsministeriet i amtsrådets sted.  

 Undervisningsministeren kan delegere dele af sine beføjelser til skolens  

 eller  

 kursets leder.
Kapitel 13 Klage § 68.  

  

 En  

 kursist kan klage til Undervisningsministeriet over kursets leders afgørelser  

 i  

 henhold til denne bekendtgørelse inden 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 kursisten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kursisten er undergivet forældremyndighed, kan klage også indgives af  

 forældremyndighedsindehaveren.
Stk. 3.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til kursets leder, der videresender klagen til  

 ministeriet  

 sammen med sin egen udtalelse i sagen.
Før sagen videresendes, skal kursets  

 leder give klager lejlighed til inden for en uges frist at kommentere  

 udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentarer medsendes til ministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse om fastholdelse af kursets leders afgørelse eller om  

 ændring  

 af afgørelsen til fordel for klageren.
Kapitel 14 Fravigelser fra bekendtgørelsen § 69.  

  

 Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde godkende fravigelser fra  

 bekendtgørelsen for at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelser fra bekendtgørelsen, hvor  

 et  

 kursus tilbyder undervisning, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen,  

 som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan desuden godkende fravigelser fra bekendtgørelsen  

 for en enkelt kursist, hvor helt særlige forhold gør sig gældende.
Kapitel 15 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 70.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
Undervisningsministeriet, den 15. december  

 2004 Jarl DamgaardUddannelsesdirektør /Kirsten Krogstrup Bilag 1 Hf-e  

 december 2004 Oversigt over bekendtgørelsens indhold og læreplaner  

  

 Bekendtgørelse om hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

  

 (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) Bekendtgørelsens indhold Kapitel 1 Uddannelsens profil (§ 1) Kapitel 2 Uddannelsestid (§ 2) Kapitel 3 Fagudbud mv. (§§ 3-19) Kapitel 4 Vejledning (§§ 20-22) Kapitel 5 Uddannelsens styring (§§ 23-26) Kapitel 6 Undervisningens planlægning og gennemførelse (§§ 27-48) Kapitel 7 Intern  

 evaluering (§§ 49-56) Kapitel 8 Prøver og eksamen (§§ 57-60) Kapitel 9 Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand (§ 61) Kapitel 10 Sygeundervisning (§§ 62-64) Kapitel 11 Selvstuderende (§§ 65-66) Kapitel 12 Forskellige bestemmelser (§ 67) Kapitel 13 Klage (§ 68) Kapitel 14 Fravigelser fra bekendtgørelsen (§ 69) Kapitel 15 Ikrafttrædelses- og overgangsregler (§ 70) Læreplaner Bilag 2 Laboratoriekurser Bilag 3 Tutorordning, studiebog og kompetencekatalog Bilag 4 Værkstedsundervisning Bilag 5 Biologi C Bilag 6 Engelsk C Bilag 7 Geografi C Bilag 8 Historie B Bilag 9 Kemi C Bilag 10 Matematik B Bilag 11 Religion C Bilag 12 Samfundsfag C Bilag 2 Hf-e december 2004 Laboratoriekurser 1. Fagrække Amtskommunerne, Bornholms Regionskommune samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner foranlediger i fællesskab, at der afholdes  

 laboratoriekurser i fagene biologi, fysik og kemi på niveau C, B og A samt i  

 den naturvidenskabelige faggruppe efter nedenstående regler.
2. Formål Laboratoriekursus erstatter den eksperimentelle del af  

 undervisningen i fagene biologi, fysik og kemi samt i den naturvidenskabelige  

 faggruppe, jf. læreplanerne for disse fag og for faggruppen.  

 Laboratoriekursus  

 skal derfor give kursisterne mulighed for at tilegne sig de nødvendige  

 forudsætninger  

 for at kunne honorere kravene mht. det eksperimentelle arbejde, som de  

 fremgår  

 af læreplanerne for de pågældende fag og for den naturvidenskabelige  

 faggruppe,  

 herunder især afsnittet om den afsluttende mundtlige prøve i faget.
 3. Kursernes placering m.v.
3.1  

  

 Laboratoriekurserne afholdes ultimo marts/april måned, normalt  

 såvel øst som vest for Storebælt.
Laboratoriekurserne foregår normalt på en  

 institution, der udbyder uddannelsen til studentereksamen eller til højere  

 forberedelseseksamen.
 3.2  

  

 Laboratoriekurser i samme fag på forskellige niveauer  

 tilrettelægges således, at kursisterne kan følge alle niveauer successivt  

 inden  

 for samme termin.
 3.3  

  

 Der skal sikres kursusplads til alle, der har tilmeldt sig, jf.  

 pkt. 4.1.
 3.4  

  

 De institutioner, der afholder laboratoriekurser, udsender  

 tilmeldingsskemaer til alle institutioner, der udbyder hf-undervisning, inden  

 den 1. december sammen med meddelelse om tid og sted for laboratoriekursernes  

 afholdelse.
4. Tilmelding til laboratoriekurser 4.1  

  

 Tilmelding til laboratoriekurserne sker gennem den institution,  

 hvor tilmelding til prøve i det pågældende fag eller faggruppe finder sted.  

 Kurserne sender tilmeldingerne til den institution, der afholder  

 laboratoriekursus, inden den 20. februar, dog senest 20. marts for kursister,  

 der er bortvist fra uddannelsen til højere forberedelseseksamen.
 4.2  

  

 Den institution, der afholder laboratoriekursus, udsender  

 kursusmateriale til deltagerne før kursets start.
5. Kursernes omfang 5.1  

 Uddannelsestiden  

 for laboratoriekursus er:
–  

 	  

 Laboratoriekursus på  

  

 A-niveau  

  

 : 15 timer fordelt over 5  

 dage.
Deltagelse i laboratoriekursus i et fag på A-niveau forudsætter, at  

 undervisningen på B-niveau i faget er gennemført, eller at laboratoriekursus  

 på  

 B-niveau er gennemført.
–  

 	  

 Laboratoriekursus på  

  

 B-niveau  

  

 : 15 timer fordelt over 5  

 dage.
Deltagelse i laboratoriekursus i et fag på B-niveau forudsætter, at  

 undervisningen på C-niveau i faget er gennemført, eller at laboratoriekursus  

 på  

 C-niveau er gennemført.
 –  

 	  

 Laboratoriekursus på  

  

 C-niveau  

  

 : 15 timer fordelt over 5  

 dage.
 –  

 	  

 Laboratoriekursus i  

  

 den naturvidenskabelige faggruppe:  

  

 30  

 timer fordelt over 10 dage.
 Dertil kommer tilhørende journal- og rapportarbejde.
 5.2  

 Som del af  

 uddannelsestiden indgår vejledning i rapportskrivning og gennemgang af de  

 første rapporter.
6. Attestation Den institution, der afholder laboratoriekursus, udsteder en  

 attestation til kursister, der har gennemført kurset.
Kursisten afleverer  

 attestationen til den institution, hvor prøven i faget finder sted.
Bilag 3 Hf-e december 2004 Tutorordning, studiebog og kompetencekatalog Tutoren 1. Formål Tutorordningen skal medvirke til at udvikle den enkelte kursists  

 selvstændighed og selvforvaltning i forhold til undervisningen og understøtte  

 kursistens fastholdelse i uddannelsesforløbet.
 Tutorordningen skal være med til at:
–  

 	  

 styrke den enkelte  

 kursists studiekompetencer –  

 	  

 fastholde fokus på  

 den enkelte kursists læringsproces –  

 	  

 styrke den enkelte kursists  

 faglige motivation, samlede studiemotivation og dermed fastholdelse i  

 uddannelsesforløbet –  

 	  

 støtte kursisten i  

 bestræbelserne på at udvikle evnen til at gøre studiemæssig status over for  

 sig  

 selv med hensyn til:
–  

 	  

 ambitionsniveau –  

 	  

 studiemæssigt stærke  

 og svage sider –  

 	  

 progression i  

 undervisningen –  

 	  

 justering af  

 læreprocessen –  

 	  

 selvevaluering.
2. Indhold Tutoren har til opgave efter behov at:
–  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre fagligt fokuserede individuelle samtaler med de tilknyttede  

 kursister.
Resumé af samtalerne indføres i studiebogen –  

 	  

 rådgive den enkelte  

 kursist med hensyn til hensigtsmæssigt arbejde med og ajourføring af  

 studiebogen,  

 herunder give tilbagemelding til og vurdering af kursisten i forbindelse med  

 den læringsmæssige progression –  

 	  

 formidle information  

 om kursisternes studiemæssige progression til de øvrige lærere.
3. Didaktiske principper Tutoren skal have tæt kontakt med den enkelte kursist og følge  

 kursistens læringsmæssige progression i samarbejde med kursistens øvrige  

 lærere  

 med henblik på faglig og metodisk vejledning af kursisten.
 Tutorens arbejde tager udgangspunkt i samarbejdet med  

 kursisten om studiebogen og kompetencekataloget med fokus på progression i  

 læring og kompetencetilegnelse.
 Tutoren skal – i fornødent omfang – stå til rådighed for  

 individuelle, studiemæssigt relaterede henvendelser fra kursisterne.
Studiebog 1. Formål Arbejdet med kursistens personlige studiebog (og  

 kompetencekataloget) har til formål at skærpe kursistens bevidsthed om,  

 hvorfor  

 og hvordan der skal arbejdes med den faglige og personlige  

 læringsprogression.
 Studiebogen skal tjene som redskab til, at kursisten, evt. i  

 samarbejde med tutoren opstiller realistiske mål og succeskriterier for  

 videreudvikling af sine faglige kompetencer og løbende evaluerer processen og  

 progressionen.
 Således skal studiebogen være med til at sikre kursisten  

 overblik over hele kursusforløbet og tjene som dokumentation for arbejdet  

 frem  

 mod de opstillede faglige mål.
2. Indhold Studiebogen fungerer som et samlende arbejdsredskab i kursistens  

 uddannelsesforløb og indeholder, ved siden af kursistens egne optegnelser,  

 oplysninger fra kurset og afsnit, der vedrører de enkelte fag.
 Studiebogen indeholder følgende elementer:
 1)  

 	  

 Præsentation af  

 studiebogen som værktøj.
 2)  

 	  

 Relevante oplysninger  

 om kursistens tidligere uddannelse og kvalifikationer.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 kursistens hf-forløb: fag og niveau, merit etc.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 særlige forhold, der er relevante for uddannelsesforløbet som fx formål med  

 uddannelsesforløbet, læsevanskeligheder.
 5)  

 	  

 Oplysninger om  

 kursistens faglige kompetencer og de mål, som kursisten har sat sig i alle  

 fag.
 6)  

 	  

 Mål for personlige  

 kompetencer, som er relevante for uddannelsesforløbet.
 7)  

 	  

 Oplysninger om og  

 vurderinger af, i hvor høj grad de opstillede mål er nået.
 8)  

 	  

 Aftaler om faglig  

 progression og kompetenceudvikling.
 9)  

 	  

 Samtaleskemaer til og  

 korte referater og konklusioner fra tutorsamtalerne.
 10)  

 	  

 Evt. studiedagbog til  

 aftaler, møder, daglige notater etc.
 Kurset indlægger oplysningerne i punkt 1-4.
 Punkt 7 og 8 udfyldes af kursist, faglærere og tutor.
 De øvrige punkter udfyldes af kursisten.
3. Didaktiske principper Studiebogen er et led i den faglige og metodiske vejledning og  

 føres af den enkelte kursist og dennes lærere og tutor.
 Studiebogen er elektronisk.
 Skabelon til studiebogens forskellige afsnit udformes af det  

 enkelte kursus og gøres tilgængelig på nettet.
 Adgang til den enkelte kursists studiebog har kursisten,  

 dennes lærere og kursets ledelse.
 Det forudsættes, at studiebogen ikke indeholder personfølsomme  

 oplysninger.
Kompetencekatalog 1. Formål Kompetencekataloget skal bidrage til, at kursisterne kan vurdere  

 udviklingen i en række kompetencer, som de skal tilegne sig ud over de  

 specifikt faglige kompetencer, og som har til formål at styrke den enkelte  

 kursists  

 selvstændighed i læringen, dvs. fremme udviklingen fra kursist til  

 studerende.
2. Indhold Kursisterne skal udvikle såvel almene studiekompetencer,  

 it-kompetencer som personlige kompetencer:
Almene studiekompetencer It-kompetencer Personlige Kompetencer –  

 	  

 Beherske notat- og  

 studieteknik –  

 	  

 Beherske de  

 taksonomiske niveauer –  

 	  

 Formulere faglige  

 problemstillinger –  

 	  

 Have retorisk  

 bevidsthed –  

 	  

 Beherske  

 forskellige arbejdsformer –  

 	  

 Beherske relevante  

 it-færdigheder, både generelle og fagspecifikke –  

 	  

 Være bevidst om og  

 kunne håndtere egne læreprocesser –  

 	  

 Udvikle faglig og  

 studiemæssig selvstændighed –  

 	  

K  

  

 unne samarbejde i grupper 3. Didaktiske principper Kursisterne sikres progression i kompetenceudviklingen gennem  

 arbejdet i fag, faggrupper og evt. projektforløb.
 For at øge kursistens bevidsthed om egen kompetenceudvikling  

 er studiekompetencer ét af fokuspunkterne i samtalerne mellem kursist og  

 tutor.
 Kursisten beskriver udviklingen i egne kompetencer i  

 studiebogen med henblik på at følge egen læringsprogression.
 Principper for evaluering af den enkelte kursist indgår i  

 evalueringsplanen.
Bilag 4 Hf-e december 2004 Værkstedsundervisning 1. Formål Værkstedsundervisningen har til formål at støtte kursisterne  

 i udviklingen af gode studiekompetencer gennem udvikling af bevidsthed om  

 læreprocesser, metoder og mål.
Værkstedsundervisningen skal hermed bidrage  

 til  

 at udvikle kursisternes metakognitive tænkning og sikre tid til selvstændig  

 studiemæssig fordybelse.
 Værkstedsundervisningen skal tilrettelægges med henblik på,  

 at kursisterne får viden om, hvordan de kan forberede sig til de enkelte fag  

 og  

 faggrupper.
2. Indhold Kursisternes arbejdsvaner og studiefærdigheder udvikles  

 gennem præsentation og indarbejdelse af forskellige metoder til tilegnelse af  

 fagligt stof og faglige sammenhænge.
Dette skal ske med henblik på at sikre  

 progression i udviklingen fra kursist til studerende.
 I sammenhæng med tilegnelsen af det faglige stof bør  

 følgende elementer indgå med progression i værkstedstimerne:
–  

 	  

 arbejde med  

 taksonomi og metode –  

 	  

 studieteknik  

 herunder forskellige former for notatteknik, læseteknikker og læsestrategier –  

 	  

 undervisningens  

 forskellige arbejdsformer, herunder projektarbejde –  

 	  

 fortsat udvikling af  

 den studiemæssige it-kompetence –  

 	  

 træning i  

 prøveaflæggelse.
 I værkstedet indgår også introduktion til forskellige  

 studie- og arbejdsmetoder, herunder informationssøgning, skriftlig  

 fremstilling, anvendelse af it og afdækning af læringsstil.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Værkstedsundervisningen er en del af uddannelsestiden, jf. § 11  

 og § 39.
 Værkstedsundervisningen tilrettelægges med henblik på  

 progression i arbejdsformer og selvstændighed og sammenhæng med den øvrige  

 undervisning.
 I værkstedsundervisningen kan kursisterne arbejde  

 individuelt eller i grupper efter behov, men således at de kan få både hjælp  

 og  

 tid til bearbejdelse af det faglige stof og selvstændig fordybelse.  

 Værkstedet  

 kan endvidere give gode rammer for differentieret undervisning, som kan  

 foregå  

 såvel ved fysisk tilstedeværelse som virtuelt.
 I starten af forløbet anvendes nogle af værkstedstimerne til  

 en introduktion til faget henholdsvis fagene.
 Senere i forløbet kan der fokuseres på studiemetoder og  

 gives differentierede tilbud med fokus på den enkelte kursists behov for  

 støtte.
 Værkstedsundervisningen kan suppleres af et åbent,  

 frivilligt studieværksted, jf. § 17.
Bilag 5 Hf-e december 2004 Biologi C 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Biologi er et naturvidenskabeligt fag, hvor undersøgelser og  

 eksperimenter i såvel laboratoriet som naturen skaber grundlag for indsigt i  

 de  

 biologiske systemers kompleksitet og mangfoldighed.
Biologi er læren om livets oprindelse og udvikling og om  

 livsprocesser på alle niveauer fra det molekylære til det globale.
Faget  

 beskæftiger sig med de levende organismers indbyrdes samspil, med deres  

 relationer til det omgivende miljø og med betydningen af menneskelig  

 aktivitet,  

 herunder mulighederne for naturforvaltning og for bæredygtig udvikling.
 Faget omhandler biologiens praktiske anvendelse og  

 perspektiver i tilknytning til bl.a. den bioteknologiske udvikling inden for  

 det medicinske område og i forbindelse med biologisk produktion.
 Faget bidrager til menneskets forståelse af sig selv som  

 biologisk væsen og giver den faglige baggrund for at kunne handle biologisk  

 forsvarligt i dagligdagen og i forhold til langsigtede samfundsspørgsmål med  

 biologisk indhold.
1.2  

 Formål Formålet med biologiundervisningen er at stimulere  

 kursisternes interesse for biologiske spørgsmål og at bidrage til  

 hf-uddannelsens overordnede målsætning om faglig indsigt, studiekompetence og  

 almendannelse.
Kursisternes viden om udvalgte biologiske områder skal  

 uddybes under hensyntagen til deres egne praktiske erfaringer og tidligere  

 uddannelsesforløb.
De skal herunder opnå indsigt i væsentlige biologiske  

 sammenhænge med tilknytning til sundhed, miljø og bioteknologi.
 Kursisterne skal have erfaring med systematisk at indsamle,  

 behandle og formidle biologisk information, og de skal udvikle evne til at  

 forholde sig kritisk og konstruktivt til biologisk forskning og dens  

 anvendelse.
Kursisterne skal tilegne sig biologisk tankegang og metode,  

 så de kan anvende den i det daglige.
De skal desuden – i sammenhæng med  

 andre  

 faglige angrebsvinkler – kunne forholde sig analyserende og nuanceret  

 til  

 biologiske problemstillinger med etiske og samfundsmæssige perspektiver.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 indhente biologisk  

 information fra forskellige kilder og vurdere materialets kvalitet –  

 	  

 foretage  

 systematiske observationer og indsamle data såvel i laboratoriet som i  

 naturen –  

 	  

 udføre eksperimentelt  

 arbejde under hensyntagen til almindelig laboratoriesikkerhed –  

 	  

 opstille enkle  

 hypoteser som udgangspunkt for biologiske eksperimenter –  

 	  

 identificere og  

 diskutere fejlkilder og forklare betydningen af kontrolforsøg –  

 	  

 analysere figurer og  

 data og sætte dem i relation til relevante forklaringsmodeller –  

 	  

 bearbejde og  

 formidle resultater fra eksperimentelt arbejde –  

 	  

 udtrykke sig både  

 mundtligt og skriftligt om biologiske sammenhænge med inddragelse af  

 relevante  

 faglige begreber –  

 	  

 diskutere samfundsmæssige  

 og etiske perspektiver i tilknytning til problemstillinger med biologisk  

 indhold.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udvalgte organiske  

 stoffer og deres biologiske betydning herunder DNA´s opbygning og funktion –  

 	  

 cellers struktur og  

 funktion samt udvalgte cellulære processer –  

 	  

 almene genetiske  

 begreber og sammenhænge herunder samspillet mellem arv og miljø –  

 	  

 den biologiske  

 baggrund for anvendt bioteknologi –  

 	  

 udvalgte  

 organsystemers opbygning og funktion set i sundhedsmæssig sammenhæng –  

 	  

 udvalgte økologiske  

 processer og deres betydning.
2.3 Supplerende stof Det supplerende stof uddyber og perspektiverer kernestoffet  

 og/eller inddrager nye faglige områder på en sådan måde, at fagets praktiske,  

 samfundsmæssige og etiske aspekter bliver fremhævet.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen er tematisk og tager udgangspunkt i aktuelle  

 biologiske problemstillinger samt kursisternes erfaringer.
Det eksperimentelle arbejde integreres med det teoretiske  

 stof, således at arbejdet med naturvidenskabelige redskaber og metoder  

 stimulerer kursisternes aktivitet og kreativitet.
Desuden skal  

 anvendelsesorienterede  

 aspekter inddrages i videst muligt omfang.
3.2 Arbejdsformer Der veksles mellem forskellige arbejdsformer, så der er  

 progression fra mere bundne undervisningsaktiviteter til selvstændigt  

 arbejde.  

 I valget af arbejdsformer skal der tages hensyn til at udvikle kursisternes  

 erfaring med både individuelle og kollektive arbejdsformer, herunder  

 projektarbejde.
Der skal være fokus på det anvendelsesorienterede gennem  

 hele forløbet.
Udadrettede aktiviteter indgår som en integreret del af  

 undervisningen.
 Det eksperimentelle arbejde skal integreres i den daglige  

 undervisning og har et omfang, der svarer til ca. ¼ af fagets uddannelsestid.
Der udarbejdes et antal rapporter  

 og/eller projektprodukter, der rettes og kommenteres af læreren.
En eller  

 flere  

 rapporter kan afløses af andre produktformer.
 Gennem det skriftlige arbejde i biologi skal kursisterne:
–  

 	  

 udvikle deres  

 biologiske viden og indøve naturvidenskabelige arbejdsmetoder –  

 	  

 opøve deres evne til  

 at formidle naturvidenskabelig information korrekt og præcist –  

 	  

 opøve evne til at  

 redegøre for, analysere og diskutere eksperimentelle data og  

 naturvidenskabelige  

 problemstillinger –  

 	  

 fordybe sig i  

 udvalgte naturvidenskabelige problemstillinger.
Den skriftlige dimension i biologi er væsentlig, idet den  

 faglige viden he  

 rmed får et klart anvendelsesorienteret  

 aspekt.
Arbejdet omfatter:
–  

 	  

 journaler over det eksperimentelle  

 arbejde samt rapporter udarbejdet på baggrund af journalerne –  

 	  

 produkter som  

 resultat af projektarbejde –  

 	  

 andre typer opgaver.
3.3 It It inddrages i undervisningen, hvor det er hensigtsmæssigt  

 for at nå de faglige mål, ved at anvende dataopsamling, databehandling i  

 regneark, informationssøgning, skriftlig fremstilling, konferencer og  

 præsentation.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i  

 samspil med andre fag med det formål yderligere at uddybe og perspektivere  

 kernestof og anvendelsesaspekter i faget.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Kollektiv og individuel evaluering gennemføres ca. halvvejs  

 i undervisningsforløbet og i øvrigt på kursist- eller lærerinitiativ.
Den individuelle evaluering tager udgangspunkt i de faglige  

 mål.
Her evalueres kursistens aktuelle standpunkt, og det vurderes, om der er  

 behov for ændring af arbejdsmetoder og -indsats.
Den kollektive evaluering tager udgangspunkt i forløbet af  

 den daglige undervisning fx i forbindelse med afslutningen af et tema.
På  

 baggrund af evalueringen vurderer lærer og kursister i fællesskab, om der er  

 behov for justeringer.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af en opgave  

 udarbejdet af eksaminator.
Opgaverne skal indeholde en overskrift og  

 præciserende underspørgsmål samt bilagsmateriale.
Hver opgave vedlægges  

 normalt  

 såvel kendte som ukendte bilag.
Det eksperimentelle arbejde og projekterne  

 skal  

 indgå i så mange eksamensspørgsmål som muligt.
Eksaminationstiden er 24 minutter.
Forberedelsestiden er 24  

 minutter.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens  

 præsentation og fremlæggelse af opgaven suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
Censor kan inddrages i eksaminationen.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er anført i 2.1.
 Der lægges vægt på eksaminandens evne til at:
–  

 	  

 udtrykke sig korrekt  

 og præcist med anvendelse af biologiske fagudtryk –  

 	  

 strukturere og  

 formidle stoffet –  

 	  

 analysere og vurdere  

 resultater fra eksperimentelt arbejde –  

 	  

 forklare modeller,  

 der beskriver biologiske sammenhænge –  

 	  

 analysere og  

 forklare figurer, der repræsenterer biologiske sammenhænge –  

 	  

 sætte ukendt  

 materiale i relation til kendte problemstillinger –  

 	  

 perspektivere sin  

 biologiske viden og inddrage samfundsmæssige og etiske aspekter.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 6 Hf-e december 2004 Engelsk C 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Engelsk er et færdighedsfag, et vidensfag og et kulturfag.
Faget  

 beskæftiger sig med engelsk sprog, engelsksprogede kulturer og globale  

 forhold.  

 Faget omfatter anvendelse af engelsk i skrift og tale foruden en viden om  

 fagets stofområder.
1.2 Formål Det er formålet med undervisningen, at kursisterne gennem  

 arbejdet med engelsk opnår evne til at forstå og anvende det engelske sprog  

 således, at de kan orientere sig og agere i en globaliseret verden.
Det er  

 formålet, at kursisterne opnår viden om britiske, amerikanske og andre  

 engelsksprogede landes samfundsforhold og kulturer, og at deres forståelse af  

 egen kulturbaggrund derved udvikles.
Faget skaber grundlag for, at  

 kursisterne  

 kan kommunikere på tværs af kulturelle grænser.
Undervisningen i fagets  

 forskellige discipliner bidrager til at udvikle kursisternes sproglige,  

 kulturelle og æstetiske viden og bevidsthed og dermed deres generelle  

 studiekompetence.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 forstå mundtligt og  

 skriftligt engelsk om almene emner –  

 	  

 læse engelske tekster forståeligt op –  

 	  

 beherske et  

 ordforråd, som gør det muligt at deltage i en samtale på engelsk –  

 	  

 give en  

 sammenhængende mundtlig og skriftlig fremstilling på engelsk af et kendt emne –  

 	  

 kunne gøre rede for  

 indhold og synspunkter i forskellige typer engelske tekster –  

 	  

 redegøre for den enkelte teksts placering i  

 forhold til en større sammenhæng –  

 	  

 formulere egne  

 synspunkter og argumenter på engelsk –  

 	  

 anvende faglige  

 opslagsværker og øvrige hjælpemidler –  

 	  

 benytte  

 hensigtsmæssige sprogindlæringsstrategier.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 det engelske sprogs  

 grundlæggende grammatik, ortografi og tegnsætning –  

 	  

 udtale og ordforråd –  

 	  

 kommunikationsstrategier,  

 standardsprog og variation –  

 	  

 det engelske sprog  

 som globalt kommunikationssprog –  

 	  

 forskellige typer  

 nyere litterære og ikke-litterære tekster –  

 	  

 tekstanalytiske  

 grundbegreber –  

 	  

 væsentlige  

 samfundsmæssige forhold i Storbritannien og USA –  

 	  

 aktuelle forhold i  

 andre dele af den engelsktalende verden.
 Litterære og ikke-litterære tekster i kernestoffet skal være  

 ubearbejdede og på autentisk engelsk.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof uddyber og perspektiverer  

 kernestoffet og udvider kursisternes faglige horisont.
 Der indgår tekster og andre udtryksformer fra nyeste tid,  

 som har udgangspunkt i den engelsktalende verden, samt stof på engelsk fra  

 andre fagområder.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i et fagligt niveau  

 svarende til kursisternes niveau fra folkeskolen.
Undervisningen  

 tilrettelægges, så der veksles mellem induktivt og deduktivt tilrettelagte  

 forløb.
 Arbejdet med sprog, tekst og kultur integreres, således at  

 kursisterne oplever en klar sammenhæng mellem udtryksmåde, stof og  

 kommunikationssituation.
Der skal arbejdes med lytte-, læse- og  

 kommunikationsstrategier, og kursisternes egen sprogproduktion i tale og  

 skrift  

 skal prioriteres højt.
Undervisning i tekstanalyse og fremmedsprogstilegnelse  

 skal tilpasses den faglige progression.
Arbejdssproget er overvejende  

 engelsk.
3.2 Arbejdsformer Arbejdet med faget organiseres fortrinsvis i emner.
Der skal  

 indgå mindst 3 emner med udgangspunkt i fagets kernestof og i det supplerende  

 stof.
Undervisning og arbejdsformer, der fortrinsvis er  

 lærerstyrede, skal gradvist afløses af undervisning og arbejdsformer, der  

 giver  

 kursisterne større selvstændighed og ansvar.
Arbejdsformer og metoder skal  

 passe til de faglige mål, og det skriftlige og mundtlige arbejde skal  

 varieres,  

 så kursisterne udvikler deres udtryksfærdighed mundtligt og skriftligt.  

 Arbejdet med fagets skriftlige side skal tilrettelægges, så det indgår som  

 støtte for tekst- og emnearbejdet og som støtte for sprogindlæringen.
3.3 It It skal anvendes som redskab til støtte for tekstarbejdet og  

 for arbejdet med den færdighedsmæssige side af sprogtilegnelsen.
Den  

 praktiske  

 anvendelse af it skal styrke kursisternes evne til at søge og udvælge  

 relevant  

 fagligt materiale fra et større stofområde.
Kursisterne skal opnå kendskab  

 til  

 de forskelle i kommunikationsstrategier, som knytter sig til anvendelse af  

 forskellige elektroniske genrer.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i  

 samspil med andre fag.
Den mundtlige og skriftlige sprogfærdighed skal her  

 styrkes ved, at kursisterne tilegner sig og formidler dele af det faglige  

 stof  

 på engelsk.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Ved indgangsniveauet og i årets løb skal der foretages  

 evaluering i form af screening eller andre individuelle test for at fastslå  

 den  

 enkelte kursists niveau og progression.
For at kursisterne kan få et redskab  

 til at vurdere egen videnstilvækst, skal der desuden foretages  

 selvevaluerende  

 test.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Med udgangspunkt i et ukendt, ubearbejdet tekstmateriale,  

 der er tematisk tilknyttet et studeret emne, prøves i præsentation, samtale,  

 tekstforståelse og perspektivering.
Tekstmaterialets omfang er 1-2  

 normalsider.  

 Materialet sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden er 24 minutter.
Forberedelsestiden er 48  

 minutter.
Alle hjælpemidler er tilladt.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på, at eksaminanden på engelsk kan  

 præsentere og perspektivere det ukendte tekstmateriale og anvende den viden,  

 der er opnået i arbejdet med det studerede emne.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 7 Hf-e december 2004 Geografi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Geografi omhandler naturprocesser og naturforhold på Jorden  

 og deres betydning for menneskets livsvilkår i et aktuelt og samfundsmæssigt  

 perspektiv.
Geografi benytter sig af naturvidenskabelige metoder, hvor  

 viden og begrebsforståelse udvikles gennem vekselvirkning mellem på den ene  

 side observationer og eksperimenter og på den anden side teori og  

 modeldannelse.
Faget beskæftiger sig med såvel lokale, regionale som globale  

 mønstre og forskelligheder og deres forklaring.
Faget danner udgangspunkt for  

 forståelse og erkendelse af fænomener i naturen og for forståelse af  

 samspillet  

 mellem mennesket og dets omgivelser.
 Faget har en anvendelsesorienteret dimension og inddrager  

 geografisk viden til at skabe en sammenhængende indsigt i problemstillinger  

 med  

 naturvidenskabeligt indhold.
 Faget giver geofaglig baggrund for stillingtagen til  

 aktuelle samfundsmæssige problemer med naturvidenskabeligt indhold.
1.2 Formål Formålet med geografi er at stimulere kursisternes evne til  

 at engagere sig i geofaglige fænomener, mønstre og aktuelle problemstillinger  

 samt at bidrage til hf-uddannelsens overordnede målsætning ved at være  

 almendannende og give kursisterne kompetencer, som kan danne grundlag for  

 videre  

 uddannelse.
Kursisterne får gennem undervisningen indsigt i geofaglige  

 arbejdsmetoder og fagområder og uddyber deres viden om relevant kernestof fra  

 geografi.
Endvidere skal kursisterne udvikle evne til at kombinere  

 naturvidenskabelig teori og praksis på en reflekteret måde samt evne til at  

 se  

 helheder og sammenhænge i geofaglige områder.
Kursisterne skal kunne forstå og arbejde med kredsløb i  

 naturen og opnå indsigt i bæredygtig udvikling som princip.
På baggrund af  

 geofaglige kompetencer får kursisterne forudsætninger for at indgå i den  

 demokratiske  

 debat samt udvikle respekt for andres synspunkter, kulturer og livsformer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 observere, beskrive,  

 strukturere og klassificere geofaglige rumlige mønstre,  

 data og resultater –  

 	  

 udføre simple former  

 for geofagligt eksperimentelt arbejde, herunder feltarbejde og dataindsamling –  

 	  

 behandle og anvende  

 geofaglige data og resultater –  

 	  

 opstille enkle  

 problemformuleringer ud fra en geofaglig tilgang –  

 	  

 forstå forskellen  

 mellem en teoretisk model og den observerede virkelighed –  

 	  

 identificere,  

 udvælge, og behandle geofaglige variable faktorer –  

 	  

 analysere geofaglige  

 problemstillinger ved anvendelse af fagsprog og hensigtsmæssige faglige  

 analyseværktøjer –  

 	  

 sætte lokale natur-  

 og samfundsmæssige forhold ind i en regional eller global sammenhæng og  

 forstå  

 globale processers lokale konsekvenser –  

 	  

 på baggrund af  

 geofaglig viden  

 reflektere over  

 naturvidenskabernes og teknologiens rolle i den aktuelle samfundsudvikling –  

 	  

 forstå og vurdere  

 geofagligt materiale fra tidsskrifter, medier m.m.
 –  

 	  

 udtrykke sig både  

 mundtligt og skriftligt om geofaglige emner med faglig præcision over for  

 forskellige målgrupper.
2.2 Kernestof Kernestoffet er udvalgte geofaglige områder inden for:
–  

 	  

 vejrforhold og klima –  

 	  

 energistrømme og  

 kredsløb i naturen –  

 	  

 naturbetingede ressourcer,  

 produktion og teknologi –  

 	  

 befolknings- og  

 erhvervsforhold.
 Der arbejdes med kernestoffet ud fra et aktuelt perspektiv  

 og en rumlig dimension.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Kernestoffet og supplerende stof udgør tilsammen en  

 helhed.
Det supplerende stof omfatter natur-, samfunds- og kulturfaglige  

 problemstillinger med relation til kerneområderne.
Dette supplerende stof  

 vælges i samarbejde mellem kursister og lærer, og det skal tilstræbes, at det  

 giver kursisterne mulighed for at arbejde med emner, der relaterer sig til  

 forskellige dele af verden.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges i større emner gerne på tværs  

 af kernestofområderne.
Ligeledes skal der i undervisningen lægges vægt på, at  

 det eksperimentelle arbejde knyttes til det teoretiske stof med henblik på så  

 stor en integration som muligt.
På denne måde bliver de  

 anvendelsesorienterede  

 aspekter integreret i den daglige undervisning.
 Undervisningen organiseres med henblik på, at kursisterne  

 kan udvikle en forståelse af helheder og sammenhænge.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen skal  

 som  

 hovedregel organiseres som emne- eller projektorienteret arbejde.
Undervisningen skal tilrettelægges med variation og  

 progression fra emnelæsning til projekter med udgangspunkt i en  

 problemformulering, udarbejdet af kursisterne.
I løbet af kursusperioden skal  

 der således være en progression i arbejdsformer og faglige krav såvel som i  

 kravene  

 til kursisternes selvstændighed i arbejdsprocessen og evne til at  

 problemformulere.
Kursisterne skal inddrages i planlægningen af forløb og ved  

 valg af arbejdsformer.
I valget af arbejdsformer skal der desuden tages  

 hensyn  

 til at udvikle kursisternes erfaring med  

 individuelle  

 og kollektive arbejdsformer.
 Der skal være fokus på det anvendelsesorienterede gennem det  

 samlede kursusforløb.
 Den skriftlige dimension i geografi er væsentlig for  

 læreprocessen og omfatter:
 –  

 	  

 skriftlige øvelser,  

 udarbejdelse af kort og diagrammer mv.
–  

 	  

 rapporter over  

 eksperimentelt arbejde, feltarbejde og dataindsamling –  

 	  

 produkter som  

 resultat af emne- og projektarbejde.
3.3 It It skal inddrages i undervisningen til følgende formål:
–  

 	  

 udnyttelse af  

 internettet til at opnå adgang til undervisningsmateriale, andet geofagligt  

 materiale  

 og data –  

 	  

 visualisering og  

 analyse af data –  

 	  

 kommunikation og  

 formidling.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i  

 samspil med andre fag med det formål yderligere at uddybe og perspektivere  

 kernestof og anvendelsesaspekter i geografi.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Fagets faglige mål og indhold er grundlaget for den løbende  

 evaluering.
Den individuelle evaluering tager udgangspunkt i kursistens  

 indsats og faglige niveau i den daglige undervisning og i det skriftlige  

 arbejde.
Her evalueres kursistens aktuelle standpunkt, arbejdsindsats og  

 gruppearbejdet, samt i hvilket omfang, der er behov for ændringer af  

 kursistens  

 arbejdsmetode og -indsats.
Den kollektive evaluering tager udgangspunkt i den daglige  

 undervisning bl.a. i forbindelse med afslutning af et emne.
Her vurderer  

 lærer  

 og kursister i fællesskab, om der er behov for justeringer og ændringer af  

 arbejdsformer m.m., således at de faglige mål opfyldes.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af  

en opgave  

,  

 som indeholder en overskrift og underspørgsmål med progression samt kendt og  

 ukendt materiale.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud  

 for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 2  

4  

  

 min.
Der gives 2  

4  

  

 min.  

 forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og eksaminato  

r.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstationer lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på, at eksaminanden kan:
–  

 	  

 udtrykke sig  

 mundtligt om geofaglige emner i et korrekt fagligt sprog –  

 	  

 beskrive og  

 strukturere geofaglige informationer og problemstillinger ud fra det  

 udleverede  

 eksamensspørgsmål inkl. bilag –  

 	  

 redegøre for  

 forskellen mellem en teoretisk model og den observerede virkelighed –  

 	  

 analysere geofaglige  

 problemstillinger ved anvendelse af faglige værktøjer –  

 	  

 reflektere over  

 naturvidenskabelige problemstillinger i den aktuelle debat –  

 	  

 vurdere lokale  

 natur- og samfundsmæssige forhold i en regional eller global sammenhæng og  

 forstå konsekvenserne heraf.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 8 Hf-e december 2004 Historie B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Historie beskæftiger sig med begivenheder,  

 udviklingslinier  

 og sammenhænge fra oldtiden til i dag.
Fagets kerne er menneskers samspil og  

 hvorledes dette i tidernes løb har udviklet kulturer og samfund i en  

 vekselvirkning med naturen.
Centralt i faget står tolkningen af den  

 historiske  

 proces og de spor, den har efterladt sig.
1.2 Formål Historieundervisningens opgave er at udvikle kursisternes  

 historiske bevidsthed og identitet, og dermed stimulere deres interesse for  

 og  

 evne til at stille spørgsmål til fortiden, for at nå ny erkendelse af deres  

 samtid.
Indsigt i den historiske og kulturelle udvikling i andre samfund skal  

 styrke kursisternes evne til at møde andre kulturer i en verden præget af  

 hurtig forandring og øget samkvem på tværs af kulturer.
Undervisningen skal  

 udvikle kursisternes evne til at strukturere og vurdere forskellige typer af  

 historisk materiale og forskellige former for historieformidling.
 Kendskab til historie styrker kursisternes evne til at  

 reflektere over og anvende viden og indsigt i forhold til aktuelle  

 problemstillinger.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisten skal kunne:
–  

 	  

 gøre rede for  

 centrale udviklingslinjer og begivenheder i Danmarks historie, Europas  

 historie  

 og verdenshistorien –  

 	  

 opnå indsigt i  

 samspillet mellem natur, individ og samfund i et historisk perspektiv –  

 	  

 gøre rede for  

 sammenhænge og modsætninger mellem nutidige og historiske samfund –  

 	  

 reflektere over  

 mennesket som historieskabt og historieskabende –  

 	  

 opstille og formidle  

 historiske problemstillinger mundtligt såvel som skriftligt –  

 	  

 gennemføre og  

 formidle en undersøgelse af et historisk emne –  

 	  

 anvende en  

 analytisk/metodisk tilgang til forskelligartet historisk materiale –  

 	  

 forholde sig kritisk  

 og dokumenterende til eksempler på brug og misbrug af historien.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 dansk historie og  

 identitet –  

 	  

 hovedlinjerne i  

 Europas historie fra antikken til i dag –  

 	  

 natur, teknologi og  

 produktion i historisk og nutidigt perspektiv –  

 	  

 centrale kulturmøder  

 i europæisk historie –  

 	  

 styreformer i  

 historisk og nutidigt perspektiv –  

 	  

 brud og kontinuitet  

 i dansk og europæisk historie –  

 	  

 ideologiernes kamp i  

 det 20. århundrede –  

 	  

 globalisering.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
I det supplerende stof arbejdes med temaer i tid og  

 rum,  

 der perspektiverer og afspejler andre tilgange til historien.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen organiseres i sammenhængende forløb.
Alle  

 forløb skal enten relateres til eller tage udgangspunkt i nutiden.
 Der arbejdes med mindst ét forløb inden for hvert af  

 følgende tidsafsnit:
–  

 	  

 indtil 1776 –  

 	  

 1776-1914 –  

 	  

 1914-1989 –  

 	  

 1989-i dag Hovedsigtet med nogle forløb er at skabe overblik, mens det  

 for andre er fordybelse.
Begge perspektiver skal medtænkes i alle forløb.  

 Forløb med udgangspunkt i Danmarks historie skal have udblik til Europas  

 historie og/eller verdenshistorie, ligesom forløb med udgangspunkt i Europas  

 historie og/eller verdens historie tilrettelægges med indblik i Danmarks  

 historie.
 I undervisningen skal følgende aspekter være repræsenteret:
–  

 	  

 brug og misbrug af  

 historie –  

 	  

 den lille og store  

 historie –  

 	  

 myte og realitet i  

 historien.
 Undervisningen tilrettelægges således, at der er en klar  

 faglig progression i:
–  

 	  

 valg af  

 problemstillinger –  

 	  

 metodiske krav,  

 herunder krav om inddragelse af forskellige materialetyper –  

 	  

 kravene til  

 anvendelse af faglige begreber –  

 	  

 kravene til  

 kursisternes evne til præcis og nuanceret skriftlig og mundtlig formidling.
 Kursisterne skal inddrages i valg af problemstillinger og  

 arbejdsformer.
3.2 Arbejdsformer I undervisningen skal der anvendes afvekslende og  

 kursistaktiverende arbejdsformer, således at kursisterne får gode muligheder  

 for at identificere, dokumentere, formidle og diskutere faglige sammenhænge  

 og  

 synspunkter.
 For at sikre alsidigheden i arbejdsformer er det vigtigt, at  

 nogle forløb tager udgangspunkt i det induktive princip, mens andre tager  

 udgangspunkt i det deduktive princip.
 Udadvendte aktiviteter skal være repræsenteret i  

 undervisningen.
 Der skal i det samlede forløb gennemføres mindst ét  

 projektarbejde, hvor en faglig problemstilling skal behandles med brug af  

 fagets metode  

.  

  

 Projektarbejdet kan være tværfagligt.
Det skriftlige arbejde skal tilrettelægges således, at  

 kursisterne prøver forskellige skriftlige arbejdsformer til støtte for  

 kursisternes faglige indlæring.
Endvidere skal kursisternes færdighed til  

 – på  

 baggrund af et større skriftligt materiale – at formulere  

 problemstillinger og  

 dispositioner i stikordsform integreres i undervisningsforløbene.
De  

 udarbejdede skriftlige produkter skal anvendes som grundlag for mundtlig  

 formidling.
3.3 It It skal inddrages i undervisningen i forbindelse med informationssøgning,  

 skriftlig fremstilling og som hjælpeværktøj ved mundtlige fremlæggelser.
3.4 Samarbejde med andre fag Undervisningen kan lægge op til samspil med andre fag med  

 det formål yderligere at uddybe og perspektivere kernestoffet.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel faglig vejledning og brug af test og  

 tilbagemeldinger på skriftligt arbejde skal kursisten undervejs i forløbet  

 bibringes en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, herunder stærke og svage sider.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanden trækker et tema med tilhørende ukendt materiale  

 af 8-12 normalsiders omfang.
Temaet skal have relation til det læste stof.  

 Materialet  

 vælges af eksaminator, sendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
Eksaminanden udarbejder en synopsis, som afleveres efter  

 endt forberedelsestid.
Eksaminationsgrundlaget er det udleverede ukendte materiale  

 og det læste stof.
Synopsen er indtil eksaminationens start ukendt af  

 eksaminator  

 og censor.
 Eksaminationstiden er 30 minutter, og der gives 3 timers  

 forberedelse.
De første ca. 10 minutter af eksaminationen fremlægger  

 eksaminanden temaets problemstillinger og relationerne til det læste stof ud  

 fra synopsen.
Herefter er eksaminationen en dialog mellem eksaminand og  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 9 Hf-e december 2004 Kemi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Kemi handler om stoffers egenskaber og betingelserne for, at  

 de reagerer.
Alt levende og vores materielle verden er baseret på, at alle  

 stoffer er opbygget af atomer, og at stofferne kan undergå forandringer ved  

 kemiske reaktioner.
Kemi beskæftiger sig med at undersøge og udvikle  

 materialer, produkter og processer, og kemisk forskning har stor betydning  

 for  

 det enkelte menneskes tilværelse samt for samfundets teknologiske og  

 økonomiske  

 udvikling.
Som naturvidenskabeligt fag bidrager kemi i samspil med andre fag  

 til udvikling af det moderne verdensbillede.
 Kemisk viden og begrebsforståelse udvikles gennem  

 vekselvirkning mellem på den ene side observationer og eksperimenter og på  

 den  

 anden side teori og modeldannelse.
1.2 Formål Faget kemi bidrager til uddannelsens overordnede målsætning  

 ved, at kursisterne opnår indsigt i fagets metoder, begreber og  

 lovmæssigheder.  

 Kursisterne opnår kendskab til relevante stoffer og disses egenskaber på  

 baggrund af viden om og forståelse for, at alt stof er opbygget af atomer.
 Kursisterne får desuden indsigt i kemis betydning for  

 omverden, teknologi og produktion, såvel aktuelt som i historisk perspektiv.  

 Arbejdet med faget giver kursisterne en forståelse af, at kemisk viden finder  

 anvendelse til gavn for mennesker og natur, og at uhensigtsmæssig anvendelse  

 kan påvirke sundhed og miljø.
 Kursisterne opnår kendskab til naturvidenskabelig tankegang  

 og metode, hvilket sætter den enkelte i stand til at forholde sig  

 reflekterende  

 og ansvarligt til aktuelle problemstillinger med naturvidenskabeligt indhold  

 samt at forstå bæredygtighed som et princip.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 benytte det kemiske  

 fagsprog, herunder kemisk formelsprog –  

 	  

 beskrive stoffers  

 opbygning og simple kemiske reaktioner og herunder relatere  

 observationer, modelforestillinger og  

 symbolfremstillinger til hinanden –  

 	  

 udføre enkle  

 beregninger –  

 	  

 udføre eksperimentelt  

 arbejde med simpelt laboratorieudstyr –  

 	  

 omgås kemikalier på  

 forsvarlig måde både i forbindelse med eksperimentelt arbejde og i hverdagen –  

 	  

 registrere og  

 efterbehandle data og iagttagelser samt beskrive eksperimenter og præsentere  

 undersøgelsesresultater  

 såvel skriftligt som mundtligt –  

 	  

 indhente og anvende  

 kemisk information fra forskellige kilder –  

 	  

 formidle og perspektivere den opnåede kemiske viden –  

 	  

 identificere  

 og forholde sig til enkle kemiske problemstillinger fra hverdagen og fra den  

 aktuelle  

 debat.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
Stoffers opbygning –  

 	  

 grundstoffernes  

 periodesystem –  

 	  

 udvalgte organiske og uorganiske stoffers opbygning,  

 navngivning, tilstandsformer og blandbarhed.
Kemiske reaktioner –  

 	  

 simple  

 redoxreaktioner, herunder forbrændingsreaktioner –  

 	  

 syre-base-reaktioner  

 og pH-begrebet.
Mængdeberegninger –  

 	  

 mængdeberegninger i  

 relation til reaktionsskemaer under anvendelse af masse, molar masse,  

 stofmængde, volumen og  

 stofmængdekoncentration.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof  

 uddyber og perspektiverer kernestoffet og/eller inddrager  

 nye faglige områder.  

 Det udvælges således, at kursisterne får mulighed  

 for bl.a. at arbejde med emner, der relaterer sig til deres hverdag  

.  

  

 Arbejdet med det supplerende stof  

 optager ca. 40 pct. af uddannelsestiden.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i et fagligt niveau  

 svarende til kursisternes niveau fra grundskolen.
Undervisningen tilrettelægges fortrinsvis i større  

 emneforløb, som kan inddrage såvel kernestof som supplerende stof.
Der lægges  

 i  

 undervisningen vægt på, at det eksperimentelle arbejde knyttes til det  

 teoretiske stof med henblik på størst mulig integration.
Desuden skal  

 anvendelsesorienterede aspekter inddrages i videst muligt omfang.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og  

 progression.
Der skal være progression i såvel arbejdsformer og faglige krav  

 som i kravene til kursisternes selvstændighed.
Progressionen skal være  

 tydelig  

 i arbejdet med såvel teoretiske som eksperimentelle problemstillinger.
I  

 valget  

 af arbejdsformer skal der tages hensyn til, at kursisterne bringes i en aktiv  

 læringsrolle, og at deres erfaring med  

 individuelle  

 og kollektive arbejdsformer udvikles.
 Kursisternes selvstændige eksperimentelle arbejde i  

 laboratoriet udgør mindst 1/5  

 af  

 fagets uddannelsestid  

.
 Mundtlig fremstilling og skriftligt arbejde indgår som en  

 væsentlig del af arbejdet med faget.
 Gennem det skriftlige arbejde i kemi skal kursisterne:
–  

 	  

 udvikle deres  

 kemiske viden og indøve naturvidenskabelig arbejdsmetode –  

 	  

 dokumentere evne til  

 at redegøre for, diskutere og analysere eksperimentelle data –  

 	  

 opøve deres evne til  

 at formidle kemifaglig information korrekt og præcist –  

 	  

 opøve deres evne til  

 at redegøre for, analysere og diskutere kemifaglige problemstillinger –  

 	  

 fordybe sig i  

 udvalgte kemifaglige problemstillinger.
 Det skriftlige arbejde omfatter:
–  

 	  

 journaler over det  

 eksperimentelle arbejde samt rapporter udarbejdet på baggrund af journalerne –  

 	  

 opgaver af  

 forskellig art til styrkelse af læreprocessen –  

 	  

 produkter som  

 resultat af eventuelt projektarbejde.
3.3 It It benyttes i undervisningen i alle relevante sammenhænge.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i  

 samspil med andre fag med det formål yderligere at uddybe og perspektivere  

 kernestof og anvendelsesaspekter i kemi.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De faglige mål og det faglige indhold er grundlaget for den  

 løbende evaluering.
Den individuelle evaluering tager udgangspunkt i kursistens  

 indsats og faglige niveau i den daglige undervisning og i det skriftlige  

 arbejde.
Evalueringen giver baggrund for en vurdering af, om der er behov for  

 ændringer af kursistens arbejdsindsats og arbejdsmetode, herunder samarbejde  

 med andre kursister.
Den kollektive evaluering tager udgangspunkt i den daglige  

 undervisning.
Her vurderer lærer og kursister i fællesskab, om der er behov  

 for  

 justeringer og ændringer af arbejdsformer m.m., således at de faglige mål  

 opfyldes.
4.2 Prøveformer Kurset vælger mellem nedenstående to prøveformer.
 Prøveform a):  

  

 Mundtlig prøve på grundlag af en  

 opgave, som dækker både teoretisk stof og eksperimentelt arbejde inden for  

 samme område, og som kan indeholde et bilag.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr. eksaminand.
Der gives  

 24 minutters forberedelsestid, i hvilken eksaminanden, i den udstrækning det  

 er  

 praktisk muligt, har adgang til relevant apparatur og relevante kemikalier.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og eksaminator.
Under eksaminationen skal relevant apparatur og relevante  

 kemikalier være til rådighed i den udstrækning, det er muligt.
 Prøveform b):  

  

 Prøven er todelt og afvikles med op til  

 10 eksaminander pr. dag.
Mundtlig prøve på grundlag af en opgave, som omfatter et  

 kendt eksperiment og en teoretisk delopgave.
Eksperimentet og den teoretiske  

 delopgave skal være kombineret således, at de angår forskellige områder.  

 Forud  

 for den eksperimentelle del af prøven oplyses kun om eksperimentet, mens  

 opgaven  

 til den teoretiske del af prøven oplyses umiddelbart inden forberedelsen til  

 denne del af prøven.
 Eksaminationstiden er 1½ time for 5 eksaminander til den  

 eksperimentelle del og 20 minutter pr. eksaminand til den teoretiske del.
 Prøvens anden del gennemføres umiddelbart efter første del.
Første del af prøven er eksperimentel, hvor op til 5  

 eksaminander ad gangen udfører et kendt eksperiment inden for 1½ time.  

 Eksaminator og censor samtaler med eksaminanderne om det konkrete eksperiment  

 og den tilhørende teori.
Eksaminanderne har adgang til alle hjælpemidler  

 bortset fra rapporter og journaler over det aktuelle eksperiment.
 Anden del af prøven former sig som en samtale mellem  

 eksaminand og eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges desuden vægt på, om eksaminanden:
–  

 	  

 besvarer  

 eksamensspørgsmålet og ikke forbigår væsentlige forhold –  

 	  

 anvender viden og metoder  

 svarende til niveauet –  

 	  

 udtrykker sig klart,  

 præcist og forståeligt om kemifaglige emner i et korrekt fagligt sprog –  

 	  

 forstår og kan  

 forklare simple sammenhænge mellem teori og praksis –  

 	  

 demonstrerer fagligt  

 overblik, herunder kan inddrage relevante kemiske emner i den faglige  

 samtale.
 Der gives én karakter ud fra af en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 10 Hf-e december 2004 Matematik B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Matematik bygger på abstraktion og logisk tænkning og  

 omfatter en lang række metoder til modellering og problembehandling.  

 Matematik  

 er uundværlig i mange erhverv, i naturvidenskab og teknologi, i medicin og  

 økologi, i økonomi og samfundsvidenskab og som grundlag for politisk  

 beslutningstagen.
Matematik er samtidig væsentlig i dagligdagen.
Den udbredte  

 anvendelse af matematik bunder i fagets abstrakte natur og afspejler den  

 erfaring, at mange vidt forskellige fænomener opfører sig ensartet.
Når  

 hypoteser og teorier formuleres i matematikkens sprog, vindes der ofte herved  

 ny indsigt.
Matematik har ledsaget kulturens udvikling fra de tidligste  

 civilisationer og menneskenes første overvejelser om tal og form.  

 Videnskabsfaget matematik har udviklet sig i en stadig vekselvirkning mellem  

 anvendelser og opbygning af teori.
1.2 Formål Gennem undervisningen skal kursisterne opnå indsigt i,  

 hvorledes matematik kan bidrage til at forstå, formulere og behandle  

 problemer  

 inden for forskellige fagområder, såvel som indsigt i matematisk ræsonnement  

 og  

 teoridannelse.
Herved skal kursisterne blive i stand til bedre at kunne  

 forholde  

 sig til andres brug af matematik samt opnå tilstrækkelige matematiske  

 kompetencer til at kunne gennemføre en videregående uddannelse, hvori  

 matematik  

 indgår.
Endvidere skal de opnå kendskab til vigtige sider af matematikkens  

 vekselvirkning med kultur, videnskab og teknologi.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 håndtere simple  

 formler, herunder oversætte fra symbolholdigt sprog til naturligt sprog og  

 omvendt,  

 kunne redegøre for foreliggende symbolholdige beskrivelser af  

 variabelsammenhænge og kunne anvende symbolholdigt sprog til at løse simple  

 problemer med matematisk indhold –  

 	  

 give en statistisk  

 behandling af et talmateriale og kunne formidle konklusioner i et klart sprog –  

 	  

 anvende simple  

 funktionsudtryk i modellering af givne data, kunne foretage simuleringer og  

 fremskrivninger ud fra modellerne samt diskutere rækkevidde af sådanne  

 modeller –  

 	  

 anvende  

 differentialkvotient og stamfunktion for simple funktioner og fortolke  

 forskellige repræsentationer af dem –  

 	  

 redegøre for  

 foreliggende geometriske modeller og håndtere geometriske problemstillinger  

 på  

 grundlag af trekantsberegninger –  

 	  

 gennemføre simple  

 matematiske ræsonnementer og beviser –  

 	  

 formidle viden om  

 matematikanvendelse inden for udvalgte områder –  

 	  

 anvende it-værktøjer  

 til løsning af givne matematiske problemer, herunder håndtering af mere  

 komplekse formler og bestemmelse af differentialkvotient og stamfunktion for  

 mere komplicerede funktionsudtryk.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 regningsarternes  

 hierarki, det udvidede potensbegreb, ligningsløsning med analytiske og  

 grafiske  

 metoder og med brug af it-værktøjer –  

 	  

 formeludtryk til  

 beskrivelse af ligefrem og omvendt proportionalitet samt lineære sammenhænge,  

 polynomielle sammenhænge, eksponentielle sammenhænge og potenssammenhænge  

 mellem  

 variable –  

 	  

 begrebet  

  

 f (x),  

  

 karakteristiske egenskaber ved  

 følgende elementære funktioner: lineære funktioner, polynomier,  

 eksponential-,  

 potens- og logaritmefunktioner samt karakteristiske egenskaber ved disse  

 funktioners grafiske forløb, anvendelse af regression på et datamateriale –  

 	  

 definition og  

 fortolkning af differentialkvotient, herunder væksthastighed og  

 marginalbetragtninger,  

 afledet funktion for de elementære funktioner samt differentiation af  

  

 f  

  

 +  

  

 g  

,  

  

 f  

  

 –  

  

 g  

  

 og  

  

 k  

  

 ×  

  

 f –  

 	  

 monotoniforhold,  

 ekstrema og optimering og sammenhængen mellem disse begreber og  

 differentialkvotient –  

 	  

 stamfunktion for de  

 elementære funktioner, anvendelse af integralregning til arealberegning af  

 punktmængder begrænset af grafer for ikke-negative funktioner –  

 	  

 forholdsberegninger  

 i ensvinklede trekanter og trigonometriske beregninger i vilkårlige trekanter –  

 	  

 principielle  

 egenskaber ved matematiske modeller, modellering.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke  

 kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende  

 stof i faget matematik udfylder ca. 25 pct. af uddannelsestiden.
Det skal  

 perspektivere og uddybe kernestoffet og i det hele taget udvide den faglige  

 horisont, så kursisterne kan leve op til alle de faglige mål.
 Derfor vil det supplerende stof bl.a. omfatte:
–  

 	  

 ræsonnement og  

 bevisførelse inden for udvalgte emner –  

 	  

 matematiske  

 modeller, herunder modellering ved hjælp af differentialkvotient –  

 	  

 indsamling og  

 statistisk bearbejdning af data for at belyse en opstillet hypotese,  

 diskussion  

 af en stikprøves repræsentativitet, anvendelse af to typer statistiske eller  

 sandsynlighedsteoretiske modeller.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges med henblik på, at den enkelte  

 kursist når de faglige mål.
Kursisternes selvstændige håndtering af  

 matematiske  

 problemstillinger og opgaver skal stå i centrum for undervisningen.
Gennem en eksperimenterende tilgang til matematiske emner,  

 opgaver og problemstillinger skal kursisternes matematiske begrebsapparat og  

 innovative evner udvikles.
Dette sker bl.a. ved at tilrettelægge nogle forløb  

 induktivt, så generaliseringer udspringer af konkrete eksempler.
Det eksperimenterende element i matematik kan ikke stå  

 alene.
Derfor skal udvalgte emneforløb tilrettelægges, så kursisterne får en  

 klar forståelse af bevisets betydning i matematisk teori.
 Den enkelte kursist skal i undervisningen aktivt bruge det  

 matematiske sprog til at formidle sin viden.
 Der lægges i undervisningen stor vægt på matematikkens  

 anvendelser, og kursisterne skal se, hvordan de samme matematiske metoder kan  

 anvendes på vidt forskellige fænomener.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i  

 arbejdsmetoder og fagligt indhold, samtidig med at grundlæggende færdigheder  

 og  

 paratviden fastholdes ved regelmæssigt at blive taget op igen.
 CAS-værktøjer skal ikke blot udnyttes til at udføre de mere  

 komplicerede symbolske regninger, men også understøtte færdighedsindlæring og  

 matematisk begrebsdannelse.
3.2 Arbejdsformer En betydelig del af undervisningen inden for kernestoffet og  

 det supplerende stof tilrettelægges som projekt- eller emneforløb.
For hvert  

 større forløb formuleres faglige mål, der tages stilling til  

 arbejdsprocessen,  

 og kursisterne udarbejder et skriftligt produkt, som kan dokumentere de  

 faglige  

 resultater.
 En del af undervisningen tilrettelægges som gruppearbejde  

 med henblik på, at kursisterne udvikler deres matematiske begreber gennem  

 deres  

 indbyrdes faglige diskussion.
 Kursistens selvstændige tilegnelse og formidling af  

 forelagte matematiske tekster indgår i arbejdet med den mundtlige dimension.
I undervisningen lægges der betydelig vægt på opgaveløsning  

 som en afgørende støtte for tilegnelsen af begreber, metoder og kompetencer.  

 Løsning af opgaver foregår både i timerne og som hjemmearbejde.
En række af  

 projekt- og emneforløbene afrundes med, at kursisterne udarbejder en rapport.
3.3 It Undervisningen tilrettelægges, så lommeregnere, it og  

 matematikprogrammer indgår som væsentlige hjælpemidler i kursisternes arbejde  

 med begrebstilegnelse og problemløsning.
I tilrettelæggelsen indgår træning i  

 at anvende disse hjælpemidler til at udføre beregninger, til symbolsk  

 manipulation  

 af formeludtryk, til håndtering af statistisk datamateriale, til at skaffe  

 sig  

 overblik over grafer, til ligningsløsning og til symbolsk differentiation og  

 integration.
Endvidere udnyttes lommeregnere, it og matematikprogrammer i den  

 eksperimentelle tilgang til emner og problemløsning.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i samspil  

 med andre fag med det formål at tilrettelægge faglige forløb, som indeholder  

 en  

 mere omfattende anvendelse af matematik inden for andre fagområder, som  

 kursisterne  

 har kendskab til.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Både undervisningen og kursisternes faglige udbytte heraf  

 evalueres løbende, bl.a. gennem fremadrettede evalueringssamtaler.
 For hvert større projekt- eller emneforløb skal det tydeligt  

 fremgå, hvorledes kursisternes udbytte af forløbet evalueres.
 Efter hvert større projekt- eller emneforløb gennemfører  

 lærer og kursister en evaluering af undervisningen, arbejdsformer og  

 fremskridt  

 på vejen mod opfyldelsen af de faglige mål.
 Forløb over større emner inden for kernestoffet afrundes  

 normalt med en test til evaluering af de faglige delmål.
Kursisterne afleverer jævnligt skriftlige opgaver og  

 rapporter.
Besvarelserne rettes og kommenteres af læreren.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Det skriftlige  

 eksamenssæt består af opgaver stillet inden for kernestoffet og skal evaluere  

 de tilsvarende faglige mål.
Den første del af sættet skal besvares uden  

 hjælpemidler.
Til denne del af prøven gives der 1 time, hvorefter besvarelsen  

 afleveres.
Under den anden del af prøven må eksaminanden benytte alle  

 hjælpemidler, bortset fra kommunikation med omverdenen.
Opgaverne til denne  

 del  

 af prøven udarbejdes ud fra den forudsætning, at eksaminanden råder over et  

 CAS-værktøj, der kan udføre symbolmanipulation, jf. afsnit 3.3.
Den mundtlige prøve Kurset vælger en af nedenstående to prøveformer.
Prøveform a):  

  

 En mundtlig prøve på grundlag af et  

 overordnet spørgsmål med konkrete delspørgsmål.
Spørgsmålene til prøven er  

 offentliggjort i god tid inden prøven og er udformet således, at de tilsammen  

 gør det muligt at evaluere de faglige mål, der er beskrevet i afsnit 2.1.  

 Spørgsmålene og en fortegnelse over undervisningsforløb sendes til censor, og  

 censor godkender spørgsmålene forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 30 minutter pr eksaminand.
Der gives  

 30 minutters forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation af  

 sit svar på det udtrukne spørgsmål suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i det overordnede spørgsmål.
Prøveform b):  

  

 En mundtlig prøve på grundlag af  

 rapporter udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
Den enkelte  

 eksaminands  

 rapporter skal som helhed dække de faglige mål, der er beskrevet i afsnit  

 2.1.  

 En fortegnelse over rapporter og undervisningsforløb sendes til censor, og  

 censor godkender forud for prøvens afholdelse, at rapporterne dækker de  

 faglige  

 mål.
Eksaminationstiden er 30 minutter pr. eksaminand.
Der gives  

 30 minutters forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation af  

 den udtrukne rapport og dennes faglige delmål suppleret med uddybende  

 spørgsmål  

 fra eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i rapportens genstandsfelt.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en helhedsvurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på, om eksaminanden:
 1)  


  

 har grundlæggende matematiske færdigheder, herunder:
–  

 	  

 kan håndtere  

 matematisk symbolsprog og matematiske begreber –  

 	  

 har kendskab til  

 matematiske metoder og kan anvende dem korrekt –  

 	  

 færdighed i at bruge  

 it-værktøjer hensigtsmæssigt.
 2)  

 	  

 kan anvende  

 matematik på foreliggende problemer, herunder:
–  

 	  

 kan vælge  

 hensigtsmæssige metoder til løsning af forelagte problemer –  

 	  

 kan præsentere et  

 matematisk emne eller en fremgangsmåde ved løsning af et matematisk problem  

 på  

 en klar og overskuelig måde –  

 	  

 kan redegøre for  

 foreliggende matematiske modeller og diskutere deres rækkevidde.
 3)  

 	  

 har overblik over og  

 kan perspektivere matematik, herunder:
–  

 	  

 har indsigt i  

 matematisk teori og selvstændigt kan redegøre for matematiske ræsonnementer  

 og  

 beviser –  

 	  

 har kendskab til  

 matematikanvendelse inden for et andet fagområde –  

 	  

 kan bevæge sig mellem  

 fagets teoretiske og praktiske sider i forbindelse med modellering og  

 problembehandling.
 I både den skriftlige og den mundtlige prøve gives der én  

 karakter ud fra en helhedsvurdering, idet der ved prøveform b) alene tages  

 hensyn til den mundtlige præstation.
Bilag 11 Hf-e december 2004 Religion C 1. Identitet og formål 1.1. Identitet Faget religion beskæftiger sig hovedsageligt med  

 verdensreligionerne, og af disse er kristendom obligatorisk.
Faget forener  

 formidling af tradition og et nutidigt, globalt perspektiv.
 Ud fra en åben og neutral holdning og på et  

 religionsvidenskabeligt grundlag behandles religioner og centrale religiøse  

 fænomener i fortid og nutid, med hovedvægt på nutiden.
Tilgangen til religionerne kombinerer beskrivende,  

 fortolkende og kritiske synsvinkler, der lader såvel religionernes egne  

 forestillingsverdener som moderne, herunder sekulære, synsvinkler komme til  

 orde.
Faget er ikke bundet til nogen konfession.
 Udgangspunktet for beskæftigelsen med religionerne er  

 tekster og andet dokumentarisk materiale.
1.2 Formål Igennem faget religion skal kursisterne opnå viden om og  

 forståelse af religioner og religiøse fænomener.
Formålet er, at kursisterne  

 får indsigt i sammenhænge og spændingsfelter inden for de enkelte religioner  

 og  

 mellem religionerne, og at de får viden om religioners betydning for det  

 enkelte individ, for grupper og for samfundet.
Faget skal desuden give  

 indsigt  

 i forholdet mellem religioner og ikke-religiøse virkelighedsopfattelser.
 Undervisningen skal udvikle kursisternes selv- og  

 omverdensforståelse og derigennem skabe et fagligt fundament for selvstændig  

 stillingtagen og aktiv deltagelse i et moderne, flerkulturelt og demokratisk  

 samfund.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 analysere, fortolke  

 og perspektivere fagets dokumentariske materiale, herunder vurdere hvorvidt  

 et  

 givet materiale anskuer en religion indefra eller udefra, dvs. fra en  

 deltagersynsvinkel  

 eller et eksternt, evt. religionskritisk synspunkt –  

 	  

 anvende elementær  

 religionsfaglig terminologi –  

 	  

 gennemføre og  

 formidle en mindre empirisk undersøgelse af et religionsfagligt emne –  

 	  

 redegøre for  

 væsentlige sider af kristendommen i dens nutidige, historiske og formative  

 skikkelse  

 med hovedvægt på nutiden –  

 	  

 redegøre for  

 væsentlige sider af yderligere 2-3 religioner, hvoraf den ene skal være islam –  

 	  

 redegøre for  

 centrale religiøse fænomener –  

 	  

 sætte religionerne  

 og deres virkningshistorie i relation til udvalgte aspekter af europæisk  

 kultur  

 og tænkning –  

 	  

 demonstrere en  

 reflekteret forståelse af religioners og livsanskuelsers betydning for  

 menneske,  

 samfund og kultur –  

 	  

 formulere sig om  

 etiske problemstillinger –  

 	  

 på et fagligt  

 grundlag indgå i en debat om egne og andres kulturelle værdier og på denne  

 måde  

 kvalificeres til det globale samfund.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 kristendommen,  

 navnlig med henblik på dens europæiske og danske fremtrædelsesformer.
I  

 arbejdet indgår nutidige tekster, tekster fra nedslag i kristendommens  

 historie  

 samt tekster fra Det Gamle og Det Nye Testamente –  

 	  

 islam, herunder  

 såvel nutidige tekster som tekster fra Koranen, med inddragelse af en  

 europæisk  

 og dansk kontekst –  

 	  

 religionernes  

 centrale fænomener som myte, ritual, kult, etik, lære, den religiøse erfaring  

 og religionernes organisering.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal generelt perspektivere og  

 uddybe kernestoffet og i det hele taget udvide den faglige horisont, så  

 kursisterne kan leve op til målene.
 Der skal læses yderligere 1-2 emner; disse kan være af etisk  

 eller religionsfilosofisk art, et veldefineret religionsfagligt emne eller  

 bestå i 1-2 religioner efter eget valg.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Religionerne betragtes både som unikke, kulturelle og  

 historiske dannelser, hver med deres særlige identitet og problematik, og ud  

 fra et komparativt perspektiv med anvendelse af religionsfænomenologiske  

 kategorier.
 Af fagets uddannelsestid anvendes ca. 30 pct. på  

 kristendommen.
Den vigtigste tilgang til fagets emner er arbejdet med  

 tekster, der analyseres, fortolkes og perspektiveres.
Desuden inddrages andet  

 kildemateriale såsom billedstof, religiøse genstande, musik, interview,  

 iagttagelser fra feltarbejde eller ekskursioner.
 Den nødvendige baggrundsviden sikres ved inddragelse af  

 sekundærfremstillinger såsom lærebogsmateriale, opslagsværker og  

 informationer  

 fra internettet.
3.2 Arbejdsformer Der lægges en progression ind i forløbet, så kursisterne  

 gradvis trænes i selvstændig tilegnelse og formidling af stoffet.
I  

 begyndelsen  

 af forløbet lægges vægten på en vekslen mellem lærerstyret klasseundervisning  

 og forskellige former for gruppearbejde.
Imod slutningen øges kursisternes  

 mere  

 selvstændige arbejde med stoffet.
 For at øge kursisternes forståelse af religionernes aktuelle  

 fremtrædelsesformer indgår udadrettede aktiviteter i undervisningen i form af  

 ekskursioner eller feltarbejde til udforskning af kultsteder og religiøse  

 miljøer.
 Der lægges vægt på at styrke kursisternes retoriske  

 kompetence i form af evnen til at give en klar og struktureret fremlæggelse  

 af  

 et stof.
3.3 It It er et naturligt arbejdsrum for religionsfaget.
It  

 anvendes til:
–  

 	  

 informationssøgning –  

 	  

 studiet af religiøs  

 praksis –  

 	  

 træning af  

 kildekritisk kompetence –  

 	  

 formidling af  

 faglige emner og problemstillinger.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, skal religion indgå i samspil med andre  

 fag.
Igennem samspillet fremmes kursisternes forståelse af religionernes  

 virkningshistorie og religionernes samfundsmæssige, politiske og kulturelle  

 betydning.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel faglig vejledning skal kursisten bibringes  

 en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt,  

 herunder svage og stærke sider.
Mindst én gang i hvert semester skal der ske  

 en  

 evaluering af kursistens arbejdsindsats, aktive deltagelse og engagement i  

 undervisningen.
4.2 Prøveformer Kurset vælger mellem nedenstående to prøveformer.
a)  

  

 	  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale, samt evt. andet materiale, af et  

 omfang på maks. 4 normalsider, valgt af eksaminator.
Prøvematerialet sendes  

 til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er ca. 24 minutter pr. eksaminand.
Der  

 gives ca. 48 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og eksaminator.
b)  

 	  

  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale, samt evt. andet materiale, af et  

 omfang  

 på maks. 2 normalsider, valgt af eksaminator.
Prøvematerialet sendes til  

 censor  

 og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er ca. 24 minutter pr. eksaminand.
Der  

 gives ca. 24 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.  

 Der  

 lægges endvidere vægt på eksaminandens evne til at fremstille et sagsforhold  

 på  

 en klar og overskuelig måde samt til at disponere og strukturere  

 eksaminationstiden.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 12 Hf-e december 2004 Samfundsfag C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Samfundsfag handler om danske og internationale  

 samfundsforhold.
Faget giver på et empirisk og teoretisk grundlag viden om og  

 forståelse af det moderne, globaliserede samfunds dynamik og kompleksitet ved  

 at forbinde den aktuelle samfundsmæssige udvikling med sociale, økonomiske og  

 politiske begreber for dermed at kvalificere egne standpunkter og  

 handlemuligheder.
1.2 Formål Samfundsfag skal fremme kursisternes lyst og evne til at  

 forholde sig til og deltage i den demokratiske debat og gennem  

 undervisningens  

 indhold og arbejdsformer engagere dem i forhold af betydning for demokratiet  

 og  

 samfundsudviklingen.
Endvidere skal undervisningen fremme kursisternes  

 selvstændighed og tillid til at kunne tage stilling til samfundsmæssige  

 problemstillinger  

 på et fagligt kvalificeret niveau.
Undervisningen skal give viden om og  

 forståelse af især danske samfundsforhold og den dynamik, der har indflydelse  

 på udviklingen i det moderne samfund.
Kursisterne skal styrke deres  

 studiekompetence gennem arbejdet med empiriske problemstillinger og ved  

 anvendelse af begreber og metoder fra de samfundsvidenskabelige discipliner.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 anvende  

 grundlæggende viden om sociologi, økonomi og politologi til at redegøre for  

 aktuelle  

 samfundsmæssige problemer og løsninger herpå –  

 	  

 undersøge  

 sammenhænge mellem relevante baggrundsvariable og sociale og kulturelle  

 mønstre –  

 	  

 undersøge konkrete  

 politiske beslutningsprocesser –  

 	  

 undersøge konkrete  

 prioriteringsproblemer i velfærdssamfundet –  

 	  

 påvise – i konkrete  

 eksempler – betydningen af EU og globale forhold for de politiske  

 handlingsmuligheder –  

 	  

 formulere  

 samfundsfaglige spørgsmål, opsøge, anvende og kritisk vurdere informationer  

 til  

 at dokumentere enkle faglige sammenhænge –  

 	  

 formidle faglige  

 sammenhænge i enkle modeller, tabeller og diagrammer –  

 	  

 formidle viden om  

 faglige sammenhænge ved anvendelse af fagets terminologi –  

 	  

 på et fagligt  

 grundlag argumentere for egne standpunkter og være lydhør for andre  

 synspunkter  

 og argumenter.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
Politik –  

 	  

 politiske  

 ideologier, herunder konservatisme, liberalisme og socialisme –  

 	  

 demokrati og  

 menneskerettigheder, herunder betydningen af retssystemet –  

 	  

 politiske  

 beslutninger i Danmark, herunder politiske deltagelsesmuligheder.
Sociologi –  

 	  

 identitetsdannelse  

 og socialisation –  

 	  

 sociale og  

 kulturelle forskelle.
Økonomi –  

 	  

 økonomiske kredsløb  

 og styringsinstrumenter –  

 	  

 velfærd og fordeling.
Metode –  

 	  

 centrale  

 samfundsfaglige informationskanaler.
2.3 Supplerende stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof har typisk karakter af eksempler  

 fra den aktuelle samfundsmæssige debat, som anvendes til yderligere at  

 konkretisere og perspektivere faglige sammenhænge, herunder betydningen af  

 globale og europæiske forhold for udviklingen i Danmark.
3. Undervisningens tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tilrettelægges tematisk, typisk med  

 afsæt i kursisternes undren og nysgerrighed vedrørende aktuelle  

 samfundsmæssige  

 problemstillinger.
Gennem det samlede forløb skal der ske en øget inddragelse  

 af kursisterne ved valg af tema og arbejdsformer.
I behandlingen af stoffet  

 anlægges et helhedssyn, således at mindst ét tema behandles på tværs af  

 disciplinerne.
I undervisningen skal der lægges vægt på det induktive  

 princip,  

 dvs. konkrete problemstillinger skal være udgangspunktet, og der skal lægges  

 afgørende vægt på, at den enkelte kursist får muligheder for på et fagligt  

 grundlag at fremføre synspunkter, argumenter og vurderinger.
Tilrettelægges undervisningen i kortere perioder deduktivt,  

 skal der efterfølgende ske en anvendelse af det faglige stof på konkrete  

 eksempler.
Sådanne kortere kursusperioder kan bruges til at fremhæve ligheder  

 og forskelle mellem de samfundsfaglige discipliner.
 Undervisningen tilrettelægges således, at den er alsidig i  

 valg af synsvinkler, begreber og metoder.
3.2 Arbejdsformer I undervisningen skal der anvendes afvekslende og  

 kursistaktiverende arbejdsformer, således at kursisterne får gode muligheder  

 for at identificere, dokumentere, formidle og debattere faglige sammenhænge  

 og  

 synspunkter.
Udadvendte aktiviteter skal integreres i undervisningsforløb.
 Der skal i det samlede forløb gennemføres mindst ét mindre  

 projektarbejde, hvor en faglig problemstilling skal behandles med brug af  

 metoder fra faget.
Skriftligt arbejde Varierede skriftlige produkter bidrager til faglig  

 fordybelse og til at udvikle kursisternes evne til at formulere  

 samfundsfaglige  

 spørgsmål, dokumentere og argumentere for faglige sammenhænge og synspunkter.
3.3 It Informationsteknologiske redskaber anvendes i undervisningen  

 til at støtte og supplere de faglige mål og den pædagogiske proces.
 Informationsteknologi anvendes til:
–  

 	  

 informationssøgning –  

 	  

 bearbejdning og  

 formidling –  

 	  

 vidensdeling.
Anvisninger på centrale samfundsfaglige hjemmesider indgår i  

 de enkelte forløb.
Brug af elektroniske konferencer integreres i  

 undervisningen.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, lægges der op til, at faget indgår i  

 samspil med andre fag med det formål yderligere at uddybe og perspektivere  

 kernestoffet.
 Indgår samfundsfag i en fagpakke, gennemføres mindst ét  

 tværfagligt forløb.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem fremadrettet og individuel vejledning, brug af test  

 og tilbagemeldinger på faglige aktiviteter skal kursisten undervejs i  

 forløbet  

 få en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt,  

 herunder inddrages aktiviteter, som stimulerer refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.  

 Endvidere  

 skal der mindst én gang i hvert semester ske en evaluering af arbejdsindsats,  

 aktiv deltagelse og engagement i undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af et kendt tema  

 med ukendt bilagsmateriale af et omfang på mindre end 2 normalsider.
I  

 tilknytning til temaet stilles fokuserede underspørgsmål, der følger de  

 taksonomiske niveauer.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af  

 denne  

 forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr. eksaminand.
Der gives  

 24 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på:
–  

 	  

 overblik fra fagets  

 discipliner, således at relevante faglige begreber og eksempler inddrages i  

 eksaminationen –  

 	  

 viden om centrale  

 faglige sammenhænge –  

 	  

 evne til at formidle  

 og indgå i dialog om en faglig problemstilling under anvendelse af fagets  

 terminologi –  

 	  

 evne til at  

 argumentere for et synspunkt på et fagligt grundlag –  

 	  

 færdigheder i at  

 anvende bilagsmaterialet til at dokumentere faglige sammenhænge.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
