Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v.  

 til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1060  

 af  

 14, december 2001, bekendtgørelse nr. 169 af 17. marts 2003 og bekendtgørelse  

 nr. 284 af 24. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »lovbekendtgørelse nr. 479 af 3. september  

 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1083 af 17. december 2002  

 «  

  

 til:  

 »lovbekendtgørelse  

 nr. 724 af 15. august 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 1226 af 27. december  

 2003  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til §  

 25 ændres  

 »skoletilskud  

 «  

  

 til:  

 »grundtilskud  

 «  

  

 og i  

  

 §  

 25, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Skoletilskud  

 «  

  

 til:  

 »Grundtilskud  

 «  

                                                                      .
 3.  


  

 Overskriften  

  

 til § 27 og § 27 affattes  

 således:
»Beregning af  

 taxametertilskud til folkehøjskoler og efterskoler § 27.  

  

 Taxametertilskud efter lovens § 21 til folkehøjskoler og efterskoler  

 tilpasses med en justeringsfaktor, der bringer de beregnede tilskud i  

 overensstemmelse med den samlede bevilling.  

 « 4.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For  

 folkehøjskoler og efterskoler opgøres skolens gennemsnitlige lærerløn på  

 grundlag  

 af skolens lærertal, jf. §§ 29-30, og lønsum i det skoleår, der slutter  

 i  

 året før finansåret.
For skoler, der ikke har modtaget tilskud i hele det  

 skoleår, der slutter i året forud for finansåret, anvendes skoleformens  

 gennemsnitlige lærerløn, der er summen af skolernes lønsum divideret med  

 summen  

 af skolernes lærertal.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 og i  

  

 § 30,  


  

 stk. 1, 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres  

 »bilag 3  

 «  

  

 til:  

 »bilag 1  

 «  

                                                                      .
 6.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lærertallet  

 «  

  

 :  

 »på folkehøjskoler  

 «  

  

 og i  

  

 stk.  

 3  

  

 ophæves  

  

 3. pkt,.
 7.  

  

 I  

  

 § 30 a  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4.  

  

 Tilskud i henhold til lovens § 23 a, stk. 4,  

 forudsætter, at efterskolen indhenter skriftlige oplysninger fra  

 forældremyndighedsindehaveren, om eleven har afsluttet grundskolen eller  

 hermed  

 ligestillet  

    

  

 uddannelse.
Er eleven fyldt  

 18 år ved kursets start, jf. § 10, indhentes de skriftlige oplysninger hos  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning eller den kommunale ungdomsvejledning i  

 elevens tidligere skolekommune.
Stk. 5.  

  

 Tilskud i  

 henhold til lovens § 23 a, stk. 5, ydes for efterskoleelever med et andet  

 modersmål end dansk, som er danske statsborgere eller har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark.
Skolens forstander træffer beslutning, om en  

 elev  

 skal tilbydes ekstra danskundervisningen og kan støtte indstillingen  

 på baggrund af en skriftlig vurdering fra lederen af  

 elevens tidligere skole eller skriftlig udtalelse fra pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning i elevens tidligere skolekommune.
Stk. 6.  

  

 Ved beregning af  

 årselevtallet til tilskud til efterskoler, jf. lovens § 23 a, stk. 3-5,  

 medregnes kun elever på kurser af mindst 12 ugers varighed, som har  

 gennemført  

 mindst 12 af kursets uger.  

 « 8.  


  

 § 32, stk. 1, nr. 1,1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Skolens faste tilskud  

 for det pågældende år  

 «  

                                                                      .
 9.  


  

 § 32, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

    

 Det beregnede tilskud efter  

 beregningsmodellen, jf. bilag 2 til denne bekendtgørelse.
Skolens beregnede  

 tilskud efter beregningsmodellen reguleres med en justeringsfaktor, der  

 bringer  

 skolernes samlede bygningstilskud i overensstemmelse med bevillingen.  

 « 10.  

  

 I  

  

    

  

 § 36,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »bilag 6  

 «  

  

 til:  

 »bilag  

 3  

 «  

                                                                      .
 11.  

  

 Bilag 3  

 - 4 og 6 erstattes af bilag 1 - 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. februar 2004 og  

 gælder for fordeling af tilskud fra og med finansåret 2004.
Undervisningsministeriet, den 5. februar  

 2004 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Irene Holse Bilag 1 Bekendtgørelse af februar 2004 om ændring af  

 tilskudsbekendtgørelse for frie kostskoler Lærerlønfaktorens påvirkning af den del af  

 taxametertilskuddet til folkehøjskoler og efterskoler, der fordeles på  

 grundlag  

 af det samlede årselevtal, jf. § 28 For folkehøjskoler gælder, at lærerlønsfaktoren i 2004  

 påvirker 35 pct. af den del af taxametertilskuddet, der fordeles på grundlag  

 af  

 det samlede årselevtal.
I 2005 påvirkes 20 pct. af taxametertilskudsandelen.
For efterskoler gælder, at lærerlønsfaktoren i 2004  

 påvirker 70 pct. af den del af taxametertilskuddet, der fordeles på grundlag  

 af  

 det samlede årselevtal.
I 2005 og 2006 påvirkes 45 pct. af den del af  

 taxametertilskuddet, der fordeles på grundlag af det samlede årselevtal.  

 Viceforstanderens løn medregnes med skalatrin 35 tillagt et tillæg, der udgør  

 13.100 kr. (niveau 1. oktober 1997) pr. 1. april året før finansåret.
Mindste antal lærere  

 på folkehøjskoler, jf. § 31 Antal årselever Antal lærere pr.  

 årselev Fradrag for  

 forstanderstilling Folkehøjskoler fra 1 – 50 0,125 -0,500 over 50 0,115 Ved beregning af det normerede lærertal på folkehøjskoler  

 anvendes antal årselever inklusiv aktiverede elever.
For folkehøjskoler, der  

 i  

 det skoleår, der slutter året før finansåret, har modtaget tilskud til  

 specialundervisning og/eller tilskud til svært handicappede elever, forhøjes  

 mindste antal lærere med et lærerantal, beregnet som skolens tilskud til  

 specialundervisning eller svært handicappede elever divideret med årslønnen  

 på  

 skalatrin 31 incl. 15 pct. pensionsbidrag, stedtillægssats III pr. 1. april  

 året før finansåret.
 Løntrin for skyggelærere i 2004 – 2006: Skalaløntrin 1 med  

 kosttillæg.
Bilag 2 Bekendtgørelse af februar 2004 om ændring af  

 tilskudsbekendtgørelse for frie kostskoler Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til  

 frie kostskoler i henhold til § 31 Bygningstilskuddet til den enkelte skole beregnes som et  

 produkt af følgende faktorer:
1)   den på finansloven fastsatte takst pr. årselev,  

 T, 2)   skolens årselevtal, eksklusiv aktiverede elever,  

 i skoleåret, der slutter i året før finansåret, eller for nye skoler det  

 forventede antal årselever i finansåret, E, 3)   skolens årselevtal, inklusiv aktiverede elever,  

 i skoleåret, der slutter i året før finansåret, eller for nye skoler, det  

 forventede antal årselever i finansåret, EF, 4)   en skolestørrelsesfaktor, S, 5)   en finanslovsfaktor, F og 6)   en justeringsfaktor, J.
Skolens samlede bygningstilskud i finansåret = T*E*S*F*J ad 4. Skolestørrelsesfaktoren, S, defineres således:
S = k +  

 E*/(E*+EF), hvor k  

 = [½ - (OF ·E*)/(E*+E**)]/(OF-1) og OF er det på finansloven fastsatte omfordelingsforhold.  

 E* og E** er de på finansloven fastsatte skolestørrelser, målt ved antallet  

 af  

 årselever i skoleåret forud for finansåret, mellem hvilke omfordelingen er  

 defineret.
 ad 5. Finanslovsfaktoren, F, beregnes, så den bringer de  

 beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen i det første år,  

 fordelingsmodellen anvendes og indgår herefter som en konstant.
 ad 6. Justeringsfaktoren, J, defineres som 1 i det første  

 år fordelingsmodellen anvendes, og beregnes i de følgende år, så den bringer  

 de  

 beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
Bilag 3 Bekendtgørelse af februar 2004 om ændring af  

 tilskudsbekendtgørelse for frie kostskoler Satser og betingelser for tilskud til vikar i henhold  

 til 36 Folkehøjskoler:
 Tilskudsbetingelser:
 1)   Efterindtægt efter dødsfald: Antal kalenderdage i  

 efterindtægtsperioden.
 2)   Deltagelse i organisationsarbejde: Højst 21  

 kalenderdage pr. skoleår pr. ansat.
3)   Deltagelse i kurser: Højst 1 kursusdag pr. årselev i  

 skoleåret for skolen som helhed.
Kurset skal vare mindst 15 timer fordelt  

 over  

 mindst 2 dage.
Eventuel lønrefusion for medregnede fraværsdage fratrækkes.
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidsbeskæftigelse lærere  

 ganges kalenderdage med beskæftigelsesgraden.
 Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler:
 Tilskudsbetingelser:
 1)   Efterindtægt efter dødsfald: Antal kalenderdage i  

 efterindtægtsperioden.
 2)   Deltagelse i organisationsarbejde: Højst 21  

 kalenderdage pr. skoleår pr. ansat.
3)   Deltagelse i kurser: Antal kursustimer højst svarende  

 til 100 timer pr. skole med tillæg af 30 timer pr. lærerstilling, jf.  

 nedenfor.  

 Kurset skal vare mindst 15 timer fordelt over mindst 2 dage.
Eventuel  

 lønrefusion for medregnede fraværsdage fratrækkes.
Antal årselever Antal lærere pr.  

 årselev Fradrag for  

 forstanderstilling Efterskoler fra 1 – 50 0,133 -0,328 over 50 0,116 Husholdnings-skoler og  

 håndarbejds-skoler med elevværelser fra 1 -  

    

 50 0,120 -0,393 over 50 0,109 Husholdnings-skoler og  

 håndarbejds-skoler uden elevværelser fra 1 – 50 0,109 -0,391 over 50 0,095 Tilskudspointsatser:
1)   Efterindtægt og organisationsarbejde: 450 point pr.  

 kalenderdag.
For deltidslærere ganges kalenderdag med beskæftigelsesgrad.
 2)   Deltagelse i kurser: 110 point pr. kursustime.
