Teknisk forskrift om ophævelse af  

 forskrifter for konstruktion og afprøvning af magnetkompasser Forskrifter af 6. juli 1979 for konstruktion og  

 afprøvning af magnetkompasser og vejledning af 6. juli 1979 om  

 magnetkompasser ophæves med virkning fra 1. januar 2003.
Bemærkninger til teknisk forskrift om ophævelse af forskrifter  

 for konstruktion og afprøvning af magnetkompasser Tiden er løbet fra forskrifter for konstruktion og  

 afprøvning af magnetkompasser og vejledning vedrørende  

 magnetkompasser, trykt i Skibstilsynets Meddelelser nr. 340, som derfor  

 ophæves.
Bestemmelser om konstruktion og afprøvning af  

 magnetkompasser findes nu i teknisk forskrift om udstyr i skibe og  

 regelsættene for de forskellige skibstyper, herunder følgende  

 steder:
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 1 af 8. januar 2002 om  

 udstyr i skibe, bilag A1, punkt 4.1 (der gennemfører Rådets  

 direktiv 96/98/EF om udstyr på skibe). Bestemmelsen omfatter  

 magnetkompasser til skibe omfattet af SOLAS.
Magnetkompasser, som er  

 »rat-mærkede« i henhold til godkendelsesordningen i direktivet, kan  

 endvidere umiddelbart anvendes i alle skibstyper.
 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, regel V/18 (regel V/12(r)  

 indtil 1. juli 2002) for skibe omfattet af regelværket.
 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E, regel X/4.16 for skibe omfattet  

 af regelværket.
 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F, regel X/3.1 for skibe omfattet  

 af regelværket.
