Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om avl af kartofler og om salg af læggekartofler og af spisekartofler af egen avl1) (Bevaringssorter) § 1 I bekendtgørelse nr. 1540 af 30. december 2004 om avl af kartofler og om salg af læggekartofler og af spisekartofler af egen avl, som ændret ved bekendtgørelse nr. 554 af 6. juni 2006 og bekendtgørelse nr. 932 af 7. september 2006 foretages følgende ændringer:
1. I fodnoten til bekendtgørelsens titel, indsættes efter »Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2002/36/EF af 29. april 2002 om ændring af visse bilag til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet (EFT 2002, L 116, s. 16)«: »Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2008/62/EF om visse undtagelser med henblik på godkendelse af landracer og sorter af landbrugsarter, der er naturligt tilpasset de lokale og regionale forhold og truet af genetisk erosion, og om handel med frø og læggekartofler af sådanne landracer og sorter. (EUT 2008, L. 162, s. 13)« 2. Indledningen til bekendtgørelsen affattes således:
 3. Efter § 10 indsættes:
»§ 10a.
Erhvervsmæssig avl af læggekartofler af sorter der er optaget på sortslisten som ”bevaringssort,” må kun finde sted i oprindelsesregionen.
Stk. 2. Plantedirektoratet meddeler på grundlag af i § 9 anførte indberetninger den mængde kartofler af bevaringssorten virksomheden må bringe i handel i den pågældende sæson.
Den samlede mængde der bringes i handel, må ikke overstige det i bilag 9, I, anførte.« 4. Efter § 19 indsættes:
 5. I § 26, stk. 1 , af fattes således:
6. I bilag 5 indsættes i 5.5.2., ad litra m , som nyt punktum: »For bevaringssorter skal efter sortsnavnet anføres »bevaringssort«.« 7. Som bilag 9 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2009.
