Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer § 1 I bekendtgørelse nr. 140 af 17. februar 1997 om foranstaltninger  

 til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
 »§ 8. Recirkulation af udsuget luft med indhold af stofferne  

 eller materialerne må ikke finde sted, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Forbudet mod recirkulation gælder ikke for  

 udsuget luft, der stammer fra arbejdsprocesserne, omfattet af § 35, stk. 5 i  

 bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning.« 2. Bilag 1, afsnit B affattes således:
»Miljø- og Energiministeriets bestemmelser om  

 klassificering, emballering og mærkning af farlige kemiske stoffer  

 fastsættes i en bekendtgørelse, der løbende revideres i  

 overensstemmelse med ændringerne i Rådets direktiv  

 67/548/EØF om klassificering, emballering og etikettering af farlige  

 stoffer.
Endvidere udgives Miljø- og Energiministeriets liste over  

 farlige stoffer i en bekendtgørelse, der ligeledes revideres  

 løbende i overensstemmelse med nævnte direktiv.
Henvisningen i  

 afsnit B til klassificeringsreglerne og til listen over farlige stoffer  

 gælder de til enhver tid gældende bekendtgørelser  

 heraf.
Stof Procentindhold  

 i materialer Særlige bestemmelser Uddybende bemærkninger og begrænsninger Stoffer, der opfylder kriterierne for klassificering som  

 kræftfremkaldende kategori 1 og 2 (Carc1 og Carc2), efter Miljø-  

 og Energiministeriets regler for klassificering 0,1 §15 Såfremt stoffet allerede er opført i bilag 1 afsnit A med  

 særlige bestemmelser eller med anden procentangivelse, skal disse  

 følges.
 Stoffer, der er klassificeret som kræftfremkaldende kategori 3  

 (Carc3), på Miljø- og Energiministeriets liste over farlige  

 stoffer.
1 Såfremt stoffet allerede er opført i bilag 1 afsnit A med  

 særlige bestemmelser eller med anden procentangivelse, skal disse  

 følges.
« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juni 2000.
