Bekendtgørelse  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel I medfør af § 2, stk. 2, § 4, stk. 3, § 5,  

 stk. 2, § 7, stk. 3, § 8, stk. 3, § 9, stk. 7,  

 § 10, stk. 5, § 12, stk. 4, § 13, stk. 8,  

 § 14, stk. 11, § 16, stk. 2, § 16a, stk. 2,  

 § 18a, stk. 5, § 19, § 19a, stk. 6, § 20,  

 stk. 4, § 22, stk. 2, § 23, stk. 5, § 24,  

 stk. 5, § 26, stk. 3, § 27, stk. 5, § 28,  

 § 40, stk. 2 og § 41, stk. 2 og 3, i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som  

 ændret ved lov nr. 1424 af 22. december 2004, lov nr. 1425 af 22. december  

 2004  

 og § 1 i lov nr. 396 af 1. juni 2005, samt § 9, stk. 5 i lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 72 af 6. februar 2004, fastsættes:
Afsnit I Løn- og erhvervsindtægt, herunder indtjening i  

 udlandet Kapitel 1 § 1.  

  

 Til  

 lønindtægt regnes 1)  

 	  

 de indkomster, der  

 efter kildeskattelovgivningen anses for A-indkomst og er indtjent i et  

 lønmodtagerforhold  

 i arbejdsretlig forstand, 2)  

 	  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 3)  

 	  

 A-indkomst, som en  

 aktionær eller anpartshaver har indtjent ved arbejde for selskabet, 4)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 børnepasningsorlov ved sygdom opstået under orloven, 5)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 børnepasningsorlov ved fravær på grund af graviditet, barsel eller adoption  

 til  

 personer, der ved fraværets begyndelse var omfattet af reglerne i lov om  

 børnepasningsorlov og som under orloven modtog både orlovsydelse og løn fra  

 arbejdsgiveren, og 6)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 social service §§ 27 og 27 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 lønindtægt regnes endvidere følgende indkomster, selv om de ikke anses for  

 A-indkomst, jf. stk. 1:
1)  

 	  

 løn m.v. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning, 2)  

 	  

 værdi af fri kost og  

 andre naturalydelser, der ydes som vederlag i et tjenesteforhold, 3)  

 	  

 løn udbetalt af  

 fremmede stater, af internationale organisationer, herværende diplomatiske  

 repræsentationer  

 og medlemmer af sådanne, samt af fremmede staters herværende udsendte  

 konsuler,  

 og 4)  

 	  

 anden B-indkomst, som  

 er indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
 Stk. 3.  

  

 Værnepligtsløn ved forsvaret og civilforsvaret samt rådighedsvederlag inden  

 for  

 hjemmeværnet er omfattet af de bestemmelser, der er fastsat for lønindtægt.
 Stk. 4.  

  

 Til indtægt  

 som selvstændig erhvervsdrivende regnes erhvervsindtægter, som i væsentlig  

 grad  

 skyldes den pågældendes egen arbejdsindsats ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 og som ikke efter stk. 1-3 regnes for lønindtægt.
 Stk. 5.  

  

 Indtægt som  

 medarbejdende ægtefælle regnes som selvstændig erhvervsindtægt, medmindre der  

 er tale om en lønaftale efter kildeskattelovens § 25 A.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelser for medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelse, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende, som i væsentlig grad skyldes den sikredes egen  

 arbejdsindsats, regnes til selvstændig erhvervsindtægt.
§ 2.  

  

 Personer  

 med indtægter, der ikke er skattepligtige her i landet (Kongeriget Danmark  

 med  

 undtagelse af Færøerne og Grønland), kan opnå dagpenge på grundlag af  

 lønindtægt eller selvstændig erhvervsindtægt, når 1)  

 	  

 indtægten er  

 skattepligtig på Færøerne eller i Grønland, 2)  

 	  

 de ikke har eller  

 ikke længere har ret til dagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt  

 efter lovgivningen for Færøerne og Grønland, og 3)  

 	  

 en af følgende to  

 betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

 at de har ophold her  

 i landet, eller b)  

 	  

 at de har ophold i  

 Grønland eller på Færøerne, og indtægten er erhvervet ved beskæftigelse her i  

 landet eller på dansk skib.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der efter EU-reglerne om social sikring er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, har ret til dagpenge, selv om deres indtægt ikke er  

 skattepligtig her i landet.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 med skattepligtig indtægt her i landet kan ikke opnå dagpenge, så længe de 1)  

 	  

 efter et andet lands  

 lovgivning eller efter lovgivningen for Færøerne eller Grønland har ret til  

 dagpenge eller anden erstatning for tab af indtægt, eller 2)  

 	  

 efter EU-reglerne er  

 omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om social sikring.
 Stk. 4.  

  

 Får en  

 person løn fra en udenlandsk arbejdsgiver under sygdom, barsel eller adoption  

 eller i forbindelse med fravær efter lovens § 19 a, har arbejdsgiveren  

 ret  

 til at få udbetalt dagpengerefusion, jf. lovens § 26.
 § 3.  

  

 Sager om dagpenge til en person, der har ophold i udlandet, på Færøerne eller  

 Grønland, behandles af den kommune, som indenfor det seneste år har været  

 pågældendes handlekommune, jf. § 9 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 person, som sagen vedrører, ikke det seneste år har haft ophold i Danmark,  

 behandles  

 sagen 1)  

 	  

 for så vidt angår  

 lønmodtagere af den kommune, hvor arbejdsgiveren eller arbejdsgiverens  

 repræsentant  

 har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor hovedparten af arbejdet udføres,  

 og 2)  

 	  

 for så vidt angår  

 selvstændige erhvervsdrivende af den kommune, hvor den selvstændige  

 virksomhed  

 eller virksomhedens repræsentant har hjemsted, subsidiært den kommune, hvor  

 den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed udfører hovedparten af sit arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke kan udpeges nogen handlekommune efter stk. 1 eller s  

 tk  

.   

  

 2, behandles sagen af  

 den kommune, som den person, sagen vedrører, ud fra en samlet vurdering af de  

 geografiske/økonomiske forhold har stærkest tilknytning til.
 Stk. 4.  

  

 Tvivlstilfælde  

 med hensyn til, hvilken kommune der skal behandle en sag efter § 3,  

 afgøres endeligt af det sociale nævn, som den kommune, som forpligtelsen  

 gøres  

 gældende mod, hører under.
Afsnit II Dagpenge under sygdom til lønmodtagere Kapitel 2 Beskæftigelseskrav § 4.  

  

 Ved  

 anmodning om dagpenge fra kommunen efter lovens § 4, stk. 1, nr. 1  

 og  

 4, og efter § 11 skal lønmodtageren ved lønsedler eller lignende  

 dokumentere, 1)  

 	  

 hos hvilke  

 arbejdsgivere vedkommende har været ansat inden for de sidste 13 uger før  

 sygemeldingen, 2)  

 	  

 dato for ansættelsen  

 i hvert enkelt arbejdsforhold, og hvor længe det varede, og 3)  

 	  

 beskæftigelsens  

 omfang i hvert enkelt arbejdsforhold angivet i uger og timer.
§ 5.  

  

 Ved  

 anmodning om dagpenge fra kommunen til en nyansat eller genansat skal den  

 arbejdsgiver, hos hvem den aktuelle sygemelding fandt sted, oplyse, 1)  

 	  

 hvornår lønmodtageren  

 blev ansat i virksomheden, 2)  

 	  

 omfanget af  

 lønmodtagerens beskæftigelse angivet i uger og timer, og 3)  

 	  

 om lønmodtageren  

 tidligere har været ansat hos arbejdsgiveren og i så fald hvornår, senest og  

 i  

 hvor mange uger og timer.
 § 6.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om dagpengelovens § 3, stk. 1, og § 4,  

 stk. 1, er opfyldt, bortses der fra perioder på indtil 1 år, hvor der er  

 ydet orlovsydelse efter lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om lovens § 4, stk. 1, er opfyldt, bortses fra  

 perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter lov om social service § 29, § 104 og  

 sygedagpengelovens § 19 a.
Kapitel 3 Anmeldelse og dokumentation m.v.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning om  

 dagpenge fra arbejdsgiveren § 7.  

  

 Anmeldelse af sygdom til arbejdsgiveren foretages telefonisk senest 2 timer  

 efter, at lønmodtageren skulle være mødt på arbejdet, medmindre der i  

 personalecirkulære og lignende er fastsat andre regler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren ikke har adgang til telefon, påhviler det den pågældende ved  

 ansættelsen at indgå en skriftlig aftale med arbejdsgiveren om, hvordan  

 anmeldelse af sygdom skal foretages.
 Stk. 3.  

  

 Anmelder  

 lønmodtageren sygefraværet for sent til arbejdsgiveren, bortfalder retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren til og med anmeldelsesdagen.
§ 8.  

  

 Arbejdsgiveren kan tidligst kræve en skriftlig sygemelding (tro- og  

 loveerklæring)  

 i hænde på 2. fraværsdag.
Søn- og helligdage medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Varer  

 sygefraværet mindre end 2 arbejdsdage, kan arbejdsgiveren alligevel forlange,  

 at den skriftlige sygemelding afleveres den dag, hvor arbejdet genoptages.
 § 9.  

  

 Den lægeerklæring, som en arbejdsgiver  

 kan forlange udstedt efter en personlig konsultation hos lægen, kan tidligst  

 forlanges udstedt på 4. sygedag og ikke på lørdage og søn- og helligdage.
Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder foreligger, kan arbejdsgiveren forlange, at lægeerklæringen  

 udstedes på 1. sygedag, dog ikke på lørdage og søn- og helligdage.
I så fald  

 skal arbejdsgiveren på forhånd have udfærdiget en skriftlig anmodning til  

 lægen, hvoraf det fremgår, hvilke konkrete sygefravær inden for en bestemt  

 periode der begrunder ønsket om en 1. dags lægeerklæring.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan tidligst forlange en lægeerklæring i hænde dagen efter, at den er  

 forlangt  

 udstedt efter stk. 1 og 2, og ikke på søn- og helligdage.
§ 10.  

  

 Hvis den skriftlige sygemelding (tro- og loveerklæringen) eller  

 lægeerklæringen  

 afleveres efter fristens udløb, bortfalder retten til dagpenge fra og med den  

 dag, hvor arbejdsgiveren skulle have haft erklæringen i hænde, og til og med  

 den dag, hvor arbejdsgiveren har modtaget erklæringen.
Det er en betingelse,  

 at  

 arbejdsgiveren senest 2. arbejdsdag efter den dag, hvor dokumentationen  

 skulle  

 have været arbejdsgiveren i hænde, gør indsigelse over for lønmodtageren mod  

 dokumentationens form eller forsinkelse.
Anmeldelse og dokumentation ved anmodning om dagpenge  

 fra kommunen § 11.  

  

 Anmeldelse af sygdom til kommunen skal ske på en blanket, der udleveres af  

 kommunen.
Kommunen kan i særlige tilfælde forlange tidligere anmeldelse end  

 fastsat i lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4.
 § 12.  

  

 Hvis anmodning om dagpenge fra kommunen indgives senere end fastsat i lovens  

 § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4, eller fastsat af kommunen  

 efter bekendtgørelsens § 11, indtræder retten til dagpenge først fra  

 anmodningens modtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ved anmodningen om dagpenge ikke foreligger dokumentation i overensstemmelse  

 med bekendtgørelsens § 28, stk. 2, eller s  

 tk. 3,  

 i  

 ndtræder retten til dagpenge først fra det  

 tidspunkt, hvor dokumentation foreligger, og der er indgivet fornyet  

 anmodning.
 § 13.  

  

 Kommunen kan kræve, at den sikrede inden for en nærmere fastsat frist  

 afleverer  

 lægeerklæring som dokumentation for, at fraværet skyldes sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lægeerklæringen afleveres efter den frist, som kommunen har angivet,  

 bortfalder  

 retten til dagpenge fra kommunen fra og med den dag, hvor kommunen skulle  

 have  

 haft erklæringen i hænde, til og med dagen før den dag, hvor kommunen har  

 modtaget erklæringen.
§ 14.  

  

 Anmodning om dagpenge ved fravær på grund af graviditet i de sidste 4 uger  

 før  

 forventet fødsel efter lovens § 12, stk. 1, eller på grund af  

 barsel  

 og adoption skal indgives på en blanket, der udleveres af kommunen.  

 Blanketten  

 skal indgives til kommunen senest 8 uger efter fødslen eller barnets  

 modtagelse.
Påbegyndes en fraværsperiode på et senere tidspunkt, skal  

 anmodning  

 om dagpenge indgives senest 8 uger efter 1. fraværsdag i denne periode.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 anmodningen indgivet efter fristerne i stk. 1, bortfalder retten til  

 dagpenge for den periode, der ligger før anmodningen.
Dispensation fra anmeldelses- og dokumentationsfrister  

 ved anmodning om dagpenge fra kommunen § 15.  

  

 Hvis anmodning om dagpenge indgives efter udløbet af de frister, der er  

 angivet  

 i lovens § 6, stk. 2, og § 10, stk. 4, kan kommunen  

 udbetale dagpenge for tiden før anmodningen, når pågældende på grund af  

 hospitalsophold eller ophold i udlandet har været forhindret, eller når der i  

 øvrigt er særlige undskyldende forhold, der har bevirket, at anmeldelse ikke  

 er  

 sket rettidigt.
 § 16.  

  

 Når anmodningen indgives mere end 6 måneder efter sygdommens indtræden, er  

 dispensation fra anmodningsfristen udelukket, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren har udbetalt løn eller dagpenge i 6 måneder eller mere, uden  

 at  

 arbejdsgiveren har anmeldt sygefraværet til kommunen, kan der dispenseres fra  

 anmodningsfristen for lønmodtagere, hvis anmodningen om dagpenge indgives  

 senest 4 uger efter, at udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt, og  

 lønmodtageren ikke længere er ansat hos arbejdsgiveren.
 § 17.  

  

 Hvis en dokumentation, der er forlangt af kommunen, indgives for sent eller  

 udebliver, kan kommunen se bort herfra, når der foreligger fyldestgørende  

 begrundelse for dette, jf. bekendtgørelsens § 15.
Arbejdsgiverens anmeldelse af fravær og krav om  

 refusion § 18.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der yder løn under en lønmodtagers sygefravær, skal anmelde  

 fraværet til lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag,  

 hvis fraværet strækker sig ud over den periode, hvori arbejdsgiveren har  

 pligt  

 til at udbetale dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der før 4 uger før forventet fødsel yder løn under en  

 lønmodtagers fravær på grund af graviditeten, skal anmelde fraværet til  

 lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag.
 § 19. En  

 arbejdsgiver, der efter lovens §§ 26-28 er berettiget til dagpengerefusion,  

 skal anmelde refusionskravet til lønmodtagerens opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 Har arbejdsgiveren  

 anmeldt sygefraværet senest 4 uger efter 1. fraværsdag, kan der ydes refusion  

 for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af kravet.  

 Har  

 arbejdsgiveren ikke anmeldt rettidigt, kan der alene ydes refusion fra det  

 tidspunkt, hvor sygefraværet er anmeldt.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår de sygdomstilfælde, der er afsluttet inden for 2 uger fra 1.  

 fraværsdag,  

 kan der ydes refusion for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for  

 fremsættelsen af kravet.
Stk. 4.  

  

 Ved en  

 lønmodtagers fortsatte fravær på grund af sygdom kan krav om refusion alene  

 ydes for tidsrum, der ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af  

 kravet.
Krav om refusion kan ikke fremsættes med mindre end 1 måneds  

 mellemrum.
Stk. 5.  

  

 Kommunen kan dog  

 udbetale refusion, når overskridelsen af fristen skyldes forhold, som i det  

 væsentlige må tilskrives lønmodtageren, skyldes forkert vejledning fra  

 offentlige myndigheder eller andre, der må antages at have særligt kendskab  

 til  

 forholdene, eller når særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
Når  

 anmodningen om refusion indgives senere end 6 måneder efter 1. fraværsdag, er  

 dispensation udelukket.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i stk.  

 2, stk. 4, og stk. 5, om arbejdsgiverens anmodning om refusion finder  

 ligeledes  

 anvendelse på fravær før 4 uger før forventet fødsel efter dagpengelovens §  

 12,  

 stk. 2.
Stk. 7.  

  

 Arbejdsgiverens  

 anmodning om refusion for løn udbetalt i forbindelse med fravær på grund af  

 graviditet, barsel og adoption skal indgives til kommunen senest 8 uger efter  

 en orlovsperiodes udløb.
Indgives anmodning efter denne frist, bortfalder  

 retten til refusion for denne periode.
 Stk. 8.  

  

 Der kan ikke  

 ydes refusion for løn eller dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær på  

 grund  

 af forebyggende graviditetsundersøgelser.
 § 20.  

  

 Anmeldelse af sygefravær og refusionskrav indgives på en blanket, som  

 udleveres  

 af kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren kan anmelde lønmodtagerens sygefravær direkte til kommunen  

 uden  

 lønmodtagerens underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anmeldelse af refusionskrav underskrives blanketten af både arbejdsgiver og  

 lønmodtager, inden den fremsendes til kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ses  

 bort fra lønmodtagerens bekræftelse af arbejdsgiverens oplysninger på  

 blanketten,  

 når ganske særlige grunde taler for det, og arbejdsgiveren på anden  

 fyldestgørende  

 måde dokumenterer fravær eller krav på refusion.
Kapitel 4 Beregning af dagpenge til lønmodtagere § 21.  

  

 Til lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat arbejdstid eller timefortjeneste  

 beregnes dagpenge under sygefraværet på grundlag af det gennemsnitlige antal  

 arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste i de sidste 4 uger før  

 sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 beregningsmåde kan anvendes til lønmodtagere, hvis beskæftigelse ved  

 sygdommens  

 indtræden er eller under sygeperioden midlertidigt ville have været afbrudt  

 på  

 grund af produktionsstop som følge af råvaremangel, vejrlig og lignende,  

 såfremt timefortjenesten ikke kan fastslås.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 antallet af arbejdstimer i 4-ugers perioden ikke kan anses for sædvanligt,  

 anvendes det gennemsnitlige antal arbejdstimer og den gennemsnitlige  

 timefortjeneste inden for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre  

 andet er oplyst, udbetales dagpenge efter stk. 1-3 efter en 5 dages uge  

 med lige store andele pr. dag.
 § 22.  

  

 Ved skiftende arbejdstid i en på forhånd fastlagt turnus, hvor arbejdstiden i  

 enkelte uger i turnusperioden overstiger normaltimetallet, kan der udbetales  

 mere end det beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For hele  

 turnusperioden kan der pr. arbejdstime højst udbetales det i lovens § 9,  

 stk. 2, nævnte ugebeløb divideret med det gennemsnitlige antal  

 arbejdstimer pr. uge i turnusperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved arbejde  

 i holddrift, hvor den normale overenskomstmæssige arbejdstid på 2. og 3.  

 skift  

 afviger fra den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde,  

 beregnes  

 dagpengene pr. time på grundlag af et særligt timebeløb.
Dette fås ved at  

 dividere den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde med den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid for arbejde på 2. henholdsvis 3.  

 skift.  

 Den derved fremkomne omregningsfaktor ganges med det maksimale timebeløb  

 efter  

 lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 weekendarbejde, hvorved forstås arbejde, der i henhold til gældende  

 overenskomst som udgangspunkt alene udføres på lørdag/søndag, og hvorved den  

 overenskomstmæssige arbejdsforpligtelse herved er opfyldt, beregnes et  

 særligt  

 timebeløb ved at dividere den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved  

 dagarbejde med den normale overenskomstmæssige arbejdstid for weekendarbejde  

 og  

 gange med det maksimale timebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 sygdommen indtræder, eller barselorlov påbegyndes under aftalt  

 arbejdsfordeling, beregnes dagpengene på grundlag af henholdsvis mistet  

 timeindtægt og mistede arbejdsløshedsdagpenge.
Ved ophør af arbejdsfordeling  

 beregnes dagpengene alene på grundlag af den mistede timeindtægt.
§ 23.  

  

 For lønmodtagere med ukendt arbejdstid anvendes samme beregningsmåde som  

 efter  

 ATP-loven, når det gennemsnitlige ugentlige timetal inden for de sidste 4  

 uger  

 før sygdommens indtræden skal opgøres.
Hvis indtjeningen i 4- ugers perioden  

 ikke kan anses for sædvanlig, anvendes i stedet indtjeningen inden for de  

 sidste 13 uger før sygdommens indtræden.
For provisionslønnede sælgere  

 foretages beregningen dog på grundlag af indtægten i de sidste 9 måneder før  

 sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Dagpengebeløbet udgør det efter lovens § 9, stk. 2, beregnede  

 timebeløb ganget med det gennemsnitlige antal timer opgjort efter  

 stk. 1,  

 jf. dog lovens § 9, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet er oplyst, udbetales dagpenge efter en 5 dages uge med lige store  

 andele  

 pr. dag.
 § 24.  

  

 Feriegodtgørelse medregnes ikke ved beregningen af timeindtægten i medfør af  

 lovens § 9, stk. 1.
 § 25.  

  

 Dagpenge til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er delvis arbejdsledige  

 og har et varierende antal arbejdstimer pr. uge, jf. bekendtgørelsens  

 § 21, beregnes på grundlag af det gennemsnitlige antal ledighedstimer i  

 de  

 sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmet har været ledigt i mindre end 4 uger, beregnes dagpengene på  

 grundlag  

 af det gennemsnitlige antal ledighedstimer i den tid, lønmodtageren har været  

 ledig.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 til nyuddannede, jf. lovens § 4, stk. 1, nr. 3, udgør samme beløb,  

 som pågældende kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis  

 betingelserne  

 herfor i øvrigt var opfyldt.
 § 26.  

  

 Dagpenge til personer, der før dagpengeperiodens begyndelse modtog  

 godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social service § 29, § 104  

 og sygedagpengelovens § 19 a beregnes på grundlag af den beskæftigelse,  

 som de pågældende ville have haft, hvis de havde været i arbejde.
 § 27.  

  

 Dagpenge til personer, der har været beskæftiget om bord i et skib, der er  

 registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, beregnes på samme måde som  

 efter Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for  

 lønmodtagere.
Afsnit III Kapitel 5 Beregning af dagpenge til personer med selvstændig erhvervsvirksomhed samt,  

 hvilke perioder der kan bortses fra ved afgørelsen af om lovens  

 beskæftigelseskrav er opfyldt § 28.  

  

 Personer, der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, har ret til  

 dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten ved virksomheden, dog højst det  

 beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Som  

 dokumentation for arbejdsfortjenesten anvendes skattevæsenets årsopgørelse  

 for  

 det seneste regnskabsår på grundlag af indgivet selvangivelse.
Hvis  

 selvangivelse er indgivet rettidigt, men årsopgørelsen på grundlag heraf  

 endnu  

 ikke foreligger, anvendes årsopgørelsen for det seneste forudgående  

 regnskabsår.
Det samme gælder, hvis der er bevilget udsættelse med  

 indsendelse  

 af selvangivelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 selvstændige har drevet virksomhed i en kortere periode, således at  

 selvangivelse som selvstændig for et helt regnskabsår ikke er indgivet,  

 anvendes i stedet 1)  

 	  

 den seneste  

 årsopgørelse som lønmodtager, eller 2)  

 	  

 et revisorattesteret  

 regnskab for virksomheden for et helt år opgjort efter samme principper som  

 årsopgørelsen.
Regnskabet skal senest være kommunen i hænde 6 uger efter  

 anmodningen om dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til dagpenge, at den selvstændige erhvervsdrivende  

 afleverer dokumentation i overensstemmelse med stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Selvstændige, der har tegnet en frivillig forsikring efter lovens § 20,  

 er  

 berettiget til mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i lovens § 9,  

 stk. 2, uanset om der kan dokumenteres en arbejdsfortjeneste.
§ 29.  

  

 Som beregningsgrundlag for en selvstændig erhvervsdrivende, jf.  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 1, anvendes årsopgørelsens oplysninger  

 om 1)  

 	  

 overskud af  

 virksomhed og udlejningsejendom korrigeret for renteudgifter og  

 renteindtægter,  

 der vedrører virksomheden, 2)  

 	  

 indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle, 3)  

 	  

 egne sygedagpenge og  

 andre indtægter, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4 og 6, og 4)  

 	  

 egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
Stk. 2.  

  

 Som  

 beregningsgrundlag for en medarbejdende ægtefælle, jf. bekendtgørelsens  

 § 28, stk. 1, anvendes årsopgørelsens oplysninger om 1)  

 	  

 indtægt overført til  

 medarbejdende ægtefælle, 2)  

 	  

 egne sygedagpenge og  

 andre indtægter, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4 og 6, og 3)  

 	  

 egne henlæggelser til  

 investeringsfond.
Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 udbetalt efter bekendtgørelsens § 28, stk. 5, og dagpengebeløbet  

 beregnet efter bekendtgørelsens § 29, stk. 1 og 2, kan ikke  

 reguleres  

 som følge af senere ændring af arbejdsfortjenesten.
Dagpengene udbetales  

 efter  

 en 6 dages uge med lige store andele pr. dag.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregning af dagpenge til personer, der før dagpengeperiodens begyndelse  

 modtog  

 en godtgørelse efter lov om social service §§ 29 og 104, samt  

 sygedagpengelovens § 19 a anvendes årsopgørelsen for det senest  

 forudgående regnskabsår eller et revisorattesteret regnskab, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 28, stk. 3, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 person modtaget en ydelse efter lov om børnepasningsorlov og ydelser efter  

 §§ 27 og 27 a, stk. 1 i lov om social service, beregnes dagpengene  

 på  

 grundlag af årsopgørelsens oplysninger om størrelsen af de udbetalte ydelser  

 samt overskud ved den selvstændige erhvervsvirksomhed eller et  

 revisorattesteret  

 regnskab, jf. bekendtgørelsens § 28, stk. 3, nr. 2.
 § 30.  

  

 For selvstændige medregnes forudgående beskæftigelse som lønmodtager ved  

 opgørelsen af, om betingelsen i lovens § 10, stk. 2, er opfyldt.
§ 31.  

  

 Ved vurderingen af, om beskæftigelseskravet, jf. lovens § 10,  

 stk. 2,  

 er opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet  

 godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social service §§ 29 og 104  

 samt  

 sygedagpengelovens § 19 a.
Ved ydelser efter lov om børnepasningsorlov  

 bortses  

 der fra perioder på indtil 1 år.
Afsnit IV Kapitel 6 Nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom og  

 graviditet § 32.  

  

 Lønmodtagere, der ikke er fuldt uarbejdsdygtige på grund af sygdom, har ret  

 til  

 nedsatte dagpenge, 1)  

 	  

 når lægen skønner, at  

 et arbejde kun kan bestrides delvis, eller 2)  

 	  

 når to eller flere  

 behandlinger, der er foreskrevet af en læge eller tandlæge, medfører delvis  

 fravær  

 fra arbejdet.
 Hvis fraværet er mindre end 4 timer pr.  

 uge, kan der ikke ydes dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 personer med selvstændig erhvervsindtægt ydes nedsatte dagpenge ved delvis  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, når lægen skønner, at den pågældende  

 højst kan udføre halvdelen af sit normale arbejde.
§ 33.  

  

 Til lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge fra kommunen ved graviditet 1)  

 	  

 under delvis fravær  

 fra arbejdet før 4-ugers perioden før forventet fødsel, a)  

 	  

 når lægen skønner, at  

 arbejdet kun kan bestrides delvis på grund af sygeligt forløbende graviditet,  

 der medfører risiko for kvindens helbred eller for fostret, b)  

 	  

 når to eller flere  

 behandlinger, der af samme årsag er foreskrevet af en læge eller tandlæge,  

 medfører delvis fravær fra arbejdet, eller c)  

 	  

 når arbejdets særlige  

 karakter medfører risiko for fostret, 2)  

 	  

 under delvis fravær  

 fra arbejdet i 4-ugers perioden før fødslen.
 Nedsatte dagpenge udbetales, når fraværet  

 fra arbejdet udgør mindst 4 timer pr. uge.
Stk. 2.  

  

 Til  

 personer med selvstændig erhvervsindtægt udbetales nedsatte dagpenge fra  

 kommunen ved graviditet i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 a og  

 1  

 c, når den pågældende højst kan udføre halvdelen af sit normale arbejde.
Til  

 selvstændige erhvervsdrivende kan der udbetales nedsatte dagpenge under  

 delvis  

 fravær i 4-ugers perioden.
§ 34.  

  

 Til lønmodtagere udbetales nedsatte dagpenge med samme beløb pr. fraværstime  

 som ved fuldt fravær.
For arbejdsledige nedsættes dagpengene i  

 sygdomstilfælde  

 i forhold til lægens skøn over graden af uarbejdsdygtigheden.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 personer med selvstændig erhvervsindtægt udbetales nedsatte dagpenge med et  

 beløb  

 pr. uge, som svarer til halvdelen af dagpengebeløbet pr. uge ved fuldt  

 fravær.
Kapitel 7 Delvis genoptagelse af arbejdet under sygdom,  

 barsel og adoption § 35.  

  

 Til personer, der er uarbejdsdygtige på grund af sygdom, kan der ydes  

 dagpenge  

 uanset deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse, når uddannelse og  

 erhvervsarbejde før sygefraværet er foregået sideløbende.
Der kan endvidere  

 ydes dagpenge, hvis en erhvervsmæssig uddannelse påbegyndes under  

 sygefraværet,  

 når der højst er 6 timers undervisning pr. uge, når uddannelsen er forenelig  

 med sygebehandlingen og ikke forhaler helbredelsen, og når den ikke udskyder  

 iværksættelse af erhvervsmæssig revalidering.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 kan deltage i erhvervsmæssig uddannelse udover de 6 timer, som er nævnt i  

 stk. 1, fra det tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om  

 iværksættelse  

 af revalidering og indtil det tidspunkt, hvor revalidering iværksættes.
 § 36.  

  

 Ved beregning af nedsatte dagpenge ved barsel og adoption, jf. lovens  

 §§ 13, stk. 3, 14, stk. 6, og 16 a, anvendes bekendtgørelsens  

 § 34.
§ 37.  

  

 Udbetaling af nedsatte dagpenge i forbindelse med delvis genoptagelse af  

 arbejdet efter lovens § 16 a kan ske i hele dagpengeperioden efter  

 fødsel  

 eller modtagelse af barnet.
Dette gælder dog ikke i moderens to første uger  

 efter fødslen, jf. § 7, stk. 1, i lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Stk. 2.  

  

 Ved normal  

 ugentlig arbejdstid efter lovens § 16 a, stk. 1, forstås den  

 normale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid.
Ved en lønmodtagers delvise  

 genoptagelse af arbejdet sker der således en nedsættelse af den grænse på 29½  

 time, der er nævnt i lovens § 16 a.
Denne nedsættelse sker ud fra  

 forholdet mellem den normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid og den  

 faktiske lavere ugentlige arbejdstid, som den pågældende havde før fraværet.
 § 38.  

  

 Faderen kan overtage moderens ret til dagpenge i de første 14 uger efter  

 fødslen, hvis moderen er død eller på grund af sygdom ikke kan varetage  

 pasningen af barnet.
 Stk. 2.  

  

 Moderen har  

 ret til sygedagpenge fra kommunen i den periode, hvor faderen har overtaget  

 moderens ret efter stk. 1, hvis hun på grund af sygdom ikke kan varetage  

 pasningen af barnet og i øvrigt opfylder lovens betingelser.
Kapitel 8 Forlængelse og udskydelse af dagpengeperioden  

 under fravær ved barsel og adoption § 39.  

  

 Ved anmodning om dagpenge i forbindelse med forlængelse eller udskydelse af  

 dagpengeperioden efter lovens § 13, stk. 3 eller 6, og § 14,  

 stk. 6 eller 9, skal den beskæftigede lønmodtager dokumentere, at der  

 mellem denne og arbejdsgiveren er indgået en aftale om forlængelse eller  

 udskydelse  

 af perioden.
§ 40.  

  

 En  

 lønmodtager og en selvstændig erhvervsdrivende kan efter lovens § 13,  

 stk. 3, og § 14, stk. 6, få forlænget dagpengeperioden, når  

 arbejdet genoptages delvist.
Ved delvis genoptagelse forstås for en  

 lønmodtager  

 enhver genoptagelse med en arbejdstid, der er kortere end arbejdets normale  

 omfang forud for barselorloven.
For en selvstændig erhvervsdrivende forstås  

 en  

 genoptagelse af arbejdet i op til halvdelen af den normale ugentlige  

 arbejdstid.
 § 41.  

  

 Udbetaling af nedsatte dagpenge i forbindelse med genoptagelse af arbejdet  

 efter lovens § 13, stk. 3, eller § 14, stk. 6, kan ikke  

 ske  

 i de dele af dagpengeperioden, der er udskudt efter lovens § 13,  

 stk. 5, eller § 14, stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Forældre  

 kan ikke samtidig forlænge dagpengeperioden efter § 13, stk. 3 og  

 4,  

 eller efter § 14, stk. 6 og 7.
 § 42.  

  

 Forældre kan på ethvert tidspunkt indenfor perioden på 32 uger efter lovens  

 § 13, stk. 2, og § 14, stk. 5, anmode om en forlængelse  

 af  

 dagpengeperioden med 8 eller 14 uger, jf. lovens § 13, stk. 4,  

 eller  

 § 14, stk. 7. Hvis en fader eller en adoptionssøgende ægtefælle  

 holder orlov med dagpenge efter lovens § 13, stk. 2, 2. pkt., eller  

 § 14, stk. 4, 2. pkt., kan den pågældende på ethvert tidspunkt  

 indenfor de første 14 uger efter fødslen eller barnets modtagelse, anmode om  

 en  

 tilsvarende forlængelse af dagpengeperioden på de 32 uger.
 Stk. 2.  

  

 Nedsatte  

 dagpenge under en forlængelse af dagpengeperioden udgør det beløb, hvormed  

 dagpengene udbetales for den resterende del af de perioder, der er nævnt i  

 lovens § 13, stk. 2, og § 14, stk. 5, fordelt på summen  

 af  

 disse uger og de uger, som perioden forlænges med.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forlængelse af dagpengeperioden for forældre, hvoraf den ene er ledig og den  

 anden er lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende, kan den ledige højst  

 afholde 8 uger af den forlængede periode.
 § 43.  

  

 Retten til dagpenge i forbindelse med udskudt orlov efter lovens § 13,  

 stk. 5 eller 6, og § 14, stk. 8 eller 9, er betinget af, at  

 lønmodtageren eller den selvstændige erhvervsdrivende opfylder  

 beskæftigelseskravet  

 i lovens § 17 på det tidspunkt, hvor udskudt orlov afholdes.
 Stk. 2.  

  

 Beregningen  

 af dagpengene i forbindelse med udskudt orlov sker efter reglerne i lovens  

 § 18 på grundlag af indtægten på det tidspunkt, hvor udskudt orlov  

 afholdes.
Afsnit V Kapitel 9 Forlængelse af dagpengeperioden under fravær ved sygdom § 44.  

  

 Ved kommunens forlængelse af dagpengeperioden for personer, der er omfattet  

 af  

 varighedsbegrænsningen i lovens § 22, stk. 1, tages det i  

 betragtning, 1)  

 	  

 at det må anses for  

 overvejende sandsynligt, at der vil blive iværksat arbejdsprøvning, eller 2)  

 	  

 at den pågældende er  

 under eller venter på lægebehandling, der må antages at kunne genskabe  

 arbejdsdygtigheden  

 inden for 26 uger.
§ 45.  

  

 Forlængelse ud over 26 uger kan ske, når 1)  

 	  

 den pågældende lider  

 af alvorlig sygdom, der kræver langvarig behandling, og efter en lægelig  

 vurdering skønnes at ville kunne genoptage erhvervsmæssig beskæftigelse inden  

 for  

 de følgende 26 uger, eller 2)  

 	  

 den pågældende har en  

 alvorlig lidelse, hvor mulighederne for helbredelse ikke skønnes at være til  

 stede.
 § 46.  

  

 Ved afgørelsen af, om dagpengeretten kan forlænges i medfør af  

 bekendtgørelsens  

 § 44, nr. 2, og § 45, nr. 1, bortses fra den periode, hvor den  

 sygemeldte venter på behandling på et offentligt sygehus.
 § 47.  

  

 Kommunen kan forlænge dagpengeperioden for personer, der er omfattet af  

 varighedsbegrænsningen i lovens § 23, stk. 1, når det efter en  

 lægelig bedømmelse skønnes, at den pågældende inden for et kortere tidsrum,  

 dog  

 højst 26 uger, på ny vil stå til rådighed for arbejdsmarkedet eller genoptage  

 beskæftigelse.
Kapitel 10 Opfølgning § 48.  

  

 Kommunen træffer ud fra en konkret  

 vurdering beslutning om, der er behov for at indhente lægeerklæring.
Kommunen  

 fastsætter en frist for modtagelsen af erklæringen.
Overskridelse af fristen,  

 som skyldes dagpengemodtagerens forhold, medfører, at retten til dagpenge  

 bortfalder, indtil erklæringen modtages, jf. lovens § 8, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I de tilfælde hvor der allerede foreligger en egnet  

 lægeerklæring eller andre tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af  

 journaludskrift fra sygehus eller klinik, erklæring fra skadestue mv.,  

 indhenter kommunen ikke en lægeerklæring.
Lægeerklæringer efter lovens § 7,  

 stk. 3, indhentes alene af kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Ved opfølgningen  

 af sager om sygedagpenge til personer, der bor i udlandet, gælder samme  

 forpligtelser som for personer, der bor i Danmark, med de indskrænkninger,  

 der  

 følger af særlige bestemmelser om administration efter EØS-reglerne eller  

 EF-forordning nr. 574/72 og administrative aftaler til konventioner og  

 internationale overenskomster om social sikring.
Stk. 4.  

  

 Kommunen kan  

 efter en konkret vurdering af oplysningerne om sygeforløbet indkalde  

 sygemeldte, der opholder sig eller har bopæl i udlandet, til en drøftelse af  

 forløbet og mulige hensigtsmæssige initiativer, der kan medvirke til en  

 hurtigere raskmelding og fortsat beskæftigelse.
Kommunen afholder udgifterne  

 ved at indkalde sygemeldte til samtale her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 helbredstilstanden er stationær, og kommunen skønner, at sikrede ikke er  

 berettiget til social pension eller revalidering, skal dagpengeudbetalingen  

 ophøre.
Stk. 6.  

  

 Manglende kommunal opfølgning medfører, at der ikke  

 ydes statsrefusion, så længe kommunen ikke opfylder sin  

 opfølgningsforpligtigelse.
Det er en forudsætning, at den manglende  

 opfølgning  

 kan tilregnes kommunens administration.
Kapitel 11 Aftale om dagpenge ved langvarig eller kronisk  

 sygdom m.v.
§ 49.  

  

 Arbejdsgiveren kan ved aftale med lønmodtageren opnå ret til at få refunderet  

 et beløb, der svarer til de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra  

 arbejdsgiveren i de første 2 uger af sygefraværet.
Aftalen, der skal være  

 skriftlig, skal godkendes af den kommune, hvor lønmodtageren har ophold ved  

 aftalens indgåelse, jf. bekendtgørelsens § 3. Den skal indeholde  

 oplysning  

 om arbejdsgiverens og lønmodtagerens navn og adresse samt sygdommens art.  

 Retten til refusion har virkning fra aftalens indgåelse og omfatter kun det  

 bestående ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 En sådan  

 aftale kan indgås, 1)  

 	  

 når lønmodtagerens  

 sygdomsrisiko er væsentlig forøget på grund af en langvarig eller kronisk  

 lidelse.
Fraværet på grund af lidelsen skal skønnes at medføre mindst 10  

 fraværsdage inden for 1 år.
I tvivlstilfælde kan det faktiske hidtidige  

 fravær  

 på grund af lidelsen tillægges betydning i vurderingen, 2)  

 	  

 når lønmodtageren  

 skal indlægges eller behandles ambulant på sygehus eller tilsvarende  

 behandlingsinstitution,  

 og indlæggelsen eller behandlingerne var besluttet på ansættelsestidspunktet,  

 eller 3)  

 	  

 når arbejdsgiveren  

 under det bestående arbejdsforhold allerede har udbetalt dagpenge eller løn i  

 2  

 uger for samme lidelse inden for de sidste 12 måneder før indlæggelsen eller  

 behandlingen.
Aftalen gælder for 1 år ad gangen og  

 omfatter kun fravær på grund af lidelsen.
Aftalen kan ikke fornyes, når  

 lønmodtagerens fravær på grund af lidelsen i det forløbne år ikke har medført  

 mindst 10 fraværsdage, medmindre der ved aftalens udløb er sket væsentlige  

 ændringer i lønmodtagerens arbejdsmæssige eller helbredsmæssige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens ret til refusion omfatter dagpenge udbetalt i forbindelse med  

 fravær ved indlæggelser, behandlinger, efterbehandlinger,  

 kontrolundersøgelser  

 og eventuelt nødvendig rekreation i forbindelse hermed.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 arbejdsbetingede lidelser gælder arbejdsgiverens ret til refusion dog ikke,  

 hvis den aktuelle sygeperiode skyldes arbejdsgiverens tilsidesættelse af  

 bestemmelser i arbejdsmiljøloven.
§ 50.  

  

 Kommunen kan indhente lægeerklæring om, at lønmodtagerens langvarige eller  

 kroniske lidelse i væsentligt omfang forøger den normale fraværsrisiko, og  

 dokumentation for, hvornår indlæggelse eller behandling er besluttet og har  

 fundet sted.
Erklæringen betales af kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan endvidere i det enkelte fraværstilfælde indhente lægeerklæring til  

 belysning  

 af, om fraværet skyldes den pågældende lidelse.
Erklæringen betales af  

 kommunen.
Kapitel 12 Dagpenge under ophold i udlandet § 51.  

  

 Der kan i forbindelse med en sygeperiode udbetales dagpenge under  

 rekreationsophold i udlandet, hvis opholdet inden afrejsen er anbefalet af en  

 læge af helbredsmæssige grunde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 udbetales dagpenge i forbindelse med sygebehandling i udlandet, når  

 Sundhedsstyrelsen  

 eller vedkommende sygehusmyndighed har givet tilladelse til behandlingen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 udbetales dagpenge under ophold i udlandet til personer, der er omfattet af  

 lovens § 12, stk. 1 og 2, samt §§ 13 og 14.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 kan efter anmodning sende dagpenge til opholdsstedet.
§ 52.  

  

 Ved sygdom under ferieophold eller lignende i udlandet kan der kun udbetales  

 dagpenge, så længe det af helbredsgrunde, dokumenteret ved fyldestgørende  

 lægeerklæring, skønnes nødvendigt at udsætte hjemrejsen.
Dagpengene udbetales  

 først efter hjemkomsten og løber fra det tidspunkt, hvor dagpengeretten efter  

 almindelige regler ville indtræde her i landet.
 § 53.  

  

 Personer, der af en arbejdsgiver med hjemsted her i landet udsendes til  

 beskæftigelse af højst 1 års varighed i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland,  

 kan opnå ret til dagpenge efter loven, hvis de er skattepligtige her i  

 landet.
 § 54.  

  

 Dagpenge efter bekendtgørelsens  

 §§ 51 og 52 udbetales af den sikredes opholdskommune eller af  

 arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af dagpenge efter bekendtgørelsens § 53 sker efter lovens almindelige  

 regler.
Efter udløbet af perioden, hvori arbejdsgiveren betaler dagpenge,  

 finder bekendtgørelsens § 3 og § 52 tilsvarende anvendelse.
 § 55.  

  

 Bestemmelserne efter bekendtgørelsens §§ 51-54 gælder ikke for personer,  

 der er omfattet af EF-reglerne om social sikring og af EØS-reglerne.
Kapitel 13 Rådgivning og bistand ved ophold eller bopæl i  

 et andet EU-land § 56.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan yde kommunen rådgivning og vejledning i  

 forbindelse  

 med gennemførelse af opfølgningen overfor en sygemeldt, der modtager  

 sygedagpenge under ophold eller ved bopæl i et andet EU-land.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 sygemeldte mistet sin opholds- og arbejdstilladelse i Danmark og opholder sig  

 eller  

 har bopæl i et af de lande, der den 1. maj 2004 bliver medlem af EU, kan  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen yde kommunen bistand til initiativer i forbindelse  

 med  

 opfølgningen.
Kapitel 14 Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn § 57.  

  

 Sygeperiodens længde i lovens § 19 a anses for opfyldt, når det  

 attesteres  

 af en læge, som behandler barnet, at barnets sygdom skønnes at medføre behov  

 for ophold på hospital eller lignende behandlingsinstitution i 12 dage eller  

 mere.
Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på  

 hospital,  

 hvis det lægeligt skønnes forsvarligt.
§ 58.  

  

 Ansøgning om dagpenge skal indgives til kommunen senest en uge efter, at  

 barnet  

 er rask.
Ansøgning om dagpenge efter lovens § 19 a, stk. 3, skal  

 indgives senest en uge efter, at barnet er udskrevet fra hospitalet eller  

 lignende behandlingsinstitution.
En arbejdsgiver, der efter lovens § 26  

 er  

 berettiget til dagpengerefusion, skal anmelde refusionskravet til  

 lønmodtagerens opholdskommune indenfor samme frist.
 § 59.  

  

 Dagpengene til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre det højeste  

 dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kan  

 forældrene ikke blive enige om, hvorledes dagpengene efter stk. 1 skal  

 fordeles imellem dem, skal dagpengene først ydes 1)  

 	  

 til moderen, hvis  

 forældrene lever sammen og har fælles forældremyndighed over barnet, 2)  

 	  

 til indehaveren af  

 forældremyndigheden, når denne alene tilkommer den ene af forældrene, og 3)  

 	  

 til den af  

 forældrene, som barnet opholder sig mest hos, hvis forældrene ikke lever  

 sammen, men har fælles forældremyndighed.
Opholder barnet sig lige meget hos  

 begge forældre, skal der først ydes dagpenge til den af forældrene, som har  

 folkeregisteradresse fælles med barnet.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan i særlige tilfælde udbetale et højere beløb end det højeste dagpengebeløb  

 efter lovens § 9, stk. 2, således at dagpengene til hver af  

 forældrene beregnes på grundlag af den timefortjeneste, som pågældende selv  

 ville være berettiget til under fravær fra arbejdet.
Dagpengene til hver af  

 forældrene kan højst udgøre det højeste dagpengebeløb efter lovens § 9,  

 stk. 2.
Kapitel 15 Optjening og udbetaling af ferieydelse § 60.  

  

 Lønmodtagere, der ikke på  

 ferietidspunktet har ret til løn under ferie, feriegodtgørelse, feriedagpenge  

 eller anden økonomisk ydelse under ferie, har ret til ferieydelse optjent i  

 de  

 første 14 uger efter fødslen.
Ferieydelsen optjenes med 0,07 feriedag pr.  

 kalenderdag og beregnes efter lovens § 9, stk. 1 og 2. Ferieydelsen  

 kan således maksimalt udgøre højeste  

 dagpengebeløb pr. uge  

´  

  

 6,86 5 d.v.s. 4.482 kr. i 2005.
 Stk. 2.  

  

 En fader, der indtræder i  

 moderens ret til dagpenge i de første 14 uger efter lovens § 16,  

 indtræder  

 i retten til optjening af ferieydelse.
Stk. 3.  

  

 Optjening af ferieydelse med  

 udbetaling det efterfølgende ferieår sker i perioden fra 1. januar til 31.  

 december.
Ferieåret er perioden fra 1. maj til 30. april.
 Stk. 4.  

  

 Hvis lønmodtageren genoptager  

 arbejdet helt eller delvist i de første 14 uger efter fødslen, vil der ikke  

 ske  

 optjening af ferieydelse for den tid, arbejdet er genoptaget.
 § 61.  

  

 Anmodning om udbetaling af  

 ferieydelse indgives til kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan udbetale  

 ferieydelsen fra 1. maj i året efter optjeningsåret.
 Stk. 3.  

  

 Ferieydelsen bortfalder, hvis  

 der ikke er indgivet anmodning om udbetaling af ferieydelse for et ferieår  

 senest 30. juni i det efterfølgende ferieår.
 Stk. 4.  

  

 Hvis perioden for optjening af  

 ferieydelse ligger henover et årsskifte, skal der indgives anmodning om  

 udbetaling af ferieydelse i hvert ferieår.
 § 62.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 60,  

 stk. 1, 1. pkt., er lønmodtagere, der opfylder betingelserne i  

 stk. 2-4, berettiget til en ferieydelse.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, der i de første 14  

 uger efter fødslen på grund af barselorloven har haft en lavere indtægt end  

 før  

 orloven, er berettiget til ferieydelse i det omfang den udbetalte  

 feriegodtgørelse  

 pr. dag er lavere end den fulde ferieydelse pr. dag ville have været.
 Stk. 3.  

  

 For et medlem, der er optaget i  

 en a-kasse som nyuddannet, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 (dimittend) i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., skal der ved opgørelsen af  

 antallet af dage med ret til ferieydelse fratrækkes det antal dage, hvor der  

 er  

 ret til feriedagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Modtageren af ferieydelsen  

 skriver under på en erklæring om, at der ikke er ret til anden økonomisk  

 ydelse  

 under ferie.
 § 63.  

  

 Ferieydelsen udbetales som en  

 engangsydelse i ferieåret, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen kan udbetales samtidig  

 med udbetaling af syge- eller barseldagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis perioden for optjening af  

 ferieydelse, jf. § 60, stk. 1, ligger henover et årsskifte, vil  

 ferieydelsen  

 blive optjent til forholdsmæssig udbetaling i hvert af de to ferieår.
Kapitel 16 Frivillig sikring for selvstændige  

 erhvervsdrivende § 64.  

  

 Personer, der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i  

 Arbejdsdirektoratet tilmelde sig en forsikringsordning, der giver ret til  

 dagpenge i de 2 første uger af en sygeperiode.
Ved sygefravær indtræder  

 retten  

 til dagpenge først fra 3. fraværsdag (type 1-forsikring). Har den sikrede  

 valgt  

 at betale en højere præmie, indtræder retten til dagpenge fra 1. fraværsdag  

 (type 2-forsikring).
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er sygemeldt på optagelsestidspunktet, har ikke ret til dagpenge efter  

 forsikringsordningen for den pågældende sygeperiode.
Stk. 3.  

  

 Langvarigt  

 eller kronisk syge personer kan optages i forsikringsordningen mod en  

 forhøjet  

 præmie.
Til vurdering heraf kan Arbejdsdirektoratet forlange en  

 lægeerklæring,  

 som betales af ansøgeren.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed uden for dansk område, kan  

 efter de i stk. 1, gældende regler sikre sig dagpenge i de første 2 uger  

 af sygeperioden, hvis de pågældende efter EØS-reglerne eller EF-forordning  

 nr.  

 1408/71 eller overenskomster med andre stater er omfattet af dansk lovgivning  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 § 65.  

  

 Retten til dagpenge indtræder 6 måneder efter optagelsen i  

 forsikringsordningen, jf. dog § 70, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der kommer til skade ved et ulykkestilfælde, har ret til dagpenge, selv om  

 ventetiden  

 efter stk. 1 ikke er udløbet.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er ophørt med at have lønindtægt, kan optages uden ventetid, hvis de  

 anmoder  

 om optagelse inden 3 måneder efter ophøret, og de opfylder betingelserne i  

 lovens § 4, stk. 1.
 § 66.  

  

 Dagpenge kan sikres med 2/3 (minimumsydelsen) eller med det højeste  

 dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2 (maksimumsydelsen).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anmodning om forhøjelse af den sikrede sats gælder de regler, der er fastsat  

 i  

 bekendtgørelsens §§ 64 og 65, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anmodning om ændring af forsikringen fra en type 1-forsikring til en type  

 2-forsikring gælder de regler, der er fastsat i § 65, stk. 1.
 § 67.  

  

 Ændring fra type 2-forsikring til type 1-forsikring og ændring af den sikrede  

 sats fra det højeste beløb til 2/3 heraf og den tilsvarende nedsættelse af  

 præmien samt udmeldelse af forsikringen kan ske med virkning fra den dato,  

 hvor  

 anmodningen er modtaget i Arbejdsdirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Forsikrede,  

 der er optaget i forsikringsordningen mod betaling af en forhøjet præmie på  

 grund af kronisk eller langvarig lidelse kan ved indsendelse af en  

 lægeerklæring anmode om bortfald af den forhøjede præmie.
Bortfald af den  

 forhøjede præmie kan ske med virkning fra den dato, hvor anmodningen er  

 modtaget i Arbejdsdirektoratet.
Stk. 3.  

  

 Ved ophør  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed kan der i særlige tilfælde ske  

 tilbagebetaling af præmie til et tidligere tidspunkt end anmodningens  

 modtagelse i Arbejdsdirektoratet.
Der kan ikke ske tilbagebetaling til et  

 tidspunkt, der ligger forud for det pågældende forsikringsår.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udmeldelse af forsikringsordningen tilbagebetales tilgodehavende præmie, når  

 beløbet overstiger 50 kr.
 § 68.  

  

 Præmien, der betales for et år ad gangen, opkræves forud i marts måned og  

 skal  

 være betalt senest den 15. april.
Stk. 2.  

  

 Betales  

 præmien ikke rettidigt, udsendes en rykker.
Ved udsendelse af rykker skal der  

 betales et restancegebyr på 50 kr, der pålægges præmien.
Stk. 3.  

  

 Den  

 forsikrede udelukkes af ordningen, hvis indbetaling af præmien, herunder evt.  

 restancegebyr, ikke er sket senest den 15. maj.
Udelukkelsen har virkning fra  

 den 31. maj.
 § 69.  

  

 Ved tilmeldingen til forsikringsordningen opkræves en præmie, der dækker  

 perioden fra tilmeldingsdatoen og til udgangen af marts måned.
 Stk. 2.  

  

 Nytilmeldte, der modtager opkrævning mindre end 8 uger inden den 31. marts,  

 modtager samtidig med denne opkrævning for det følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Den første  

 opkrævning efter optagelsen udsendes med bekræftelsesbrevet og skal være  

 betalt  

 inden 21 dage regnet fra datoen for bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder  

 forsikringen.
 § 70.  

  

 Når forsikringen er ophørt efter udmeldelse eller udelukkelse, ophører retten  

 til dagpenge efter forsikringen samt retten til at modtage minimumsydelsen,  

 jf.  

 lovens § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fornyet  

 optagelse efter udmeldelse eller udelukkelse forudsætter, at betingelserne  

 for  

 optagelse, jf. bekendtgørelsens §§ 64 og 65, er opfyldt, og at eventuelt  

 skyldig præmie, herunder restancegebyr, er betalt.
 Stk. 3.  

  

 Forsikrede,  

 der udelukkes den 31. maj på grund af restance, kan genoptages med 3 måneders  

 ventetid, hvis restancen er blevet betalt, og genindmeldelsen finder sted  

 inden  

 den 30. juni.
 § 71.  

  

 Ved gentagne tilfælde af stort sygefravær kan Arbejdsdirektoratet, hvor der  

 er  

 begrundet formodning om et misbrug, udelukke en forsikret af ordningen med  

 virkning  

 fra udgangen af en måned.
 Stk. 2.  

  

 Genindtræden i ordningen kan tidligst finde sted 12 måneder efter  

 udelukkelsen.
 § 72.  

  

 Arbejdsdirektoratets afgørelser vedrørende den frivillige sikring kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 17 Forsikring for private arbejdsgivere § 73.  

  

 En  

 privat arbejdsgiver kan tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til  

 refusion fra kommunen fra lønmodtagerens 2. fraværsdag for de dagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren i de to første uger af en  

 fraværsperiode på grund af sygdom, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiverens  

 lønudgift i det foregående kalenderår ikke overstiger 1750 x det højeste  

 dagpengebeløb  

 pr. uge, og 2)  

 	  

 arbejdsgiveren har et  

 aktivt SE-nummer/CVR-nummer.
 § 74.  

  

 I  

 lønudgiften indgår alle indtægter, hvad enten disse anses for A- eller  

 B-indkomst efter kildeskattelovgivningen, jf. dog stk. 2. Arbejdsgiveren  

 kan mod dokumentation få udeladt sin lønudgift til personer ansat i fleksjob,  

 til personer ansat i jobtræning med løntilskud, samt til personer, som  

 arbejdsgiveren har indgået en aftale med efter lovens § 28.  

 Arbejdsgiveren  

 skal senest den 1. september efter forsikringsårets udløb anmode om  

 udeladelse  

 fra lønudgiften.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalinger fra arbejdsgiveren, der anses som A-indkomst hos modtageren, men  

 som ikke er indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand,  

 medregnes i den samlede lønudgift, medmindre arbejdsgiveren senest den 1.  

 marts  

 efter forsikringsårets udløb dokumenterer arten og størrelsen af sådanne  

 udbetalinger.
§ 75.  

  

 Anmodning om optagelse i forsikringen indsendes på en særlig blanket til  

 Arbejdsdirektoratet.
Forsikringen kan tidligst træde i kraft 7 dage efter, at  

 anmodningen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Udmeldelse  

 kan ske med virkning fra den dato, skriftlig anmodning herom er modtaget i  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Udmeldelse  

 som følge af inaktivt SE-nummer/CVR-nummer sker til udgangen af den måned,  

 hvor  

 Arbejdsdirektoratet får kendskab hertil.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 udmeldte virksomhed fortsætter under nyt SE-nummer/CVR-nummer som følge af  

 ejerskifte, ændring af driftsform, konkurs eller dødsfald, kan den nye  

 arbejdsgiver tilmeldes med virkning fra begyndelsen af den følgende måned.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for fornyet optagelse efter udmeldelse eller udelukkelse, at  

 betingelserne  

 for optagelse er opfyldt, jf. bekendtgørelsens § 73, og at eventuelt  

 skyldigt beløb, inkl. gebyr ved for sen indbetaling, er betalt.
Stk. 6.  

  

 Ved ophør  

 som selvstændig arbejdsgiver kan der ske tilbagebetaling af præmien til et  

 tidligere  

 tidspunkt end anmodningens modtagelse i Arbejdsdirektoratet.
Der kan ikke ske  

 tilbagebetaling til et tidligere tidspunkt end det indeværende kalenderår.
 § 76.  

  

 Præmien for den enkelte arbejdsgiver beregnes på grundlag af virksomhedens  

 samlede lønudgift, jf. dog bekendtgørelsens § 74, stk.1 og 2.
§ 77.  

  

 Arbejdsdirektoratet opkræver i løbet af kalenderåret to acontopræmier,  

 henholdsvis i juni og december måned.
Acontopræmien beregnes på grundlag af  

 arbejdsgiverens samlede lønudgift i det forudgående år.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan anmode Arbejdsdirektoratet om at få ændret beregningsgrundlaget for  

 acontopræmien.
Stk. 3.  

  

 Acontopræmien skal indbetales senest den 15. januar og 15. juli.
Ved for sen  

 betaling beregnes der et gebyr, der udgør 2 pct. af det skyldige beløb.
Hvis  

 indbetalingen ikke sker rettidigt, udsendes en rykker, der skal være betalt  

 senest henholdsvis den 15. februar og 15. august.
 § 78.  

  

 Ved tilmelding opkræves en præmie, der dækker perioden fra den dato, hvor  

 forsikringen får virkning, til enten den 30. juni eller den 31. december  

 tillige med acontopræmie for det følgende halvår.
 Stk. 2.  

  

 Den første  

 opkrævning efter optagelsen udsendes med bekræftelsesbrevet og skal være  

 betalt  

 inden 21 dage regnet fra datoen for bekræftelsesbrevet, ellers bortfalder  

 forsikringen.
 Stk. 3.  

  

 Acontopræmien i tilmeldingsåret samt det efterfølgende år beregnes ud fra den  

 af arbejdsgiveren opgivne forventede lønudgift.
 § 79.  

  

 Der betales acontopræmie indtil forsikringens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udmeldelse af forsikringsordningen tilbagebetales for meget indbetalt præmie,  

 når beløbet overstiger 50 kr.
 § 80.  

  

 Den endelige præmie for forsikringsåret beregnes i juni måned i det  

 efterfølgende år.
 Stk. 2.  

  

 For  

 nytilmeldte arbejdsgivere beregnes den endelige præmie i forhold til det  

 antal  

 dage, i hvilke forsikringen har været i kraft.
§ 81.  

  

 En  

 efterbetaling tillægges, og en tilbagebetaling fratrækkes acontopræmien for  

 det  

 efterfølgende halvår.
Et eventuelt overskydende beløb udbetales, når beløbet  

 overstiger 50 kr.
 § 82.  

  

 Ved udmeldelse eller udelukkelse anses den opkrævede acontopræmie i  

 forsikringsåret som endelig betaling, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages en efterregulering, hvis 1)  

 	  

 forsikringen har  

 været aktiv pr. 31. december, og 2)  

 	  

 den beregnede  

 endelige præmie afviger med 1000 kr. eller mere fra acontopræmien.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foretages efterregulering, hvis arbejdsgiveren er gentilmeldt på tidspunktet  

 for årsreguleringen.
Stk. 4.  

  

 Efterregulering i form af efterbetaling opkræves i juni måned i året efter  

 kalenderårets udløb, jf. bekendtgørelsens § 80. Beløbet skal være  

 indbetalt senest den 15. juli.
Ved for sen betaling gælder de i  

 bekendtgørelsens § 77, stk. 3, fastsatte regler.
Hvis beløbet ikke  

 betales rettidigt, kan det inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
Stk. 5.  

  

 Efterregulering i form af tilbagebetaling fratrækkes først et eventuelt  

 skyldigt beløb.
Såfremt beløbet overstiger 50 kr., sker der tilbagebetaling  

 senest i juli kvartal i året efter forsikringsårets udløb.
 § 83.  

  

 En  

 arbejdsgiver udelukkes af ordningen, hvis dennes lønudgifter i det  

 forudgående  

 kalenderår overstiger 2160 x det højeste dagpengebeløb pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiverens lønudgifter i 3 på hinanden følgende kalenderår efter  

 oplysning  

 fra skattemyndighederne overstiger det beløb, der er fastsat efter  

 bekendtgørelsens § 73, nr. 1, udelukkes arbejdsgiveren af ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Udelukkelsen har virkning fra udgangen af den måned, hvor Arbejdsdirektoratet  

 får kendskab til, at arbejdsgiverens lønudgifter overstiger beløbet i  

 stk. 1 eller stk. 2.
 § 84.  

  

 Hvis en arbejdsgiver den 15. februar eller den 15. august er i restance med  

 mindst 500 kr., udelukkes arbejdsgiveren af ordningen med virkning fra  

 udgangen  

 af februar eller august måned.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 skyldige beløb, inkl. eventuelle renter og gebyr efter bekendtgørelsens  

 § 82, stk. 4, kan inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
 § 85.  

  

 Hvis der i et forsikringsår konstateres et sygefravær hos en ansat hos  

 arbejdsgiveren på mindst 20 dage fordelt over mindst 3 sygeperioder inden for  

 de  

 sidste 12 måneder, underretter Arbejdsdirektoratet lønmodtagerens  

 opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan ved anmodning om refusion for de ansatte hos arbejdsgiveren forlange, at  

 arbejdsgiveren dokumenterer lønmodtagerens sygefravær ved en lægeerklæring,  

 som  

 betales af arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 gentagne tilfælde af særlig stort sygefravær, jf. stk. 1, kan  

 Arbejdsdirektoratet udelukke arbejdsgiveren af ordningen med virkning fra  

 udgangen af en måned.
 § 86.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan udelukke en arbejdsgiver af forsikringsordningen med  

 virkning fra udgangen af en måned, hvor Arbejdsdirektoratet får kendskab til,  

 at der i et forsikringsår er udbetalt sygedagpenge svarende til mere end 8  

 gange den årlige forsikringspræmie.
 § 87.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan udelukke en arbejdsgiver af ordningen med virkning  

 fra  

 udgangen af en måned, når der er truffet afgørelse om arbejdsgiverens pligt  

 til  

 at udbetale dagpenge, og arbejdsgiveren fortsat undlader at beregne og  

 udbetale  

 dagpengene.
 § 88.  

  

 Genindtrædelse i ordningen kan tidligst finde sted 12 måneder efter  

 udelukkelsen, jf. bekendtgørelsen §§ 85, 86 og 87.
 § 89.  

  

 Arbejdsgiveren beregner og udbetaler dagpenge efter reglerne i lovens  

 § 9.
 § 90.  

  

 I  

 sygdomstilfælde, der berettiger til dagpenge fra en arbejdsgiver, og som er  

 begyndt, inden arbejdsgiverens forsikring er trådt i kraft, fortsætter  

 arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge, jf. lovens § 3,  

 stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens ret til refusion bevares, hvis sygdomstilfældet er begyndt  

 inden forsikringens ophør.
 § 91.  

  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelser om forsikringsordningen for private arbejdsgivere kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 92.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 ophæves.
