Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af levende dyr § 1 I bekendtgørelse nr.  

 774 af 29. august 2001 om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af levende  

 dyr  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 indsættes før sidste punktum: », dele af Rådets direktiv  

 92  

 /  

 65  

 /EØF af 13.  

 juli 1992 om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med og indførsel  

 til  

 Fællesskabet af dyr samt sæd, æg og embryoner, der for så vidt angår disse  

 betingelser ikke er  

 underlagt specifikke  

 fællesskabsbetingelser som omhandlet i bilag A, del I, til direktiv  

 90/425/EØF  

 (EU-Tidende 1992 L 268 s. 54) og Kommissionens beslutning 2003/881/EF af 11.  

 december 2003 om dyresundhedsbetingelser og bestemmelser om udstedelse af  

 certifikat ved import af bier (Apis mellifera og Bombus spp.) fra visse  

 tredjelande og om ophævelse af beslutning 2000/462/EF (EU-Tidende 2003 L 328  

 s.  

 26), senest ændret ved Kommissionens beslutning 2005/60/EF af 20. januar 2005  

 (EU-Tidende 2005 L 25 s. 64)«.
 2.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således: »I medfør af § 30, stk. 3, § 34, stk. 1, § 37, § 53, stk.  

 2, § 58, stk. 1, § 67, § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om  

 hold  

 af dyr og § 13, stk. 1, nr. 3, og § 15, stk. 2, i lov om biavl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995 om biavl, fastsættes:«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  


,  

  

 ændres »stk. 4  

« til: »stk. 5«.
 4.  

  

 I § 12  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4.  

  

 Indførsel fra  

 tredjelande af honningbier  

  

 Apis mellifera  

  

 og humlebier  

  

 Bombus spp.  

  

 er kun tilladt, hvis følgende krav er opfyldt:
 1)  

 	  

 Bierne kommer fra tredjelande eller dele af tredjelande, der er  

 opført på listen i del 1 i bilag 1a.
 2)  

 	  

 Bierne ledsages af et sundhedscertifikat udstedt af det pågældende  

 lands officielle myndighed i overensstemmelse med modellen i Kommissionens  

 beslutning 2005/60/EF, bilag I, og opfylder de garantier, der er anført heri.
3)  

 	  

 Sendingerne består af højst 20 ledsagende arbejdsbier pr. dronning  

 med en enkelt dronning i hvert forsendelsesbur.« Stk. 4 og 5 bliver herefter  

 stk. 5 og 6.
 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 4« til: »stk.  

 5  

«.
 6.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
 »§ 12a.  

  

 Indførsel af de i § 12, stk. 4, nævnte bier (  

  

 Apis mellifera  

  

 og  

  

 Bombus  

 spp.) fra et tredjeland er kun tilladt, hvis amerikansk bipest, lille  

 stadebille (  

  

 Aethina tumida  

  

 ) og Tropilaelaps-mide (  

  

 Tropilaelaps spp.)  

 er anmeldelsespligtige sygdomme/skadegørere på hele det pågældende  

 tredjelands  

 område.
Stk. 2.  

  

 Indførsel tillades  

 dog af bier fra en geografisk og epidemiologisk isoleret del af de  

 tredjelande,  

 der er opført på listen i del 2 i bilag 1a.
Dette udelukker indførsel af bier  

 fra den resterende del af tredjelandet.
 Stk. 3.  

  

 På det endelige  

 bestemmelsessted, skal dronningerne flyttes over i nye bure, inden de må  

 blive  

 indsat til lokale familier.
Stk. 4.  

  

 Bure, arbejdsbier og  

 andet materiale, der har ledsaget dronningerne fra oprindelseslandet, skal  

 sendes til et godkendt laboratorium med henblik på undersøgelse for forekomst  

 af lille stadebille samt æg eller larver heraf og for tegn på  

 Tropilaelaps-mide.
Efter laboratorieundersøgelsen skal alt materiale  

 destrueres.
 § 12b.  

  

 Uanset § 12, stk. 4, nr. 2 og 3, er indførsel af sendinger af  

  

 Bombus  

 spp.  

  

 tilladt, når disse består af højst én familie bestående af højst 200  

 voksne humlebier pr. beholder.
Stk. 2.  

  

 Sendingen efter stk. 1  

 skal ledsages af et sundhedscertifikat udstedt af det pågældende lands  

 officielle myndighed i overensstemmelse med modellen i Kommissionens  

 beslutning  

 2003/881/EF, bilag II, og opfylde de garantier, der er anført heri.
I så fald  

 er det, uanset § 12a, stk. 3 og 4, tilstrækkeligt, at beholderen og alt  

 materiale, der ledsagede humlebierne fra oprindelseslandet, destrueres i  

 familiens levetid eller umiddelbart efter.« 7.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 1  

, ændres »§ 12, stk. 1-3«  

 til: »§ 12, stk. 1-4, § 12a, § 12b, stk. 2,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 2  

, ændres »§ 12, stk. 5« til:  

 »12, stk. 6«.
 9.  

  

 Efter §  

 24 indsættes:
 »§ 24a.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes  

 med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 1739/2005 af 21. oktober 2005 om dyresundhedsmæssige betingelser for  

 transport af cirkusdyr mellem medlemsstater:
1)  

 	  

 Artikel 3 2)  

 	  

 Artikel 4, stk. 1 3)  

 	  

 Artikel 8 4)  

 	  

 Artikel 10, stk. 1«.
 10.  


  

 Bilag  

 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 11.  

  

 Efter  

 bilag 1 indsættes, som  

  

 bilag 1a,  

  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 12.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 9. september 2006 »Bilag 1 Dyr Del 1 Kvæg Svin Får og geder Enhovede dyr Fjerkræ Akvakulturdyr Del 2 Bier Biavlsmateriale« »Bilag 1a Del 1 Liste over  

 tredjelande, hvorfra det i princippet er tilladt at eksportere dronninger til  

 Fællesskabet, da de opfylder de grundlæggende dyresundhedsbetingelser:
de lande,  

 der er opført i del 1 i bilag II til Rådets beslutning 79/542/EØF (som senest  

 ændret) Del 2 Regioner i  

 tredjelande, som geografisk og epidemiologisk er isoleret fra amerikansk  

 bipest, lille stadebille og Tropilaelaps-mide, som opfylder kravene til  

 anmeldelse af disse sygdomme/skadegørere, og hvorfra det er tilladt at  

 eksportere dronninger til Fællesskabet:
staten  

 Hawaii (USA)« »Bilag 2 Liste over grænsekontrolsteder til kontrol af levende dyr fra  

 tredjelande TRACES nr.
Grænsekontrolsted Levende dyr Kontoradresse, hvortil  

 forhåndsanmeldelse skal ske:
