Bekendtgørelse om eksamen  

 ved universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) I medfør af § 8 og § 34, stk. 1, i lov nr.  

 403 af 28. maj 2003 om universiteter (universitetsloven) fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for universiteters prøver og eksaminer ved  

 bachelor- og kandidatuddannelser samt masteruddannelser og anden  

 deltidsuddannelse efter universitetsloven i det omfang, der ikke i  

 bekendtgørelserne om uddannelserne (uddannelsesbekendtgørelserne) er fastsat  

 regler, som afviger fra denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 §§ 22-25 gælder, uanset hvad der er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelserne.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 22-25 gælder ikke for studerende, der er optaget på en  

 bacheloruddannelse efter reglerne om deltidsuddannelse, jf. bekendtgørelse om  

 deltidsuddannelse (deltidsbekendtgørelsen).
Kapitel 2 Formål § 2.  

  

 Formålet med eksamen er at bedømme, om og i  

 hvilken grad den studerendes kvalifikationer er i overensstemmelse med de  

 mål,  

 kompetencer og faglige krav, som er fastsat for uddannelsen i  

 uddannelsesbekendtgørelsen, studieordningen m.v.
Den afsluttende prøve giver  

 grundlag for udstedelse af eksamensbevis, jf. § 34, stk. 1.
Kapitel 3 Prøveformer § 3.  

  

 Prøveformen skal tilgodese uddannelsens formål og sikre, at der foretages en  

 individuel bedømmelse af de studerendes præstationer.
Stk. 2.  

  

 Prøverne  

 kan tilrettelægges som individuelle prøver eller som gruppeprøver.
Det  

 fastsættes i studieordningen, hvor mange studerende der kan deltage i en  

 gruppeprøve.
For selvstuderende kan prøver og anden bedømmelse tilrettelægges  

 særskilt, jf. deltidsbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver foregår som en samtale mellem  

 studerende og eksaminator.
Censor kan deltage i samtalen.
Hver enkelt  

 studerende  

 skal eksamineres, så det sikres, at en individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 4.  

  

 I en  

 skriftlig gruppeopgave, der ikke følges op af en mundtlig gruppeprøve, skal  

 den  

 enkelte studerendes bidrag kunne konstateres, så det sikres, at en individuel  

 bedømmelse finder sted. Én ekstern prøve i uddannelsen, jf. § 6,  

 stk. 3, kan dog aflægges som gruppeprøve med fælles bedømmelse.
§ 4.  

  

 Prøveformerne skal afspejle undervisningens indhold og arbejdsformer og kan  

 være 1)  

 	  

 mundtlige, skriftlige  

 og praktiske prøver, 2)  

 	  

 deltagelse i  

 undervisning, kurser, seminarer, øvelser m.v., 3)  

 	  

 kombinationer af nr.  

 1-2, eller 4)  

 	  

 projektorienterede  

 forløb, eventuelt i tilknytning til områder uden for universitetet i Danmark  

 eller i udlandet.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at der forud for bedømmelsen af en  

 opgavebesvarelse skal afholdes forelæsning om eller mundtligt forsvar af  

 opgavebesvarelsen.
Bedømmelsen sker da på grundlag af en samlet vurdering af  

 den skriftlige opgavebesvarelse og den mundtlige præstation.
Stk. 3.  

  

 Universitetet kan tilbyde studerende at bruge computer ved prøverne.
Forinden  

 udarbejder universitetet regler herom.
 § 5.  

  

 Prøverne aflægges på dansk, medmindre det er en del af prøvens formål at  

 dokumentere den studerendes færdigheder i et fremmedsprog.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 undervisningen i et fag er foregået på et fremmedsprog, aflægges prøven på  

 dette sprog.
Universitetet kan fravige denne regel.
Stk. 3.  

  

 Universitetet kan i øvrigt, hvor forholdene gør det muligt, tillade  

 studerende  

 at aflægge en prøve på et fremmedsprog.
Det gælder dog ikke, hvis prøven  

 forudsætter fremstilling på dansk.
 § 6.  

  

 Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  

  

 Ved interne  

 prøver forstås:
1)  

 	  

 prøver som alene  

 bedømmes af undervisere ved universitetet (eksaminatorer), eller 2)  

 	  

 prøver som foruden  

 eksaminatorer bedømmes af censorer, som er udpeget af universitetet blandt  

 underviserne på universitetet eller andre universiteter med samme eller  

 beslægtede uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 eksterne prøver forstås prøver, som foruden eksaminatorer bedømmes af  

 censorer,  

 der er beskikkede af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Stk. 4.  

  

 Mindst 1/3  

 af en uddannelses samlede ECTS-point skal dokumenteres ved eksterne prøver.  

 De  

 eksterne prøver skal dække uddannelsens væsentlige områder, herunder  

 bachelorprojekt, kandidatspeciale og masterprojekt.
 Stk. 5.  

  

 Bedømmelsen  

 af en studerendes undervisningsdeltagelse, jf. § 4, stk. 1, nr. 2,  

 foretages af underviseren ved den pågældende undervisning.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
§ 7.  

  

 Censor skal påse, 1)  

 	  

 at kravene til  

 indholdet af uddannelsens prøver er i overensstemmelse med de mål,  

 kompetencer  

 og krav, som er fastsat i uddannelsesbekendtgørelse og studieordning, 2)  

 	  

 at prøverne  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, og 3)  

 	  

 at de studerende får  

 en ensartet og retfærdig behandling og deres præstationer en pålidelig  

 bedømmelse, der er i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 8.  

  

 Censor og eksaminator skal under voteringen tage notater om præstationen og  

 karakterfastsættelsen til brug for behandling af en eventuel klagesag.  

 Notaterne skal opbevares i mindst et år, og herudover indtil en eventuel  

 klagesag er afsluttet.
 § 9.  

  

 Når  

 en prøve er begyndt, skal der gives en bedømmelse, medmindre prøven afbrydes  

 på  

 grund af bortvisning eller på grund af sygdom, som berettiger til  

 sygeeksamen.
§ 10.  

  

 Ved bedømmelse gives karakterer efter 13-skalaen eller bedømmelsen  

 Bestået/Ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. karakterskalabekendtgørelsen.  

 Bachelorprojekt, kandidatspeciale og masterprojekt bedømmes efter 13-skalaen.  

 For undervisningsdeltagelse m.v., jf. § 4, stk. 1, nr. 2, gives  

 bedømmelsen Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
I  

 studieordningen fastsættes regler om, i hvilket omfang den studerende skal  

 have  

 deltaget i undervisningen m.v.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt kan højst anvendes ved  

 prøver, der dækker 1/3 af uddannelsens ECTS-point.
Det gælder dog ikke for  

 meritoverførte prøver, jf. § 35.
 § 11.  

  

 Ved bedømmelsen af bachelorprojekt, kandidatspeciale, masterprojekt og andre  

 større skriftlige opgaver skal der ud over det faglige indhold også lægges  

 vægt  

 på den studerendes stave- og formuleringsevne, uanset hvilket sprog der er  

 skrevet på, jf. § 5. I studieordningen fastsættes regler om, hvorledes  

 stave- og formuleringsevnen indgår i den samlede bedømmelse af  

 eksamenspræstationen, idet det faglige indhold dog skal vægtes tungest.
Stk. 2.  

  

 Bachelorprojekt, kandidatspeciale og masterprojekt skal forsynes med et  

 resumé  

 på et fremmedsprog.
Hvis bachelorprojekt, kandidatspeciale eller  

 masterprojekt  

 er skrevet på et fremmedsprog, bortset fra norsk og svensk, kan resuméet  

 skrives på dansk.
I studieordningen fastsættes, hvorledes resuméet indgår i  

 den  

 samlede bedømmelse af eksamenspræstationen, og hvilket sprog resuméet kan  

 eller  

 skal skrives på.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1 for studerende, der dokumenterer  

 en relevant specifik funktionsnedsættelse, medmindre stave- og  

 formuleringsevnen er en væsentlig del af prøvens formål.
 § 12.  

  

 Universitetet kan fastsætte regler om udskrivning og konvertering af  

 prisopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan for den enkelte uddannelse fastsætte, at karakteren 13  

 gives  

 for en prisopgave, der har fået guldmedalje, hvis prisopgaven konverteres til  

 et speciale.
§ 13.  

  

 En  

 prøve m.v., jf. § 4, stk. 1, er bestået, når der er opnået  

 bedømmelsen Bestået, Godkendt eller karakteren 6 eller derover.
Hver prøve  

 bestås for sig, jf. dog § 14, stk. 1. Beståede prøver, herunder  

 beståede delprøver, jf. § 15, stk. 2, kan ikke tages om.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at to eller flere prøver skal bestås i samme  

 eksamenstermin.
§ 14.  

  

 Det kan fastsættes i studieordningen, at to eller flere prøver bestås på et  

 samlet karaktergennemsnit.
I så fald skal gennemsnittet være på mindst 6,0  

 uden  

 oprunding.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at en prøve med karakteren 5 eller derunder  

 ikke  

 kan tages om, hvis prøven er bestået efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For prøver,  

 der udbydes efter reglerne om deltidsuddannelse, jf. deltidsbekendtgørelsen,  

 skal hver prøve bestås for sig.
 § 15.  

  

 Det kan fastsættes i studieordningen, at en prøve består af flere delprøver.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 samlede prøve bestået, kan delprøver med karakteren 5 eller derunder ikke  

 tages  

 om.
 § 16.  

  

 Det kan fastsættes i studieordningen, at en karakter, der indgår i  

 gennemsnittet efter § 14, stk. 1, eller en delkarakter, der indgår  

 i  

 den samlede karakter efter § 15, stk. 1, skal være bedømt til  

 mindst  

 5 eller mindst 03.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at karaktererne efter § 14, stk. 1,  

 og  

 delkaraktererne efter § 15, stk. 1, tæller med forskellig vægt, når  

 det samlede gennemsnit og den samlede karakter skal fastsættes.
§ 17.  

  

 Det samlede eksamensresultat kan udtrykkes ved en gennemsnitskvotient, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen.
I beregningen af gennemsnitskvotienten indgår  

 ikke fag, hvor der er anvendt bedømmelsen Bestået/Ikke bestået og  

 Godkendt/Ikke  

 godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 fastsættes i studieordningen, hvilke karakterer der indgår i det samlede  

 eksamensresultat, og med hvilken vægt de enkelte karakterer tæller.
Kapitel 5 Afholdelse af prøver m.v.
 § 18.  

  

 Afholdes en prøve kun én gang årligt, skal der gives studerende, der har  

 været  

 forhindret i at deltage i prøven på grund af sygdom, mulighed for at deltage  

 i  

 prøven i samme eksamenstermin eller i næste eksamenstermin.
 Stk. 2.  

  

 En  

 studerende, der alene mangler at bestå en enkelt af de prøver, der ifølge  

 studieordningen er placeret i den afsluttende eksamenstermin, skal have  

 mulighed for at gå prøven om i samme eksamenstermin eller i umiddelbar  

 forlængelse heraf.
 § 19.  

  

 Mundtlige prøver er offentlige, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Universitetet kan ved mundtlige prøver begrænse adgangen til  

 eksamenslokalerne  

 af pladsmæssige grunde, og enkeltpersoner kan nægtes adgang eller bortvises,  

 hvis det findes nødvendigt for at sikre den fornødne ro og orden i  

 forbindelse  

 med eksamen.
Universitetet kan endvidere fravige bestemmelsen i stk. 1,  

 hvis der foreligger særlige omstændigheder, herunder hvor hensynet til den  

 studerende taler herfor.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan foretage lyd- og/eller billedoptagelser af en mundtlig  

 prøve,  

 hvis optagelserne indgår som en del af eksamensforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Kun  

 eksaminator og censor må være til stede under voteringen ved mundtlige  

 prøver.  

 Universitetet kan dog bestemme, at kommende eksaminatorer må overvære en  

 votering.
§ 20.  

  

 Prøver kan afholdes som videokonferencer.
Universitetet udpeger eller  

 godkender  

 tilsynsførende, der skal være hos den studerende under prøven.
Eksaminator og  

 censor kan opholde sig andre steder end den studerende, men skal eksaminere  

 og  

 give karakter efter gældende regler i øvrigt.
 § 21.  

  

 Den studerende kan foretage lydoptagelse af sin egen mundtlige prøve.
Førsteårsprøven på bacheloruddannelsen § 22.  

  

 Inden udgangen af første studieår på bacheloruddannelsen skal den studerende,  

 for at kunne fortsætte uddannelsen, deltage i de prøver, der ifølge  

 studieordningen er en del af førsteårsprøven.
 § 23.  

  

 Prøverne  

 efter første studieår, jf. § 22, skal være bestået senest inden udgangen  

 af andet studieår efter studiestart, for at den studerende kan fortsætte  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 studerende ikke bestået prøverne i overensstemmelse med stk. 1,  

 bortfalder  

 adgangen til et nyt eksamensforsøg, jf. § 26, stk. 1.
§ 24.  

  

 For bacheloruddannelser, der påbegyndes 1. september, skal resultatet af det  

 første forsøg, jf. § 22, være meddelt den studerende senest inden den 1.  

 august det efterfølgende år.
Hvis prøven ikke er bestået, kan den studerende  

 tilmelde sig ny prøve i august, og resultatet heraf skal være meddelt den  

 studerende inden udgangen af september.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bacheloruddannelser, der påbegyndes 1. februar, skal resultatet af det første  

 forsøg, jf. § 22, være meddelt den studerende senest inden den 1.  

 februar  

 det efterfølgende år.
 § 25.  

  

 Universitetet kan for den enkelte studerende dispensere fra de tidsfrister,  

 der  

 er fastsat i §§ 22-24, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 Antal eksamensforsøg m.v.
§ 26.  

  

 Den studerende har højst tre eksamensforsøg til at bestå en prøve m.v., jf.  

 dog  

 § 23, stk. 2. Universitetet kan tillade et fjerde og femte  

 eksamensforsøg, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
I vurderingen af om  

 der foreligger usædvanlige forhold, kan spørgsmålet om studieegnethed ikke  

 indgå.
 Stk. 2.  

  

 Ved tredje,  

 fjerde og femte eksamensforsøg i en intern prøve, der alene bedømmes af  

 eksaminator, kan den studerende forlange, at der medvirker en censor.
Stk. 3.  

  

 En  

 studerende, der anden gang skal have sin undervisningsdeltagelse bedømt, jf.  

 § 4, stk. 1, nr. 2, kan forlange at aflægge prøve i stedet.
Tredje,  

 fjerde og femte gang kan den studerende forlange, at der medvirker en censor.  

 Undervisningsdeltagelse, hvortil der knytter sig praktiske øvelser, kan dog  

 ikke erstattes af en prøve.
 Stk. 4.  

  

 En  

 studerendes modtagelse af et tilbud om reeksamination i henhold til  

 § 29,  

 stk. 2-4, § 39, stk. 2, nr. 3, § 40, stk. 2, nr. 2,  

 eller § 48, stk. 1, nr. 3, betragtes ikke som et eksamensforsøg  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan undtagelsesvis give dispensation til mere end fem  

 eksamensforsøg, især når den studerende alene mangler at bestå en enkelt  

 prøve  

 for at have gennemført uddannelsen.
 § 27.  

  

 Universitetet kan for hver enkelt prøve fastsætte en frist, inden for hvilken  

 tilmelding til og afmelding fra prøven skal finde sted.
Stk. 2.  

  

 Universitetet kan fastsætte regler om, at den studerende samtidig med  

 tilmelding til et fagelement m.v., hvortil der er knyttet en eller flere  

 prøver, automatisk tilmeldes prøven eller prøverne.
Der fastsættes samtidig  

 en  

 frist for rettidig afmelding.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 rettidig afmelding ikke foreligger, betragtes prøven med hensyn til antal  

 eksamensforsøg som påbegyndt, jf. § 26, stk. 1. Det gælder dog  

 ikke,  

 hvis den studerende bliver forhindret i at deltage på grund af sygdom.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet kan dispensere fra den i stk. 1-2 fastsatte frist, hvis  

 der  

 foreligger usædvanlige forhold.
Orientering af de studerende om eksamensregler § 28.  

  

 Det påhviler universitetet at orientere de studerende om:
 1)  

 	  

 Generelle  

 eksamensregler.
 2)  

 	  

 Førsteårsprøven på  

 bacheloruddannelsen.
 3)  

 	  

 Retningslinjer i  

 forbindelse med sygdom.
 4)  

 	  

 Specielle  

 eksamensregler for hvert enkelt fagelement m.v., herunder eventuelle regler  

 om  

 automatisk eksamenstilmelding.
 5)  

 	  

 Følger af ikke at  

 overholde eksamensregler.
 6)  

 	  

 Muligheder for at  

 klage over eksamen.
 7)  

 	  

 Muligheder for  

 lydoptagelse af egne mundtlige prøver.
 8)  

 	  

 Muligheder for brug  

 af computer ved eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Senest ved  

 meddelelsen af tidspunktet for prøvens afholdelse oplyser universitetet,  

 hvilke  

 hjælpemidler den studerende forudsættes at have til rådighed samt eventuelle  

 begrænsninger for, hvilke hjælpemidler der må medbringes.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne i stk. 1 og 2 skal offentliggøres på universitetets  

 hjemmeside.
 Mangler ved prøven m.v.
 § 29.  

  

 Bliver bedømmerne opmærksomme på væsentlige mangler ved prøven, skal de  

 straks  

 underrette universitetet herom med indstilling om, hvordan der kan  

 kompenseres  

 for fejlen.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra bedømmerne kan universitetet, hvor bedømmelsen ikke er  

 meddelt  

 den studerende, annullere prøven og foranstalte en ekstraordinær  

 reeksamination.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 universitetet i øvrigt opmærksom på en væsentlig mangel ved prøven på et  

 tidspunkt, hvor bedømmelsen ikke er meddelt den studerende, kan  

 universitetet,  

 efter indhentet udtalelse fra den for prøven ansvarlige, annullere prøven og  

 foranstalte en ekstraordinær reeksamination.
Stk. 4.  

  

 Bliver  

 universitetet i øvrigt opmærksom på en væsentlig mangel ved prøven på et  

 tidspunkt, hvor bedømmelsen er meddelt den studerende, kan universitetet,  

 efter  

 indhentet udtalelse fra den for prøven ansvarlige, give tilbud om en  

 ekstraordinær reeksamination.
Den studerende kan vælge at beholde den  

 oprindeligt givne bedømmelse.
 § 30.  

  

 Universitetet fastsætter regler om disciplinære foranstaltninger i tilfælde  

 af  

 eksamenssnyd og forstyrrende adfærd ved eksamen.
Offentliggørelse af bedømmelsen § 31.  

  

 Ved prøver, hvor bedømmelsen ikke meddeles den studerende umiddelbart efter  

 prøven, fastsætter universitetet en dato for, hvornår bedømmelsen vil blive  

 offentliggjort.
 Stk. 2.  

  

 Datoen  

 efter stk. 1 skal ligge inden for seks uger efter prøvens afholdelse,  

 jf.  

 dog § 24, og skal meddeles den studerende samtidig med meddelelsen om  

 prøvens afholdelse enten ved opslag eller på anden måde.
Stk. 3.  

  

 For  

 bachelorprojekt, kandidatspeciale og masterprojekt skal bedømmelsen dog være  

 offentliggjort senest to måneder efter, at projektet/specialet er indleveret  

 til bedømmelse.
I beregningen af de to måneder indgår juli måned ikke.
Stk. 4.  

  

 Universitetet kan fravige den i stk. 1-3 fastsatte frist, hvis der  

 foreligger særlige omstændigheder.
Hvis bedømmelsen ikke kan gennemføres til  

 den fastsatte dato, skal universitetet hurtigst muligt underrette den  

 studerende herom med en begrundelse herfor og oplysning om, hvornår  

 bedømmelsen  

 vil blive offentliggjort.
Særlige prøvevilkår § 32.  

  

 Universitetet kan tilbyde særlige prøvevilkår til studerende med fysisk eller  

 psykisk funktionsnedsættelse, til studerende med et andet modersmål end dansk  

 og til studerende med tilsvarende vanskeligheder, når universitetet vurderer,  

 at det er nødvendigt for at ligestille sådanne studerende med andre i  

 prøvesituationen.
Det er en forudsætning, at der med tilbuddet ikke sker en  

 sænkning af prøvens niveau.
Kapitel 6 Krav til studieordningen § 33.  

  

 I  

 studieordningen for den enkelte uddannelse fastsættes:
 1)  

 	  

 Regler om  

 prøveformer, herunder om prøven er mundtlig eller skriftlig, og om den  

 studerende eventuelt kan vælge mellem flere prøveformer, samt antallet af  

 deltagere  

 i gruppeprøver, jf. § 3 og § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 afholdelse af forelæsning om eller mundtligt forsvar af en opgavebesvarelse,  

 jf. § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

 Regler om  

 eksamenssproget, jf. § 5.
 4)  

 	  

 Regler om hvilke  

 prøver der bedømmes under medvirken af ministerielt beskikkede censorer, jf.  

 § 6, stk. 3-4.
 5)  

 	  

 Regler om ved hvilke  

 prøver der gives karakterer, og ved hvilke prøver der gives bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. § 10.
 6)  

 	  

 Regler om i hvilket  

 omfang den studerende skal have deltaget i undervisningen ved prøveformen  

 undervisningsdeltagelse, jf. § 10, stk. 1, sidste pkt.
 7)  

 	  

 Regler om hvorledes  

 den studerendes stave- og formuleringsevne indgår i den samlede bedømmelse af  

 eksamenspræstationen, jf. § 11, stk. 1.
 8)  

 	  

 Regler om hvorledes  

 resuméet indgår i bedømmelsen, og hvilket sprog resuméet kan eller skal  

 skrives  

 på, jf. § 11, stk. 2.
 9)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 at to eller flere prøver skal bestås i samme eksamenstermin, jf. § 13,  

 stk. 2.
 10)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 at to eller flere prøver skal bestås på et samlet karaktergennemsnit, jf.  

 § 14, stk. 1, at en prøve med karakteren 5 eller derunder ikke kan  

 tages om, jf. § 14, stk. 2, at en prøve skal være bedømt til mindst  

 5  

 eller mindst 03 for at indgå i gennemsnittet, jf. § 16, stk. 1, og  

 at  

 karaktererne tæller med forskellig vægt, jf. § 16, stk. 2.
 11)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 at en prøve består af flere delprøver, jf. § 15, stk. 1, at en  

 delprøve skal være bedømt til mindst 5 eller mindst 03 for at indgå i den  

 samlede karakter, jf. § 16, stk. 1, og at karaktererne tæller med  

 forskellig vægt, jf. § 16, stk. 2.
 12)  

 	  

 Regler om hvilke  

 karakterer der indgår i det samlede eksamensresultat, og med hvilken vægt de  

 tæller, jf. § 17, stk. 2.
 13)  

 	  

 Regler om afholdelse  

 af sygeeksamen og omprøve uden for de ordinære eksamensterminer, jf. 18.
 14)  

 	  

 Regler om placeringen  

 af prøverne i uddannelsesforløbet, herunder hvilke prøver den studerende skal  

 deltage i inden udgangen af første studieår, jf. § 22.
 15)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 særlige prøvevilkår for studerende, jf. § 32.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af studieordningen, at universitetet, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af universitetet.
Kapitel 7 Eksamensbevis m.v.
§ 34.  

  

 Universitetet udsteder eksamensbevis for gennemført uddannelse.
Beviset skal  

 være den færdiguddannede i hænde senest to måneder efter, at den sidste prøve  

 er afsluttet og resultatet offentliggjort.
I beregningen af de to måneder  

 indgår juli måned ikke.
 Stk. 2.  

  

 Beviset  

 udfærdiges på dansk, jf. dog stk. 3, og skal, ud over at indeholde  

 oplysninger om den færdiguddannedes navn, datoen for den afsluttende eksamen  

 og  

 universitetets navn, som minimum angive:
 1)  

 	  

 De fagelementer, der  

 er aflagt prøve i, eller der på anden måde er dokumenteret, jf. § 4,  

 stk. 1, med angivelse af omfanget af ECTS-point.
 2)  

 	  

 De opnåede  

 bedømmelser, jf. § 10, stk. 1, og eventuelt gennemsnit af det  

 samlede  

 eksamensresultat, jf. § 17.
 3)  

 	  

 Meritoverførte  

 prøver, jf. § 35.
 4)  

 	  

 Eksamenssproget hvis prøven  

 er aflagt på et fremmedsprog, jf. § 5.
 5)  

 	  

 Den betegnelse  

 uddannelsen giver ret til på dansk og engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 færdiguddannede kan forlange at få sit eksamensbevis udfærdiget på engelsk.
 Stk. 4.  

  

 Som bilag  

 til eksamensbeviset udsteder universitetet et engelsksproget Diploma  

 Supplement  

 i overensstemmelse med den model, der er udviklet på grundlag af  

 EU-kommissionens, Europarådets og UNESCO/CEPES’s standardmodel, og som  

 beskriver uddannelsens faglige retning, indhold, niveau og sigte samt giver  

 oplysninger  

 om universitetet og om dettes og uddannelsens placering i det danske  

 uddannelsessystem.
 Stk. 5.  

  

 Eksamensbeviset må ikke indeholde oplysninger om særlige prøvevilkår, jf.  

 § 11, stk. 3, og § 32.
 Stk. 6.  

  

 Samlet  

 bevis for en uddannelse, der er gennemført ved flere universiteter og  

 eventuelt  

 andre uddannelsesinstitutioner, udstedes af det universitet, hvor den  

 studerende sidst er indskrevet til den pågældende uddannelse.
 Stk. 7.  

  

 Forlader  

 den studerende uddannelsen uden at have gennemført den, udsteder  

 universitetet  

 på foranledning af den studerende dokumentation for beståede dele af  

 uddannelsen med angivelse af ECTS-point.
§ 35.  

  

 Har et universitet godkendt, at et gennemført/bestået/godkendt fagelement  

 m.v.  

 fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution  

 meritoverføres, skal bedømmelsen overføres som Bestået/Godkendt.
Hvis det  

 pågældende fagelement m.v. bedømmes efter 13-skalaen ved begge  

 uddannelsesinstitutioner, skal bedømmelsen overføres med karakterer.
De  

 involverede institutioner kan aftale andet.
§ 36.  

  

 Universitetet  

 skal opbevare de oplysninger, der er nødvendige for at udstede beviser, i 30  

 år  

 efter eksamens eller prøvens afslutning.
Herefter skal oplysningerne  

 afleveres  

 til Statens Arkiver.
Kapitel 8 Klager over eksamen m.v.
§ 37.  

  

 Klager over prøver eller anden bedømmelse, der indgår i eksamen, indgives af  

 den studerende til universitetet.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.
 § 38.  

  

 Klagen skal indgives senest to uger efter, at bedømmelsen er offentliggjort.  

 Fristen løber dog tidligst fra den dato, der er meddelt for  

 offentliggørelsen,  

 jf. § 31, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
 § 39.  

  

 Hvis klagen vedrører retlige spørgsmål, træffer universitetet afgørelse i  

 sagen.
Stk. 2.  

  

 Universitetets afgørelse kan gå ud på, 1)  

 	  

 at annullere prøven  

 og foranstalte en ekstraordinær reeksamination, 2)  

 	  

 at der foretages en  

 ny bedømmelse, 3)  

 	  

 at der gives tilbud  

 om reeksamination, eller 4)  

 	  

 at klagen afvises.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan beslutte, at der ved ny bedømmelse og ved reeksamination  

 udpeges nye bedømmere.
 Stk. 4.  

  

 Universitetets afgørelse kan indbringes for Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, jf. § 57.
§ 40.  

  

 Hvis klagen vedrører 1)  

 	  

 eksaminationsgrundlaget  

 (eksamensspørgsmål, opgaver og lignende) og dets forhold til pensum, 2)  

 	  

 eksamensforløbet,  

 eller 3)  

 	  

 bedømmelsen, forelægger universitetet hurtigst  

 muligt klagen for de oprindelige bedømmere, der herefter træffer afgørelse i  

 sagen.
Stk. 2.  

  

 Bedømmerne  

 kan 1)  

 	  

 foretage en ny  

 bedømmelse, 2)  

 	  

 tilbyde  

 reeksamination, eller 3)  

 	  

 afvise klagen.
 Stk. 3.  

  

 Klagen kan  

 kun afvises, hvis bedømmerne er enige om det.
Stk. 4.  

  

 Er der  

 uenighed om, hvorvidt klagen skal afvises, eller om der skal foretages en ny  

 bedømmelse, foretages ny bedømmelse.
Er der uenighed om, hvorvidt klagen skal  

 afvises, eller om der skal gives tilbud om reeksamination, tilbydes  

 reeksamination.
Stk. 5.  

  

 Er der  

 uenighed om, hvorvidt der skal foretages ny bedømmelse af en skriftlig  

 præstation eller tilbydes reeksamination, foretages ny bedømmelse ved nye  

 bedømmere.
Er der uenighed om, hvorvidt der skal foretages ny bedømmelse af  

 en  

 mundtlig præstation eller tilbydes reeksamination, tilbydes reeksamination.
§ 41.  

  

 Besluttes det at foretage ny bedømmelse efter § 39, stk. 2, nr. 2,  

 eller § 40, stk. 2, nr. 1, skal der foretages ny bedømmelse for  

 alle  

 de studerende, hvis prøven lider af samme mangel.
Universitetet kan beslutte,  

 at der udpeges nye bedømmere til ny bedømmelse.
Besluttes det at udpege nye  

 bedømmere, skal alle bedømmere erstattes.
Stk. 2.  

  

 Besluttes  

 det at give tilbud om reeksamination efter § 39, stk. 2, nr. 3,  

 eller  

 § 40, stk. 2, nr. 2, skal tilbuddet gives til alle studerende, hvis  

 prøven lider af samme mangel.
Universitetet kan beslutte, at der udpeges nye  

 bedømmere til ny bedømmelse.
Besluttes det at udpege nye bedømmere, skal alle  

 bedømmere erstattes.
Reeksamination skal finde sted snarest muligt.
 § 42.  

  

 Senest to uger efter, at bedømmerne har modtaget klagen, skal klagen være  

 færdigbehandlet og afgørelsen være meddelt til universitetet, der hurtigst  

 muligt giver klageren meddelelse om bedømmernes afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kan klagen  

 ikke behandles inden for den i stk. 1 fastsatte frist, skal  

 universitetet  

 hurtigst muligt underrette klageren herom med en begrundelse herfor og  

 oplysning om, hvornår klagen forventes færdigbehandlet.
 § 43.  

  

 En  

 klage kan ikke resultere i en lavere bedømmelse end den oprindeligt givne.
Ankenævn § 44.  

  

 Bedømmernes  

 afgørelse, herunder en eventuel ny bedømmelse, jf. § 41, kan indbringes  

 for et ankenævn af klageren.
§ 45.  

  

 Klageren indgiver anken til universitetet.
Anken skal være skriftlig og  

 begrundet.
 Stk. 2.  

  

 Anken skal  

 indgives senest to uger efter, at klageren er gjort bekendt med bedømmernes  

 afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 2, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
§ 46.  

  

 Universitetet nedsætter ankenævn, når der er behov for det og i øvrigt  

 hurtigst  

 muligt efter indgivelse af en anke.
Der kan nedsættes permanente ankenævn.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af to ministerielt beskikkede censorer, en eksaminationsberettiget  

 underviser og en studerende inden for fagområdet.
 Stk. 3.  

  

 Censorformanden, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen), udpeger de to censorer samt suppleanter for disse.  

 Censorformanden kan udpege sig selv som censor eller suppleant.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet udpeger den eksaminationsberettigede underviser og den  

 studerende  

 samt suppleanter for disse.
 Stk. 5.  

  

 Censorformanden udpeger en af censorerne som formand for nævnet.  

 Censorformanden kan udpege sig selv som formand.
 § 47.  

  

 For at ankenævnet kan være beslutningsdygtigt, skal alle nævnets medlemmer  

 deltage i nævnets drøftelse og alle sagens akter være sendt til alle  

 medlemmer.  

 Drøftelsen kan foregå skriftligt, herunder pr. e-mail, hvis der er enighed  

 blandt nævnets medlemmer om skriftlig behandling, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kan der  

 ikke opnås enighed i ankenævnet, afsluttes drøftelsen ved et møde, hvor alle  

 nævnets medlemmer skal være til stede.
Afsluttes drøftelsen med en  

 afstemning,  

 er formandens stemme udslagsgivende ved stemmelighed.
§ 48.  

  

 Ankenævnet kan 1)  

 	  

 forhøje karakteren,  

 ændre Ikke bestået til Bestået eller Ikke godkendt til Godkendt, 2)  

 	  

 beslutte ny  

 bedømmelse ved nye bedømmere, 3)  

 	  

 give tilbud om  

 reeksamination ved nye bedømmere, eller 4)  

 	  

 afvise anken.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ankenævnet beslutter at drøfte en forhøjelse af karakteren, en ændring af  

 Ikke  

 bestået til Bestået eller af Ikke godkendt til Godkendt, udtræder den  

 studerende af ankenævnet under den videre behandling heraf.
Stk. 3.  

  

 Censorformanden udpeger nye censorer, jf. stk. 1, nr. 2. Mindst én skal  

 være ministerielt beskikket censor.
Ny eksaminator udpeges af universitetet.
Stk. 4.  

  

 Vedtager  

 ankenævnet en forhøjelse af karakteren, en ændring til Bestået, en ændring  

 til  

 Godkendt eller en ny bedømmelse på grund af mangler i et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 40, har afgørelsen virkning for alle de  

 studerende, hvis prøven lider af samme mangel.
Tilsvarende gælder, hvor  

 ankenævnet  

 tilbyder reeksamination på grund af væsentlige mangler i et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 40.
 § 49.  

  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed,  

 jf. dog § 55, stk. 1.
§ 50.  

  

 Ankenævnets afgørelse meddeles universitetet snarest muligt og senest to  

 måneder efter, at anken er indgivet.
I beregningen af de to måneder indgår  

 juli  

 måned ikke.
 Stk. 2.  

  

 Kan anken  

 ikke behandles inden for den i stk. 1 fastsatte frist, skal  

 universitetet  

 hurtigst muligt underrette klageren herom med en begrundelse herfor og  

 oplysning om, hvornår anken forventes færdigbehandlet.
 § 51.  

  

 Universitetet giver hurtigst muligt klageren meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ny  

 bedømmelse og reeksamination skal finde sted snarest muligt.
 § 52.  

  

 Anken kan ikke resultere i en lavere karakter end den, bedømmerne har givet i  

 medfør af § 40, jf. § 43.
Kapitel 9 Andre regler § 53.  

  

 Universitetet  

 skal respektere den studerendes immaterielle rettigheder til resultater,  

 produkter og lignende, der fremkommer i forbindelse med en prøve.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 prøveforløbet inddrager parter uden for universitetet, herunder virksomheder,  

 institutioner m.v., aftales det mellem universitetet, den studerende og  

 tredjeparten, i hvilket omfang universitetet, den studerende eller  

 tredjeparten  

 under respekt af gældende immaterialretlige regler er berettiget til at  

 anvende  

 de resultater, produkter og lignende, der fremkommer under prøveforløbet,  

 herunder om eventuelle oplysninger vedrørende tredjepartens forhold, der  

 forekommer i opgaven, må offentliggøres.
 § 54.  

  

 Den studerende kan fortsætte uddannelsen under klage- eller ankesagens  

 behandling.
 Stk. 2.  

  

 Indgivelse  

 af klage efter kapitel 8 har ikke opsættende virkning for udstedelse af  

 eksamensbevis.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 eksamensbeviset er udstedt, jf. § 34, stk. 1, og klagen eller anken  

 resulterer i en højere karakter, udsteder universitetet et nyt bevis.
 § 55.  

  

 Klage over afgørelser, som er truffet i medfør af § 40 eller § 48,  

 kan indbringes for universitetet, hvis klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives til universitetet senest to uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 studerende.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan dispensere fra stk. 2, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
 Stk. 4.  

  

 Universitetets afgørelse i henhold til stk. 1 kan indbringes for  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, jf. § 57.
Dispensation § 56.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, hvis der foreligger usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde hvor universitetet kan dispensere, jf. § 5, stk. 3,  

 § 11, stk. 3, § 25, § 26, stk. 1 og 5, § 27,  

 stk. 4, § 33, stk. 2, § 38, stk. 2, § 45,  

 stk. 3,  

 og § 55, stk. 3.
Klager over universitetets afgørelser § 57.  

  

 Universitetets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling af studerende, når klagen  

 vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for indgivelse af klage er to uger fra  

 den  

 dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives til universitetet, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst en uge.  

 Universitetet  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer.
Kapitel 10 Ikrafttræden og overgangsregler § 58.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 471 af 30. oktober 1972 om prisopgaver på  

 universiteterne.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 11 a og § 11 b i bekendtgørelse nr. 1021 af 20. november 2000 om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 537 af 28. juni 2002, finder fortsat  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 4, stk. 3, og § 9 i bekendtgørelse nr. 1021 af 20. november  

 2000 om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 537 af 28. juni  

 2002, finder fortsat anvendelse for humanistisk magisterkonferens, så længe  

 bekendtgørelse nr. 169 af 15. marts 1995 om humanistiske uddannelser på  

 universiteterne  

 har virkning for humanistisk magisterkonferens, jf. § 77, stk. 6,  

 § 78, stk. 1, nr. 17, og § 78, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr.  

 338 af 6. maj 2004 om bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne  

 (uddannelsesbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1021 af 20. november 2000 om eksamen ved visse  

 videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 537 af 28. juni 2002, finder fortsat anvendelse for sager, som er rejst, og  

 prøver, som er påbegyndt, inden den 31. august 2004.
