Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af dagpenge efter lov om sygedagpenge og efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven) § 1 I bekendtgørelse nr. 1461 af 12. december 2007 om indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af dagpenge efter lov om sygedagpenge og efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven) foretages efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende ændringer:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
2. I § 1, stk. 3, ændres »1,74 kr.« til: »1,92 kr.«, og »3,48 kr.« ændres til: »3,84 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009 og finder anvendelse ved udbetaling af dagpenge i forbindelse med fravær i den første hele udbetalingsperiode, der afsluttes herefter.
