Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til køkkenassistent § 1 I bekendtgørelse nr. 1038 af 21. november 2000 om  

 uddannelsen til køkkenassistent, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter  

    

  

 »§  

 25, stk. 3  

 «  

  

 :  

 »,  

  

 og at eleven har opnået et karaktergennemsnit på mindst 6,0 i  

 de fag, der afsluttes i hovedforløbet  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004, og  

 finder anvendelse for elever, der påbegynder deres hovedforløb efter dette  

 tidspunkt.
