Bekendtgørelse om  

 beregningen af  

 forsørgelsesevnen  

 i  

  

 familiesammenføringssager og om kommunalbestyrelsens  

  

 udtalelse om referencens  

 forsørgelsesevne I medfør af udlændingelovens § 9, stk. 22, 2.  

 pkt., § 9 c, stk. 1, 3. pkt., § 19, stk. 1, nr. 4, 2.  

 pkt.,  

 og § 19, stk. 1, nr. 5, 2. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af  

 24.  

 august 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 en ansøger forstås i denne bekendtgørelse en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse eller forlængelse af opholdstilladelse i  

 medfør  

 af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1-3, eller § 9 c,  

 stk. 1, jf. § 11, stk. 2, eller en udlænding, hvis  

 opholdstilladelse kan inddrages i medfør af udlændingelovens § 19,  

 stk. 1, nr. 4 eller 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 reference forstås i denne bekendtgørelse den herboende person, som skal  

 godtgøre at være i stand til at forsørge ansøgeren eller ansøgerne, jf.  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 3, 2. pkt., stk. 12, 1. pkt., eller stk. 17, 1.  

 pkt., eller § 9 c, stk. 1, 2. pkt., jf. § 9, stk. 3,  

 stk. 12,  

 1. pkt., og stk. 17, 1. pkt.
 § 2.  

  

 Ved  

 bruttoindkomst og bruttoydelse forstås i denne bekendtgørelse indkomst og  

 ydelse uden fradrag af skat, arbejdsmarkedsbidrag, ATP-bidrag, den særlige  

 pensionsopsparing  

 og eventuelle andre kollektive pensionsbidrag.
 § 3.  

  

 Ved  

 den samlede månedlige bruttoindkomst forstås i denne bekendtgørelse summen af  

 den månedlige bruttoindkomst opgjort efter kapitel 3 hos de personer, hvis  

 månedlige bruttoindkomst skal medregnes ved beregningen efter kapitel 2.
 § 4.  

  

 Ved  

 forsørgelsesbeløb forstås i denne bekendtgørelse det beløb opgjort efter  

 kapitel 2, som den samlede månedlige bruttoindkomst mindst skal svare til,  

 for  

 at det kan anses for godtgjort, at referencen er i stand til at forsørge  

 ansøgeren eller ansøgerne.
 § 5.  

  

 Ved  

 forsørgelsesformue forstås i denne bekendtgørelse formue, der efter opgørelse  

 i  

 medfør af bestemmelserne i §§ 22-24 kan medregnes ved opgørelse af  

 forsørgelsesevnen  

 hos de personer, hvis månedlige  

 bruttoindkomst kan medregnes ved beregningen efter §§ 7-15.
Kapitel 2 Opfyldelse af kravet om godtgørelse af  

 forsørgelsesevne § 6.  

  

 Kravet om referencens godtgørelse af sin  

 forsørgelsesevne  

 efter denne bekendtgørelse skal være opfyldt på tidspunktet for afgørelsen om  

 familiesammenføring.
Dog regnes den i § 13, 1. pkt.  

,  

  

 nævnte frist først fra det tidspunkt  

,  

  

 hvor ansøgeren eller ansøgerne  

 efter at have fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 1-3, eller § 9 c, stk. 1, er blevet tilmeldt Det Centrale  

 Personregister (CPR).
 § 7.  

  

 Har  

 referencen ikke forsørgelsespligt over for andre personer eller alene  

 forsørgelsespligt over for mindreårige børn, anses det for godtgjort, at  

 referencen er i stand til at forsørge ansøgeren, når referencen har en  

 månedlig  

 bruttoindkomst, der mindst svarer til summen af de månedlige bruttoydelser,  

 som  

 referencen og ansøgeren tilsammen ville kunne modtage efter lov om aktiv  

 socialpolitik § 25, stk. 12, nr. 1, jf. stk. 13 og 14, eller  

 § 25, stk. 12, nr. 2, jf. stk. 13 og 14.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af forsørgelsesbeløbet efter stk. 1 lægges det til grund, at  

 referencen og ansøgeren ikke har indkomst og formue,  

og  

  

 at referencen og ansøgeren ville kunne modtage månedlige  

 bruttoydelser efter lov om aktiv socialpolitik § 25, stk. 12, nr.  

 1,  

 jf. stk. 13 og 14, eller § 25, stk. 12, nr. 2, jf.  

 stk. 13  

 og 14, uanset om de pågældende ikke er fyldt 25 år, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke fyldt 18 år, skal den månedlige bruttoydelse, som den  

 pågældende  

 ville kunne modtage efter lov om aktiv socialpolitik, ikke medregnes ved  

 beregningen af forsørgelsesbeløbet efter stk. 1.
 § 8.  

  

 Har referencen forsørgelsespligt  

 over for andre personer end mindreårige børn, anses det for godtgjort, at  

 referencen er i stand til at forsørge ansøgeren, når referencen har en  

 månedlig  

 bruttoindkomst, der mindst svarer til summen af det i § 7 angivne  

 forsørgelsesbeløb og den månedlige bruttoydelse, som den eller de personer,  

 som  

 referencen har forsørgelsespligt over for, ville kunne modtage efter lov om  

 aktiv socialpolitik § 25, stk. 12, nr. 1, jf. stk. 13 og 14,  

 eller  

 § 25, stk. 12, nr. 2, jf. stk. 13 og 14.
 § 9.  

  

 Har  

 en person, som referencen har forsørgelsespligt over for, ved en  

 garantierklæring påtaget sig at medvirke til at forsørge ansøgeren, jf.  

 § 29,  

 anses det for godtgjort, at referencen og den pågældende person er i stand  

 til  

 at forsørge ansøgeren, når referencen og den pågældende person tilsammen har  

 en  

 månedlig bruttoindkomst, der mindst svarer til det i § 8 angivne  

 forsørgelsesbeløb.
 § 10.  

  

 Skal referencen godtgøre at være i stand til at forsørge flere ansøgere,  

 anses det for godtgjort, at referencen er i stand til at forsørge ansøgerne,  

 når referencen har en månedlig bruttoindkomst, der mindst svarer til summen  

 af  

 de månedlige bruttoydelser, som referencen og hver af ansøgerne tilsammen  

 ville  

 kunne modtage efter lov om aktiv socialpolitik § 25, stk. 12, nr.  

 1,  

 jf. stk. 13 og 14, eller § 25, stk. 12, nr. 2, jf.  

 stk. 13  

 og 14. § 7, stk. 2 og 3, og §§ 8 og 9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 11.  

  

 Skal flere referencer godtgøre at være i stand til at forsørge ansøgeren,  

 anses  

 det for godtgjort, at referencerne er i stand til at forsørge ansøgeren, når  

 referencerne tilsammen har en månedlig bruttoindkomst, der mindst svarer til  

 summen af de månedlige bruttoydelser, som hver af referencerne og ansøgeren  

 tilsammen ville kunne modtage efter lov om aktiv socialpolitik § 25,  

 stk. 12,  

 nr. 1, jf. stk. 13 og 14, eller § 25, stk. 12, nr. 2, jf.  

 stk. 13  

 og 14. § 7, stk. 2 og 3, og §§ 8-10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 12.  

  

 Har referencen, ansøgeren eller  

 en person, som referencen har forsørgelsespligt over for, forsørgelsespligt  

 over for mindreårige børn, skal den månedlige bruttoydelse, som de pågældende  

 mindreårige børn ville kunne modtage efter lov om aktiv socialpolitik  

ikke  

  

 medregnes ved beregningen af  

 forsørgelsesbeløbet efter §§ 7-11. Tilsvarende gælder for andre personer  

 end mindreårige børn, som ansøgeren eller en person, som referencen har  

 forsørgelsespligt over for, har forsørgelsespligt over for.
 Stk. 2.  

  

 Bruttoindkomsten for personer som nævnt i stk. 1 medregnes ikke ved  

 opgørelsen  

 af den samlede månedlige bruttoindkomst.
 § 13.  

  

 Taler ganske særlige grunde derfor, kan opholdstilladelse meddeles på  

 betingelse af, at referencen inden 6 måneder godtgør at være i stand til at  

 forsørge ansøgeren, jf. §§ 7-12. 6-måneders-fristen kan forlænges, hvis  

 ganske særlige grunde taler derfor.
 § 14.  

  

 Taler ganske særlige grunde derfor, anses det for godtgjort, at referencen er  

 i  

 stand til at forsørge ansøgeren, når referencen og ansøgeren tilsammen har en  

 månedlig bruttoindkomst, der mindst svarer til det i § 7 angivne  

 forsørgelsesbeløb. §§ 8-13 finder tilsvarende anvendelse.
 § 15.  

  

 Ved  

 Udlændingestyrelsens afgørelse af, om ansøgerens opholdstilladelse skal  

 inddrages eller nægtes forlænget, jf. udlændingelovens § 19,  

 stk. 1,  

 nr. 4 eller 5, jf. § 11, stk. 2, anses det for godtgjort, at  

 referencen fortsat er i stand til at forsørge ansøgeren, når referencen og  

 ansøgeren tilsammen har en månedlig bruttoindkomst, der mindst svarer til det  

 i  

 § 7 angivne forsørgelsesbeløb. §§ 8-12 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Taler  

 ganske særlige grunde derfor, kan opholdstilladelse forlænges på betingelse  

 af,  

 at referencen inden 6 måneder efter tidspunktet for udløbet af den senest  

 meddelte opholdstilladelse godtgør at være i stand til at forsørge ansøgeren,  

 jf. stk. 1 og §§ 7-12.
 § 16.  

  

 F  

 orsørgelsesformue tilhørende de personer, hvis månedlige  

 bruttoindkomst skal medregnes ved forsørgelsesberegningen efter §§ 7-15,  

 kan træde i stedet for månedlig bruttoindkomst ved godtgørelse af  

 forsørgelsesevnen, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Forsørgelsesformuen skal mindst svare til summen af de månedlige  

 bruttoydelser,  

 som de personer, hvis mulige månedlige bruttoydelser skal medregnes ved  

 forsørgelsesberegningen efter §§ 7-15, tilsammen over en 3-årig periode  

 ville kunne modtage efter lov om aktiv socialpolitik § 25, stk. 12,  

 nr. 1, jf. stk. 13 og 14, eller § 25, stk. 12, nr. 2, jf.  

 stk. 13  

 og 14.
 Stk. 3.  

  

 Forsørgelsesevne  

 kan godtgøres ved kombination af månedlig  

 bruttoindkomst og forsørgelsesformue.
Kapitel 3 Opgørelse af den månedlige bruttoindkomst og  

 forsørgelsesformue § 17.  

  

 Referencens månedlige bruttoindkomst opgøres under de i stk. 2-7 nævnte  

 betingelser som summen af referencens månedlige indkomst i form af 1)  

 	  

 lønindkomst, 2)  

 	  

 positiv indkomst ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, 3)  

 	  

 følgende offentlige  

 ydelser:
a)  

 	  

 efterløn i henhold  

 til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og  

 fleksydelse  

 i henhold til lov om  

 fleksydelse, b)  

 	  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring, delpension i henhold til lov  

 om  

 delpension og ledighedsydelse i henhold til lov om aktiv socialpolitik,  

 såfremt  

 referencen opfylder betingelserne for at modtage en af de i litra a, nævnte  

 ydelser, og ledighedsydelse, der efter lov om aktiv socialpolitik § 74 e  

 ydes under ferie til personer, der er ansat i  

 fleksjob, c)  

 	  

 folkepension og  

 førtidspension i henhold til lov om social pension, hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik § 27 a til personer, der på grund af betingelserne om  

 optjening ikke modtager fuld førtidspension efter lov om social pension, og  

 førtidspension og invaliditetsydelse i henhold til lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., d)  

 	  

 tilskud til tabt  

 arbejdsfortjeneste, der ydes efter lov om social service § 40,  

 stk. 2,  

 nr. 8, i forbindelse med tilbud om familiebehandling med henblik på, at  

 familien skal blive bedre til at varetage et barns tarv, e)  

 	  

 hjælp til dækning af  

 tabt arbejdsfortjeneste, der ydes efter lov om social service § 29 til  

 forældre, der i hjemmet passer et mindreårigt barn med nedsat funktionsevne  

 eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse, f)  

 	  

 aflønning i  

 forbindelse med beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagt  

 beskæftigelsesforløb  

 eller aktivitets- og samværstilbud, der ydes efter regler fastsat i medfør af  

 lov om social service § 89, stk. 2, g)  

 	  

 dagpenge på grund af  

 sygdom, herunder tilskadekomst, og ved graviditet, barsel og adoption i  

 henhold  

 til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og h)  

 	  

 ydelser i henhold til  

 lov om børnepasningsorlov, 4)  

 	  

 løbende erstatning  

 for tab af erhvervsevne i henhold til lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade  

 eller lov om arbejdsskadeforsikring, løbende privat pension, ventepenge og  

 lignende indkomst, der har sammenhæng med referencens tidligere  

 tjenesteforhold, 5)  

 	  

 løbende ægtefælle- og  

 børnebidrag, 6)  

 	  

 udbytte fra aktier,  

 anparter o.l. fra selskaber, der er skattepligtige efter lov om  

 indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v., og 7)  

 	  

 renteindkomst.
 Stk. 2.  

  

 Indkomst  

 som nævnt i stk. 1 medregnes kun ved opgørelsen af referencens månedlige  

 bruttoindkomst, hvis den pågældende indkomst udgør mindst 1.200 kr. om året.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst  

 som nævnt i stk. 1 medregnes kun ved opgørelsen af referencens månedlige  

 bruttoindkomst, hvis referencen modtager den pågældende indkomst eller har  

 andel i en selvstændig erhvervsvirksomheds overskud på tidspunktet for  

 opgørelsen af bruttoindkomsten, og kun i det omfang referencen må antages  

 fortsat at ville modtage den pågældende indkomst eller at have andel i en  

 selvstændig erhvervsvirksomheds overskud, jf. dog stk. 5 og § 18,  

 stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Lønindkomst, jf. stk. 1, nr. 1, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 referencens månedlige bruttoindkomst, i det omfang lønindkomsten er  

 finansieret  

 ved offentlige tilskud, medmindre der er tale om tilskud som følge af  

 referencens ansættelse i skåne- eller  

 fleksjob, eller  

 som led i beskæftigelse m.v. som omfattet af stk. 1, nr. 3, litra f.
 Stk. 5.  

  

 Offentlige  

 ydelser som nævnt i stk. 1, nr. 3, litra d, g og h, medregnes kun ved  

 opgørelsen af referencens månedlige bruttoindkomst, hvis referencen er og må  

 antages fortsat at være lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af referencens månedlige bruttoindkomst efter stk. 1-5,  

 medregnes referencens indkomst i udlandet.
 § 18.  

  

 Opgørelsen af referencens lønindkomst, jf. § 17, stk. 1, nr. 1,  

 sker  

 på grundlag af referencens lønsedler eller anden tilsvarende dokumentation  

 for  

 den pågældendes lønindkomst for de seneste 3 måneder, jf. dog stk. 2 og  

 3.  

 Lønindkomsten opgøres som et månedligt gennemsnit af referencens lønindkomst  

 inden for de seneste 3 måneder  

.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 af referencens lønindkomst sker på grundlag af referencens lønsedler eller  

 anden  

 tilsvarende dokumentation for den pågældendes lønindkomst for de seneste 12  

 måneder, hvis referencens lønsedler eller anden tilsvarende dokumentation for  

 den pågældendes lønindkomst for de seneste 3 måneder ikke giver et retvisende  

 billede af lønindkomsten, jf. dog stk. 3. Lønindkomsten opgøres i de i  

 1.  

 pkt. nævnte tilfælde som et månedligt gennemsnit af referencens lønindkomst  

 inden for de seneste 12 måneder  

.
Stk. 3.  

  

 Har referencen skiftet arbejde  

 eller stilling eller fået ændret lønvilkår inden for de i stk. 1 og 2  

 nævnte perioder, medregnes referencens tidligere lønindkomst ved opgørelsen  

 af  

 referencens lønindkomst efter stk. 1 og 2, uanset at betingelserne i  

 § 17,  

 stk. 3, ikke er opfyldt.
Har referencen skiftet arbejde eller stilling  

 eller fået ændret lønvilkår inden for de i stk. 1 og 2 nævnte perioder,  

 og  

 har dette medført en lønnedgang, sker opgørelsen af referencens lønindkomst  

 dog  

 på grundlag af referencens lønseddel eller anden tilsvarende dokumentation  

 for  

 den pågældendes lønindkomst for den seneste måned.
 § 19.  

  

 Opgørelsen af referencens positive indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 jf. § 17, stk. 1, nr. 2, sker på grundlag af erhvervsvirksomhedens  

 driftsøkonomiske årsregnskaber for de seneste 3 regnskabsår, jf. dog  

 stk. 4  

 og 5. Udløber erhvervsvirksomhedens seneste regnskabsår tidligere end 6  

 måneder  

 før tidspunktet for opgørelsen af referencens indkomst, sker opgørelsen  

 tillige  

 på grundlag af et perioderegnskab for perioden efter tidspunktet for udløbet  

 af  

 det seneste regnskabsår frem til seneste månedsafslutning før tidspunktet for  

 nævnte opgørelse.
Stk. 2.  

  

 Er  

 erhvervsvirksomhedens driftsøkonomiske årsregnskaber og perioderegnskab ikke  

 forsynet med en erklæring uden forbehold fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor i overensstemmelse med forskrifterne herom, medregnes  

 referencens positive indkomst ved erhvervsvirksomheden ikke ved referencens  

 månedlige bruttoindkomst.
Uanset 1. pkt. medregnes referencens positive  

 indkomst ved erhvervsvirksomheden ved opgørelsen, såfremt  

 erhvervsvirksomheden  

 ikke efter lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 eller  

 anden lovgivning om aflæggelse af årsregnskab er forpligtet til at lade  

 årsregnskaber  

 revidere af en statsautoriseret eller registreret revisor, og  

 erhvervsvirksomhedens driftsøkonomiske årsregnskaber har været anvendt af  

 skattemyndighederne  

 til skatteligning af erhvervsvirksomheden eller er indleveret til  

 skattemyndighederne med henblik herpå.
Stk. 3.  

  

 Referencens  

 positive indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed opgøres i de i  

 stk. 1  

 nævnte tilfælde som et månedligt gennemsnit af erhvervsvirksomhedens årlige  

 overskud som opgjort i erhvervsvirksomhedens driftsøkonomiske årsregnskaber  

 for  

 de seneste 3 regnskabsår.
Sker opgørelsen af referencens indkomst tillige på  

 grundlag af et perioderegnskab, opgøres referencens indkomst som et månedligt  

 gennemsnit af erhvervsvirksomhedens overskud for de nævnte 3 regnskabsår med  

 tillæg af erhvervsvirksomhedens overskud som opgjort i perioderegnskabet.
Stk. 4.  

  

 Ligger  

 tidspunktet for påbegyndelsen af referencens selvstændige erhvervsvirksomhed  

 inden  

 for de seneste 3 regnskabsår, sker opgørelsen af referencens positive  

 indkomst  

 ved erhvervsvirksomheden på grundlag af erhvervsvirksomhedens foreliggende  

 driftsøkonomiske årsregnskaber.
Stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
Foreligger der ikke mindst et driftsøkonomisk  

 årsregnskab for erhvervsvirksomheden, medregnes referencens indkomst ved  

 erhvervsvirksomheden ikke ved opgørelsen af referencens månedlige  

 bruttoindkomst, medmindre ganske særlige grunde taler for, at opgørelsen sker  

 på grundlag af et perioderegnskab.
Dette perioderegnskab skal dække mindst 6  

 måneder.
Stk. 5.  

  

 Har  

 referencen inden for de seneste 3 regnskabsår overtaget en selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, sker opgørelsen af referencens positive indkomst ved  

 erhvervsvirksomhed på grundlag af erhvervsvirksomhedens driftsøkonomiske  

 årsregnskaber for perioden fra og med det første hele regnskabsår efter  

 referencens  

 overtagelse af erhvervsvirksomheden.
Foreligger der ikke mindst et  

 driftsøkonomisk årsregnskab for erhvervsvirksomheden for perioden fra og med  

 det første hele regnskabsår efter referencens overtagelse af  

 erhvervsvirksomheden, og taler ganske særlige grunde ikke for, at opgørelsen  

 af  

 referencens positive indkomst ved erhvervsvirksomheden sker på grundlag af et  

 perioderegnskab alene, sker opgørelsen på grundlag af erhvervsvirksomhedens  

 foreliggende driftsøkonomiske årsregnskaber, dog højst de seneste 3  

 årsregnskaber.  

 Stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 referencen medejer af en selvstændig erhvervsvirksomhed, opgøres referencens  

 positive indkomst ved erhvervsvirksomheden som referencens andel af  

 erhvervsvirksomhedens  

overskud,  

  

 jf. stk. 3.
 § 20.  

  

 Opgørelsen af referencens indkomst som nævnt i § 17, stk. 1, nr.  

 3-5,  

 sker på grundlag af særskilt dokumentation for den pågældende indkomst for  

 den  

 seneste måned.
§ 21.  

  

 Opgørelsen af referencens indkomst som nævnt i § 17, stk. 1, nr. 6  

 og  

 7, sker på grundlag af særskilt dokumentation for den pågældende indkomst for  

 de seneste 12 måneder.
Indkomsten opgøres som et månedligt gennemsnit af  

 indkomsten i de seneste 12 måneder.
 § 22.  

  

 Referencens  

 forsørgelsesformue opgøres ved at trække gæld omfattet af § 24 fra  

 formue  

 opgjort efter reglerne i § 23.
§ 23.  

  

 Formue opgøres på grundlag af 1)  

 	  

 referencens kontante  

 indeståender i pengeinstitut, 2)  

 	  

 kursværdien af  

 referencens børsnoterede aktier, obligationer og andre værdipapirer, 3)  

 	  

 referencens krav på  

 tilbagebetaling af overskydende skat, 4)  

 	  

 friværdi i  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, der ved realisering af virksomheden vil  

 tilfalde  

 referencen, 5)  

 	  

 referencens friværdi  

 i fast ejendom og/eller andelsbolig, når boligen ikke tjener som referencens  

 bolig, 6)  

 	  

 referencens  

 betydelige friværdi i egen bolig, 7)  

 	  

 tilbagekøbsværdien af  

 referencens kapitalpensioner med tilbagekøbsret, anden opsparing med  

 tilbagekøbsret, der er beregnet til fratræden fra arbejdsmarkedet, og  

 livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret og 8)  

 	  

 tilbagekøbsværdi af  

 andre end de i nr. 7 nævnte opsparings- og forsikringsordninger med  

 tilbagekøbsret.
 Stk. 2.  

  

 Formue som nævnt  

 i stk. 1 medregnes kun ved opgørelsen af referencens formue i det  

 omfang,  

 der er tale om formue, som indebærer, at kommunen ikke kan yde hjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik § 25, stk. 12, nr. 1, jf. stk. 13 og  

 14,  

 eller § 25, stk. 12, nr. 2, jf. stk. 13 og 14, jf. lov om  

 aktiv  

 socialpolitik § 14. Uanset 1. pkt. medregnes ved opgørelsen af  

 referencens  

 formue kapitaliseret erstatning for tab af erhvervsevne i henhold til lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade eller lov om arbejdsskadeforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 referencen ved anmodning om hjælp fra kommunen ville blive vurderet efter  

 kapitel 4 i lov om aktiv socialpolitik, medregnes tilbagekøbsværdien af  

 kapitalpensioner m.v. med tilbagekøbsret som nævnt i stk. 1, nr. 7, kun  

 ved opgørelsen af referencens formue, i det omfang tilbagekøbsværdien af de  

 pågældende pensioner m.v. samlet overstiger 50.000 kr., for ægtefæller  

 100.000  

 kr.
Stk. 4.  

  

 Formue som  

 nævnt i stk. 1 medregnes kun ved opgørelsen af referencens formue, hvis  

 referencen ejer og har rådighed over den pågældende formue.
Værdien af  

 båndlagte midler, som referencen ikke har rådighed over, medregnes ikke.  

 Værdien af forfaldne og uforfaldne fordringer medregnes ikke, jf. dog  

 stk. 1,  

 nr. 3.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af referencens formue efter stk. 1-4, medregnes referencens  

 formue i udlandet.
§ 24.  

  

 Gæld opgøres på grundlag af referencens forfaldne gæld og ikke-forfaldne  

 gæld,  

 i det omfang den ikke-forfaldne gæld forfalder inden for en 3-årig periode  

 fra  

 opgørelsestidspunktet.
Ved opgørelsen af referencens gæld medregnes  

 referencens  

 gæld i udlandet.
 § 25.  

  

 Opgørelsen  

 af referencens  

 formue som nævnt i § 23  

 sker på grundlag af særskilt dokumentation for referencens  

 råden  

 over den pågældende formuetype.
§ 26.  

  

 Til brug for opgørelsen af referencens forfaldne gæld, jf. § 24,  

 indhenter  

 Udlændingestyrelsen med referencens samtykke oplysninger fra Det Centrale  

 Fordringsregister (CFR) om, hvorvidt referencen har forfalden gæld til  

 offentlige myndigheder m.v.
Referencen skal på tro og love oplyse om samtlige  

 sine gældsforhold, herunder om forfaldstidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Fremgår det  

 af oplysningerne fra Det Centrale Fordringsregister (CFR), at referencen har  

 forfalden gæld, som en offentlig myndighed er ansvarlig for inddrivelsen af,  

 indhenter Udlændingestyrelsen med referencens samtykke en udtalelse om  

 beløbsstørrelsen på den forfaldne gæld på tidspunktet for udtalelsen fra den  

 pågældende inddrivelsesmyndighed.
Udlændingestyrelsen videresender med  

 referencens samtykke udtalelsen fra inddrivelsesmyndigheden til den  

 kommunalbestyrelse,  

 der efter kapitel 4, skal udtale sig om referencens  

 forsørgelsesevne.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan med referencens samtykke indhente nærmere oplysninger fra referencens  

 kreditorer om referencens gældsforhold som oplyst i  

 tro-  

 og  

 loveerklæringen, jf. stk. 1, 2. pkt., og  

 videregive disse oplysninger til den kommunalbestyrelse, der efter kapitel 4  

 skal afgive udtalelse om referencens  

 forsørgelsesevne.
 § 27.  

  

 Reglerne i §§ 18-21 og 25-26 kan fraviges ved opgørelsen af referencens  

 månedlige bruttoindkomst og/eller forsørgelsesformue, hvis referencens  

 seneste  

 årsopgørelse eller anden dokumentation for referencens indkomst eller  

 formueforhold giver et mere retvisende billede af referencens  

 forsørgelsesevne.
 § 28.  

  

 Ved opgørelsen af den månedlige bruttoindkomst og/eller forsørgelsesformue  

 for  

 en ansøger omfattet af § 15 finder reglerne i dette kapitel tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 referencen godtgøre at være i stand til at forsørge flere ansøgere omfattet  

 af § 15,  

 opgøres hver af ansøgernes månedlige bruttoindkomst og/eller  

 forsørgelsesformue  

 efter reglerne i dette kapitel.
§ 29.  

  

 En  

 person, som referencen har forsørgelsespligt over for, kan afgive en  

 garantierklæring over for Udlændingestyrelsen, hvorved den pågældende påtager  

 sig at medvirke til at forsørge ansøgeren eller ansøgerne.
Dette gælder dog  

 ikke mindreårige børn, som referencen har forsørgelsespligt over for.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den månedlige bruttoindkomst og/eller forsørgelsesformue for en  

 person som nævnt i stk. 1 finder reglerne i dette kapitel tilsvarende  

 anvendelse.
 § 30.  

  

 Skal flere referencer godtgøre at  

 være i stand til at forsørge ansøgeren, opgøres hver af referencernes  

 månedlige  

 bruttoindkomst og/eller forsørgelsesformue efter reglerne i dette kapitel.
Kapitel 4 Kommunalbestyrelsens udtalelse om referencens  

 forsørgelsesevne efter udlændingelovens § 9, stk. 22 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen inden for  

 den af Udlændingestyrelsen fastsatte frist herfor en udtalelse om, hvorvidt  

 referencen  

 efter reglerne i kapitel 2 og 3 er i stand til at forsørge ansøgeren, til  

 brug  

 for 1)  

 	  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 1-3, eller § 9 c, stk. 1, eller 2)  

 	  

 Udlændingestyrelsens afgørelse  

 om inddragelse eller nægtelse af forlængelse i medfør af udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, nr. 4, jf. § 11, stk. 2, af en  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 stk. 1, nr. 1-3, eller § 9 c,  

 stk. 1, der er betinget af, at referencen godtgør at være i stand til at  

 forsørge ansøgeren.
 3)  

 	  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om inddragelse eller nægtelse af forlængelse i medfør af  

 udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, nr. 5, jf. § 11, stk. 2, af en  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 stk. 1, nr. 1-3, eller § 9 c,  

 stk. 1, når opholdstilladelsen ikke er betinget af, at referencen  

 godtgør  

 at være i stand til at forsørge ansøgeren, fordi særlige grunde taler  

 derimod,  

 og disse særlige grunde ikke længere foreligger.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for kommunalbestyrelsens udtalelse efter stk. 1 videregiver  

 Udlændingestyrelsen  

 med samtykke fra de personer, der skal inddrages ved kommunalbestyrelsens  

 udtalelse, oplysninger om de pågældendes indkomst, jf. § 17, og formue,  

 jf. § 23.
 § 32.  

  

 Udlændingestyrelsen anmoder kommunalbestyrelsen om den i § 31,  

 stk. 1,  

 nævnte udtalelse, såfremt Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse om, at  

 der skal stilles krav om, at referencen er i stand til at forsørge ansøgeren.  

 Udlændingestyrelsen undlader dog at anmode kommunalbestyrelsen om udtalelsen,  

 hvis det er åbenbart, at referencen er i stand til at forsørge ansøgeren,  

 eller  

 hvis det er åbenbart, at referencen ikke er i stand til at forsørge  

 ansøgeren.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan anmode kommunalbestyrelsen om en ny udtalelse efter § 31,  

 stk. 1,  

 såfremt dette anses for påkrævet.
 § 33.  

  

 Den i § 31, stk. 1, nævnte udtalelse afgives af kommunalbestyrelsen  

 i  

 den kommune, hvor referencen bor eller opholder sig, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Skal flere  

 referencer godtgøre at være i stand til at forsørge ansøgeren, og bor eller  

 opholder de pågældende sig i flere kommuner, afgives udtalelsen af  

 kommunalbestyrelsen i den af de pågældende kommuner, hvor ansøgeren bor eller  

 opholder  

 sig, eller hvor det på grundlag af den indgivne ansøgning må antages, at  

 ansøgeren  

 vil tage bopæl eller ophold.
Bor eller opholder ansøgeren sig i en anden  

 kommune  

 end en af de kommuner, hvor referencerne bor eller opholder sig, eller må det  

 på grundlag af den indgivne ansøgning antages, at ansøgeren vil tage bopæl  

 eller ophold i en anden kommune end en af de kommuner, hvor referencerne bor  

 eller opholder sig, eller vides det ikke, hvor ansøgeren vil tage bopæl eller  

 ophold, afgives udtalelsen af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den  

 ældste af referencerne bor eller opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Bor eller  

 opholder referencen eller referencerne, ansøgeren eller ansøgerne og  

 personer,  

 som referencen eller referencerne har forsørgelsespligt over for, sig i flere  

 kommuner, videregiver kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvor de  

 pågældende bor eller opholder sig, på anmodning fra den kommunalbestyrelse,  

 der  

 efter stk. 2 afgiver den i § 31, stk. 1, nævnte udtalelse,  

 oplysninger og dokumentation vedrørende de i § 34 nævnte forhold til  

 sidstnævnte kommunalbestyrelse.
§ 34.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse, jf. § 31, stk. 1, skal indeholde  

 oplysninger om forsørgelsesbeløbet og/eller forsørgelsesformuen, jf. kapitel  

 2,  

 med en angivelse af, hvorledes dette eller disse beløb er beregnet, og 1)  

 	  

 den samlede månedlige  

 bruttoindkomst, jf. kapitel 3, med en angivelse af, hvorledes denne er  

 opgjort,  

 og/eller 2)  

 	  

 den samlede  

 forsørgelsesformue, jf. kapitel 3, med angivelse af, hvorledes denne er  

 opgjort.
Stk. 2.  

  

 Udgør den  

 samlede månedlige bruttoindkomst et beløb, der mindst svarer til  

 forsørgelsesbeløbet,  

 jf. kapitel 2, udgør den samlede forsørgelsesformue et beløb, der mindst  

 svarer  

 til det beløb, den samlede forsørgelsesformue mindst skal svare til efter  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 2, eller udgør den samlede månedlige  

 bruttoindkomst kombineret med den samlede forsørgelsesformue tilstrækkeligt  

 forsørgelsesgrundlag, skal kommunalbestyrelsens udtalelse indeholde en  

 indstilling om, at det kan anses for godtgjort, at referencen er i stand til  

 at  

 forsørge ansøgeren.
Udgør den samlede månedlige bruttoindkomst et beløb, der  

 er  

 mindre end forsørgelsesbeløbet, jf. kapitel 2, udgør den samlede  

 forsørgelsesformue ikke et beløb, der mindst svarer til det beløb, den  

 samlede  

 forsørgelsesformue mindst skal svare til efter § 16, stk. 2, og  

 udgør  

 den samlede månedlige bruttoindkomst kombineret med den samlede  

 forsørgelsesformue ikke tilstrækkeligt forsørgelsesgrundlag, skal  

 kommunalbestyrelsens udtalelse indeholde en indstilling om, at det ikke kan  

 anses for godtgjort, at referencen er i stand til at forsørge ansøgeren.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse vedlægges i relevant omfang referencens 1)  

 	  

 lønsedler eller anden  

 tilsvarende dokumentation for den pågældendes lønindkomst inden for den  

 periode, som opgørelsen af lønindkomsten efter § 18 vedrører, 2)  

 	  

 driftsøkonomiske  

 regnskaber for den pågældendes selvstændige erhvervsvirksomhed inden for den  

 periode, som opgørelsen efter § 19 vedrører, 3)  

 	  

 vedtægter eller  

 aftale for den pågældendes selvstændige erhvervsvirksomhed, der er oprettet  

 som  

 sameje, interessentskab eller kommanditselskab, 4)  

 	  

 særskilt  

 dokumentation for indkomst som nævnt i § 17, stk. 1, nr. 3, litra  

 a-h, og nr. 4-5, for den seneste måned, 5)  

 	  

 særskilt  

 dokumentation for indkomst som nævnt § 17, stk. 1, nr. 6 og 7, for  

 de  

 seneste 12 måneder, 6)  

 	  

 særskilt dokumentation  

 for formueforhold m.v. som nævnt i §§ 25 og 26, og 7)  

 	  

 seneste årsopgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse for ansøgere omfattet af § 15 og personer,  

 der har afgivet en garantierklæring over for Udlændingestyrelsen, jf.  

 § 29.
§ 35.  

  

 Ved  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om, hvorvidt det kan anses for godtgjort, at  

 referencen er i stand til at forsørge ansøgeren, lægges kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter § 31, stk. 1, til grund, jf. dog § 32,  

 stk. 1, 2. pkt.
Udlændingestyrelsen kan dog undlade at lægge  

 kommunalbestyrelsens udtalelse til grund, hvis grundlaget for udtalelsen er  

 urigtigt, hvis udtalelsen viser sig ikke at være retvisende på grund af  

 ændrede  

 indkomst- eller formueforhold, eller hvis udtalelsen ikke er afgivet i  

 overensstemmelse med § 34.
 § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse, jf. § 31, stk. 1, kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 580 af 10. juli 2002 om beregningen af  

 forsørgelsesevnen  

 i familiesammenføringssager og om kommunalbestyrelsens udtalelse om  

 referencens  

 forsørgelsesevne  

 ophæves.
