Bekendtgørelse om overvågning og bekæmpelse af TSE hos får og  

 geder  

1) I medfør af § 5, § 6, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, § 10, §  

 13, § 15, § 16, stk. 1, § 18, stk. 1, § 29, stk. 1, § 35, stk. 1 og 2, § 36,  

 stk. 1 og 2, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme  

 og  

 infektioner hos dyr som ændret ved lov nr. 966 af 4. december 2002, og efter  

 bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsens formål er at fastsætte bestemmelser for overvågning og  

 bekæmpelse af TSE, især scrapie og BSE hos får og geder, samt fastsætte  

 bestemmelser for håndtering af andre drøvtyggere i forbindelse med mistanke  

 om  

 eller bekræftelse af TSE hos får eller geder.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

    

 TSE: Transmissibel  

 Spongiform Encephalopati.
Samlebetegnelse for overførbare spongiforme  

 encephalopatier, hvoraf BSE hos kvæg og scrapie hos får og ged er de  

 vigtigste  

 sygdomme hos husdyr.
2)  

 	  

    

 Scrapie: En  

 spongiform encephalopati hos får og geder, som medfører en alvorlig,  

 uhelbredelig hjernelidelse.
Sygdommen anses ikke for at kunne overføres til  

 mennesker, men kan kun vanskeligt skelnes fra BSE ved de tilgængelige  

 diagnostiske metoder.
3)  

 	  

    

 BSE: Bovin Spongiform  

 Encephalopati, kogalskab.
En zoonotisk sygdom hos kvæg, som får og geder  

 muligvis kan være modtagelige overfor, og som kan overføres til menneske.  

 Sygdommen medfører en uhelbredelig, alvorlig hjernelidelse hos kvæg, menneske  

 og muligvis hos får og geder efter lang inkubationstid.
 4)  

 	  

    

 Ved relevant  

 materiale forstås: Prøve af hjerne, udtaget med henblik på undersøgelse for  

 TSE.
 5)  

 	  

    

 Dyr over 18 måneder:  

 Dyr hvor der er to blivende fortænder eller flere i frembrud i den ene  

 underkæbehalvdel.
 6)  

 	  

    

 Kategori 1-forarbejdningsvirksomhed: Virksomhed godkendt i henhold  

 til biproduktforordningen ((EF) nr.1774/2002) til forarbejdning af kategori 1  

 materiale herunder specificeret risikomateriale (SRM).
 7)  

 	  

    

 Slagteri: Slagteri  

 autoriseret til slagtning af får og geder i henhold til bekendtgørelse om  

 autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt  

 kontrolmærkning  

 af animalske fødevarer.
 8)  

 	  

    

 Godkendt laboratorium: Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning  

 (DFVF), samt laboratorium godkendt af Fødevaredirektoratet til at foretage  

 undersøgelser for TSE ved hurtigtest i henhold til bekendtgørelse om  

 godkendelse af og tilsyn med diagnostiske laboratorier.
 9)  

 	  

    

 Hurtigtest: EU-godkendt test til hurtig undersøgelse af relevant  

 materiale for TSE.
 10)  

 	  

 TSE-database: Fødevaredirektoratets database over alle  

 undersøgelsesresultater i forbindelse med undersøgelse for TSE-sygdomme.
 11)  

 	  

 CHR: Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris Centrale  

 Husdyrbrugsregister.
 12)  

 	  

 CHR-nummer: Et unikt nummer, der i CHR identificerer en bestemt  

 geografisk beliggenhed.
 13)  

 	  

 CKR-nummer: Et får eller en geds entydige individnummer i CHR.
Kapitel 2 Overvågning af TSE Kliniske mistanker § 2.  

  

 Et  

 får eller en ged skal anses for at være mistænkt for at have TSE, når der hos  

 det levende, aflivede eller selvdøde dyr forekommer, eller har forekommet et  

 eller flere af følgende symptomer, samtidig med at det ikke har været muligt  

 at  

 stille en anden, sikker diagnose på grundlag af kliniske undersøgelser,  

 reaktion på behandling eller laboratorieanalyser:
 1)  

 	  

    

 Adfærdsmæssige eller neurologiske forstyrrelser.
 2)  

 	  

    

 Døende dyr uden tegn på infektiøs eller traumatisk årsag.
 3)  

 	  

    

 Dyr, der viser andre alvorlige, progressive sygdomstegn, herunder  

 tiltagende, kronisk afmagring.
 4)  

 	  

    

 Intens kløe af ikke  

 påviselig årsag.
 § 3.  

  

 Den  

 ansvarlige for en fåre- eller gedebesætning skal tilkalde en dyrlæge ved  

 mistanke om, at TSE forekommer i besætningen, jf. § 2.
§ 4.  

  

 Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om TSE, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt  

 i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af TSE, jf. § 2 eller §  

 3,  

 skal dyrlægen snarest foretage en undersøgelse af det mistænkte dyr og dets  

 besætning.
Dyrlægen kan undlade at undersøge besætningen, men skal så give  

 meddelelse om mistanken til fødevareregionen i det område, hvor besætningen  

 befinder  

 sig.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dyrlægen  

 efter undersøgelsen konstaterer at dyret, eller andre dyr i besætningen,  

 opfylder betingelserne i § 2 skal dyrlægen anse dyret som mistænkt for TSE,  

 og  

 skal straks underrette fødevareregionen om tilfældet med angivelse af  

 sygdomsanamnese.
Stk. 3.  

  

 Hvis dyret er  

 levende, skal dyrlægen aflive dyret efter nærmere aftale med  

 fødevareregionen,  

 jf. § 7, stk. 3, i lov om dyrlægegerning m.v.
Dyrlægen skal så vidt muligt  

 aflive dyret medicinsk.
 § 5.  

  

 Hovedet fra det mistænkte dyr skal indsendes til undersøgelse på Danmarks  

 Fødevare- og Veterinærforskning (DFVF). Indsendelse af hovedet samt transport  

 af resten af dyret til kategori 1-forarbejdningsvirksomheden forestås af  

 fødevareregionen.
Overvågning på forarbejdningsvirksomheder § 6.  

  

 En  

 kategori 1-forarbejdningsvirksomhed skal drage omsorg for, at der på  

 forarbejdningsvirksomheden udtages og indsendes relevant materiale fra får og  

 geder, jf. § 8.
 § 7.  

  

 Kategori 1-forarbejdningsvirksomheder skal drage omsorg for, at der altid er  

 sikker sammenhæng mellem relevant materiale, det pågældende dyrs CKR-nummer,  

 samt den ejendom, hvorfra dyret er afhentet.
 Stk. 2.  

  

 Kategori  

 1-forarbejdningsvirksomheder skal føre optegnelser over sammenhængen, jf.  

 stk.  

 1.
§ 8.  

  

 Kategori 1-forarbejdningsvirksomheden skal drage omsorg for, at der udtages  

 relevant materiale fra samtlige får og geder, som er 18 måneder gamle eller  

 derover til undersøgelse på et godkendt laboratorium.
Udtagelsen skal ske  

 efter  

 Fødevaredirektoratets anvisninger.
 § 9.  

  

 Det  

 udtagne materiale til undersøgelse for TSE, jf. § 6, skal indsendes til  

 undersøgelse ved hurtigtest på et godkendt laboratorium samme dag, som det  

 udtages.
 Stk. 2  

  

 . Udtagning,  

 håndtering og forsendelse af relevant materiale skal foretages efter  

 Fødevaredirektoratets nærmere anvisninger.
 § 10.  

  

 Kategori 1-forarbejdningsvirksomheder skal etablere rutiner til kontrol af  

 leverede får og geders oprindelse, alder og identitet, udtagning og  

 fremsendelse af prøver, samt modtagelse af prøveresultat.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte rutiner skal beskrives skriftligt og skal forelægges for  

 fødevareregionen til godkendelse.
Laboratorier § 11.  

  

 Et  

 godkendt laboratorium skal levere resultaterne af de foretagne undersøgelser,  

 jf. § 6, til TSE-databasen.
 Stk. 2.  

  

 Resultaterne af  

 undersøgelserne kan leveres til TSE-databasen via den kategori  

 1-forarbejdningsvirksomhed, hvor de tilsvarende prøver er udtaget eller via  

 Kødbranchens Fællesråd.
 Stk. 3.  

  

 Resultaterne  

 skal leveres elektronisk efter Fødevaredirektoratets nærmere anvisning.  

 Anvisningen kan blandt andet omfatte arten af oplysninger, dataform og  

 hyppighed af datalevering.
 Stk. 4.  

  

 Godkendte  

 laboratorier, kategori 1-forarbejdningsvirksomheder og Kødbranchens Fællesråd  

 skal sikre at de data, som de pågældende leverer direkte eller indirekte til  

 TSE-databasen, har en sikker sammenhæng mellem det undersøgte dyr og  

 resultatet  

 af undersøgelsen, samt kan anvendes som grundlag for at opfylde kravene i  

 stk.  

 3.
Kapitel 3 Bekæmpelse af TSE Mistanke om TSE § 12.  

  

 Et  

 får eller en ged skal anses for at være mistænkt for at have TSE, hvis der  

 foreligger en klinisk mistanke, jf. § 2 eller § 4, eller hvis der ved en  

 hurtigtest af relevant materiale fra det pågældende dyr indsendt til et  

 godkendt laboratorium, påvises tvivlsom eller positiv reaktion for TSE.
 Stk. 2.  

  

 Relevant  

 materiale fra et dyr mistænkt som følge af en tvivlsom eller positiv  

 hurtigtest  

 skal samme dag, som resultatet af hurtigtesten foreligger, indsendes til  

 videre  

 undersøgelse på Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning (DFVF) den  

 pågældende  

 kategori 1-forarbejdningsvirksomhed eller det godkendte laboratorium.
 § 13.  

  

 Når et får eller en ged anses for at være mistænkt for at have TSE, jf. § 12,  

 stk. 1, sætter fødevareregionen følgende grupper af dyr under offentligt  

 tilsyn:
 1)  

 	  

    

 Samtlige drøvtyggere  

 i de besætninger, hvor det mistænkte dyr har opholdt sig siden dets fødsel.
 2)  

 	  

    

 Forældredyrene til  

 det mistænkte dyr, samt alle embryoner, æg og afkom fra det mistænkte dyr.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 samtlige drøvtyggere i andre besætninger, som har modtaget får eller geder  

 fra  

 de besætninger, hvor det mistænkte dyr har opholdt sig siden dets fødsel,  

 sættes under offentligt tilsyn af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Andre kreaturer  

 eller besætninger med drøvtyggere kan sættes under offentligt tilsyn af  

 fødevareregionen, hvis der skønnes at have været smittefarlig kontakt med de  

 besætninger, hvor det mistænkte dyr har opholdt sig siden dets fødsel.
 Stk. 4.  

  

 Det offentlige  

 tilsyn, jf. stk. 1-3, ophæves af fødevareregionen, hvis Danmarks Fødevare- og  

 Veterinærforskning (DFVF) finder det indsendte materiale fra det mistænkte  

 dyr  

 negativt ved de videre undersøgelser, jf. § 12, stk. 2.
 § 14.  

  

 Drøvtyggere, som er sat under offentligt tilsyn, jf. § 13, stk. 1-3, må kun  

 flyttes fra ejendommen, såfremt de føres til slagtning eller til en kategori  

 1-forarbejdningsvirksomhed efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Fra kreaturer  

 over 24 måneder gamle, som er under offentligt tilsyn, og som føres til  

 slagtning eller kategori 1-forarbejdningsvirksomhed, forestår  

 fødevareregionen  

 udtagelse af relevant materiale til undersøgelse for BSE på Danmarks  

 Fødevare-  

 og Veterinærforskning (DFVF), jf. bekendtgørelse om overvågning og bekæmpelse  

 af BSE hos kvæg.
 Stk. 3.  

  

 Fra får og geder  

 over 12 måneder gamle, som er under offentligt tilsyn, og som føres til  

 slagtning  

 eller kategori 1-forarbejdningsvirksomhed, forestår fødevareregionen  

 udtagelse  

 af relevant materiale til undersøgelse for TSE på Danmarks Fødevare- og  

 Veterinærforskning (DFVF).
 Stk. 4.  

  

 Alle dele,  

 herunder huden, af drøvtyggere under offentligt tilsyn, der er ført til  

 slagtning, skal holdes tilbage under offentligt tilsyn, indtil resultatet af  

 undersøgelsen af det mistænkte dyr er afsluttet med negativt resultat.
Smitte med TSE § 15.  

  

 Et  

 får eller en ged skal anses for at være smittet med TSE, hvis Danmarks  

 Fødevare- og Veterinærforskning (DFVF) finder det indsendte materiale fra det  

 mistænkte dyr positivt ved de videre undersøgelser, jf. § 12, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis et får  

 eller en ged anses for at være smittet med TSE, skal samtlige får og geder,  

 som  

 er sat under offentligt tilsyn, jf. § 13, stk. 1-3, anses for at være særligt  

 mistænkt for at være smittet med TSE.
Efter fødevaredirektoratets nærmere  

 vurdering kan en del af, eller samtlige kreaturer, som er sat under  

 offentligt  

 tilsyn, jf. § 13, stk. 1-3, anses for at være særligt mistænkt for at være  

 smittet med TSE.
§ 16.  

  

 Samtlige drøvtyggere, som anses for at være særligt mistænkt for at være  

 smittet med TSE, jf. § 15, stk. 2, skal aflives efter fødevareregionens  

 nærmere  

 anvisning.
Desuden skal samtlige embryoner og æg, fra det smittede dyr,  

 destrueres efter fødevareregionens nærmere anvisning.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med aflivningen forestår fødevareregionen udtagelse af relevant materiale til  

 undersøgelse for TSE på Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning (DFVF) fra  

 samtlige får og geder på 12 måneder og derover.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kreaturer  

 anses for at være særligt mistænkte forestår fødevareregionen i forbindelse  

 med  

 aflivningen udtagelse af relevant materiale til undersøgelse for BSE på  

 Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning (DFVF) fra samtlige kreaturer på 24  

 måneder og derover.
 Stk. 4.  

  

 Aflivning,  

 prøveudtagning og transport til forarbejdningsvirksomhed af de særligt  

 mistænkte dyr foranstaltes af fødevareregionen.
 Stk. 5.  

  

 Fødevaredirektoratet kan i forbindelse med ophævelse af det offentlige tilsyn  

 påbyde særlig mærkning, særlige betingelser for flytning, samt særlig  

 undersøgelse for BSE af kreaturer, som har været sat under offentligt tilsyn,  

 som følge af påvisning af TSE hos et får eller en ged.
 § 17.  

  

 Rengøring og desinfektion af bygninger, inventar og maskiner, samt særlig  

 behandling af gødning på den eller de ejendomme, hvor de særligt mistænkte  

 dyr  

 har opholdt sig, foranstaltes af fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Nedpløjning  

 eller andre foranstaltninger vedrørende udendørsarealer på de ejendomme, hvor  

 de særligt mistænkte dyr har opholdt sig skal foretages efter  

 fødevareregionens  

 anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Hold af får og  

 geder på en ejendom, hvor der har været konstateret TSE hos får eller geder  

 kan  

 forbydes af Fødevaredirektoratet for en længere periode.
Kapitel 4 Betalingsbestemmelser m.v.
 § 18.  

  

 Fødevaredirektoratet afholder udgifterne til:
 1)  

 	  

    

 Aflivning i henhold  

 til § 4, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Udtagelse,  

 indsendelse, transport og undersøgelse af relevant materiale, samt  

 bortskaffelse  

 af det mistænkte dyr i henhold til § 5.
 3)  

 	  

    

 Videre undersøgelse  

 af relevant materiale på Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning (DFVF) i  

 henhold til § 12, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Undersøgelse af  

 relevant materiale i henhold til § 14, stk. 2 og 3, og § 16, stk. 2 og 3.
 5)  

 	  

    

 Foranstaltninger som  

 fødevareregionen selv udfører i henhold til § 16 og § 17, stk. 1, jf.  

 bekendtgørelse om udgifter og erstatning ved bekæmpelse og forebyggelse af  

 husdyrsygdomme.
 § 19.  

  

 Fødevaredirektoratet yder erstatning i henhold til bekendtgørelse om udgifter  

 og erstatning ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme.
Kapitel 5 Straf og ikrafttræden § 20.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 3, § 4,  

 stk. 1 eller 2, §§ 6-10, § 11, stk. 1, 3 eller 4, § 12, stk. 2, § 14, stk. 1  

 eller 4, § 16, stk. 1 eller 2)  

 	  

    

 overtræder  

 fødevareregionens anvisning efter § 17, stk. 2 eller 3)  

 	  

    

 tilsidesætter påbud  

 eller forbud givet i medført af § 16, stk. 5 eller § 17, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 128 af 18. marts 2002 om overvågning og bekæmpelse af TSE  

 hos får og geder.
Fødevaredirektoratet, den 12. december  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Charlotte Kunst 1)  

 I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets Forordning (EF) Nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler  

 for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible  

 spongiforme encephalopatier (EF-tidende 2001 L 147, s. 1), som senest ændret  

 ved Kommissionens Forordning (EF) Nr. 1915/2003 af 30. oktober 2003 om  

 ændring  

 af bilag VII, VIII og IX til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 999/2001 for så vidt angår handel med og import af får og geder og  

 foranstaltninger efter bekræftet forekomst af transmissible spongiforme  

 encephalopatier hos kvæg, får og geder (EF-Tidende 2003 L 283 s. 29). Ifølge  

 artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.  

 Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings  

 umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
