Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 godkendelse af listevirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om  

 godkendelse af listevirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1226 af 10.  

 december 2004 og bekendtgørelse nr. 622 af 23. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 affattes  

  

 punkt K 211  

  

 således:
 »K 211. Genbrugspladser, der modtager affald fra private og  

 lignende affald fra erhvervsvirksomheder, jf. punkterne R 12 og R 13 i Bilag  

 6  

 B, og D 14 og D 15 i bilag 6 A til affaldsbekendtgørelsen  

3)  

  med en kapacitet  

 for tilførsel af affald på 30 tons pr. dag eller derover eller med mere end 4  

 containere med et samlet volumen på mindst 30 m3«.
 2.  

  

 I  

  

 bilag 5  

  

 indsættes bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse som indholdsfortegnelse.
 3.  

  

 I  

  

 bilag 5  

  

 indsættes bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse som afsnit 6 og 7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 6, stk. 4-6, i bekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2004 om godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen)  

 finder ikke anvendelse på ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet  

 af bilag 5, afsnit 6 og 7, der er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden  

 den 15. oktober 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 14 i bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004  

 finder ikke anvendelse på ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet  

 af bilag 5, afsnit 6 og 7, der er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden  

 den 15. oktober 2005, hvis der træffes afgørelse om godkendelse inden den 15.  

 december 2005.
 Stk. 4.  

  

 Klager over  

 afgørelser, hvor 1. instansen ikke har anvendt § 14, jf. stk. 3,  

 skal  

 ikke behandles efter reglerne i § 14.
Miljøministeriet, den 30. september  

 2005 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Indholdsfortegnelse Indledning Afsnit 1.
K 209  

  

 Autoophugning  

 (autogenbrug) 1.1.
Anvendelsesområde 1.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 1.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 1.4.
Standardvilkår Afsnit 2.
G 201  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en  

 samlet  

 indfyret effekt på mellem 5 og 50 MW 2.1.
Anvendelsesområde 2.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 2.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 2.4.
Standardvilkår Afsnit 3.
G 202  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg, der er  

 baseret på faste biobrændsler eller biogas, med en samlet indfyret effekt på  

 mellem 1 MW og 5 MW 3.1.
Anvendelsesområde 3.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 3.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 3.4.
Standardvilkår Afsnit 4.
H 201  

  

 Udendørs  

 motorsportsbaner og knallertbaner 4.1.
Anvendelsesområde 4.2.
Beskrivelse af væsentlige miljøforhold 4.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 4.4.
Standardvilkår Afsnit 5.
A 203 - Anlæg,  

 der foretager støvfrembringende overfladebehandling, herunder slibning,  

 sandblæsning og pulverlakering, af emner af jern, stål eller andre metaller,  

 når den samlede udsugningskapacitet fra anlægget overstiger 10.000 normal  

 m3  

 pr. time.
- Anlæg,  

 der foretager overfladebehandling af emner af jern, stål og andre metaller,  

 herunder undervognsbehandling, når kapaciteten til forbrug af organiske  

 opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time, bortset fra anlæg, der er omfattet  

 af J 104.
 5.1.
Anvendelsesområde 5.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 5.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 5.4.
Standardvilkår Afsnit 6.
 K 203.  

  

 Anlæg  

 for oplagring, omlastning, omemballering eller sortering af farligt affald,  

 jf. punkterne R12 og R13 i Bilag 6B, og D14 og D15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen, forud for nyttiggørelse eller bortskaffelse, bortset  

 fra de under punkterne K 209, K 210 og K 211 nævnte anlæg.
 6.1.
Anvendelsesområde 6.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 6.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 6.4.
Standardvilkår Afsnit 7.
 K 211.  

  

 Genbrugspladser,  

 der modtager affald fra private og lignende affald fra erhvervsvirksomheder,  

 jf. punkterne R 12 og R 13 i bilag 6B, og D 14 og D 15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen med en kapacitet for tilførsel af affald på 30 tons  

 pr. dag eller derover eller med mere end 4 containere med et samlet volumen  

 på mindst 30 m3.
 7.1.
Anvendelsesområde 7.2.
Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 7.3.
Oplysningskrav ved ansøgning 7.4.
Standardvilkår Bilag 2 Afsnit 6 K 203: Anlæg for  

 oplagring, omlastning, omemballering eller sortering af farligt affald, jf.  

 punkterne R12 og R13 i Bilag 6B, og D14 og D15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen, forud for nyttiggørelse eller bortskaffelse, bortset  

 fra de under punkterne K 209, K 210 og K 211 nævnte anlæg.
6.1. Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter anlæg, der modtager farligt affald fra  

 virksomheder, offentlige eller private institutioner og fra private  

 husstande,  

 og som oplagrer dette affald midlertidigt før forsendelse til et  

 behandlingsanlæg.
Affaldet modtages enten direkte fra affaldsproducenten  

 eller  

 fra en indsamlingsordning.
Det farlige affald bliver omlastet, omemballeret  

 og  

 eventuelt opdelt i yderligere og renere fraktioner forinden videresendelse  

 til  

 godkendte modtagevirksomheder.
 Følgende former for sortering af farligt affald er omfattet af  

 dette afsnit:
 -  

 	  

 Sortering af blandet  

 farligt affald, herunder frasortering af ikke-farligt affald.
 -  

 	  

 Sortering af batterier  

 og kviksølvholdige lyskilder.
 -  

 	  

 Gravimetrisk  

 separation af vand fra olieaffald.
 -  

 	  

 Simpel filtrering af  

 olieaffald og evt. andre flydende fraktioner af farligt affald for større  

 urenheder.
 Standardvilkårene omfatter ikke:
 -  

 	  

 Håndtering af  

 røggasaffald (filterstøv, flyveaske og røggasrensningsprodukter) fra  

 affaldsforbrænding.
 -  

 	  

 Håndtering af  

 forurenet jord og shredderaffald.
 -  

 	  

 Oplag af farligt  

 affald i overjordiske stationære tanke på over 50 m3  

 pr. stk.
 De krav, der fremgår af bekendtgørelse nr. 664 af 27. juni 2005  

 om håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr ( herefter kaldet  

 elskrotbekendtgørelsen), gælder foruden de vilkår, der fastsættes i medfør af  

 dette afsnit.
6.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold Væsentligste miljøforhold Kilder til forurening eller gene Luftforurening Afkast/diffuse udslip af dampe af organiske  

 opløsningsmidler m.v. ved håndtering af farligt affald.
 Diffuse udslip af organiske opløsningsmidler  

 m.v. fra åbne emballager, sumpe eller lign. samt ånding fra tankoplag.
 Diffuse udslip af farlige stoffer fra spild  

 og lækager.
 Aerosoler indeholdende olie og kemikalier  

 fra rengøring/vask af emballager, tanke, køretøjer udendørsarealer m.v.
 Håndtering af støvende farligt affald og  

 spild heraf.
 Spredning med vinden fra oplag af støvende  

 farligt affald samt fra udendørs arealer, der ikke er rengjort.
Spildevand Overfladevand forurenet med farligt affald,  

 herunder vand fra rengøring af emballager, køretøjer m.m.
 Farligt affald, som ikke tilbageholdes i  

 sump eller lign. af afspærringsventil.
 Spildevand frasepareret olieaffald.
 Overfyldte olieudskillere.
Støj Omlastning og omemballering af affald.
 Håndtering af emballager med og uden  

 farligt affald.
 Kørsel til og fra samt internt på  

 virksomheden.
 Spuling af emballager, køretøjer m.v.
Risiko for forurening af jord, grundvand  

 eller overfladevand Udsivning fra lækager i emballager, rør,  

 mobile og stationære tanke samt fra håndterings- og opbevaringsarealer,  

 sumpe, brønde, tankgrave eller lignende opsamlingsbassiner.
 Spild i forbindelse med omlastning eller  

 omemballagering af flydende farligt affald.
 Overløb fra befæstede arealer af flydende  

 farligt affald fra spild eller lækager eller af forurenet overfladevand eller  

 slukningsvand.
 Utætte olieudskillere.
 Vand fra rengøring af emballager, køretøjer  

 m.m.
6.3. Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en  

 virksomhed, der er omfattet af bilag 5, afsnit 6, skal ansøgningen indeholde  

 nedennævnte oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i  

 bilag 4.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens og projektets  

 art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af det  

 ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige  

 udvidelser eller ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden inkl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Vurdering af, om  

 virksomheden er omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer.
 8)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 9)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
10)  

 	  

 Forventede tidspunkter  

 for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige om den forventede  

 tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens placering og  

 drifttid 11)  

 	  

 Oversigtsplan i passende  

 målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.
Planen  

 forsynes med en nordpil.
 12)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
13)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og -tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 14)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 15)  

 	  

 Ansøgningen skal ledsages  

 af tegninger, der i relevant omfang viser følgende:
 -  

 	  

 Placeringen af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 -  

 	  

 Lagerlokalers  

 placering og indretning.
 -  

 	  

 Placering og  

 afgrænsning af områder for modtagelse af farligt affald, af områder for  

 omlastning, omemballering eller sortering af affaldet, herunder af arealer  

 for  

 påfyldning eller aftapning til og fra tanke, tankbiler, slamsugere og/eller  

 jernbanetankvogne og af eventuel vaskeplads m.v.
 -  

 	  

 Placering og  

 afgrænsning af oplagsområder for forskellige farlig affaldsarter og  

 -fraktioner, jf. punkt 16, herunder af tanke og tankgårde, samt eventuelle  

 særskilte oplagsområder til ikke identificeret eller ikke tilladt affald, jf.  

 vilkår 6 og 7.
 -  

 	  

 Placering af oplag af  

 råvarer, hjælpestoffer og øvrigt affald.
 -  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast samt af diffuse lugtkilder.
 -  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 afspærringsventiler,  

 tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger  

 om nedgravede rørforbindelser og tanke eller beholdere.
 -  

 	  

 Interne transportveje.
 Tegningerne skal forsynes med målestok og  

 nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomhedens aktiviteter 16)  

 	  

 Oplysninger om (eventuelt  

 opstillet i nedenstående skema):
 -  

 	  

 Hvilke farlige  

 affaldsarter og/eller affaldsfraktioner (angivet med tilhørende EAK-koder og  

 evt. anden identifikation) virksomheden ønsker at modtage, grupperet efter  

 håndtering.
 -  

 	  

 Hvor store mængder af  

 væsentlige (eksempelvis med hensyn til mængder eller farlighed) affaldsarter  

 og  

 -fraktioner virksomheden forventer at modtage årligt.
-  

 	  

 Det forventede  

 maksimale oplag af væsentlige modtagne farlige affaldsarter og -fraktioner på  

 virksomheden.
Hvis der ønskes opbevaret klinisk risikoaffald med ikke  

 konserveret vævsaffald, skal den maksimale opbevaringstid oplyses.
-  

 	  

 Hvilken form for  

 opbevaring i emballage, containere (stationære og transportcontainere),  

 gruber,  

 stationære tanke mv., der anvendes for alle farlige affaldsarter og  

 -fraktioner,  

 herunder volumen, oplagshøjde/antal lag.
For konkrete affaldsarter og  

 -fraktioner,  

 der ønskes opbevaret i det fri, oplyses, hvilken særlig emballering eller  

 andre  

 tiltag, der anvendes for at hindre udslip eller uønsket påvirkning af  

 affaldet,  

 f.eks. ved kontakt med nedbør eller på grund af blæst, varme eller kulde, jf.  

 vilkår 9 og 10. Hvis virksomheden ønsker tilladelse til at opbevare bestemte  

 affaldsarter og -fraktioner på befæstet areal, jf. vilkår 38, skal dette  

 oplyses.
-  

 	  

 Skematisk angivelse  

 af, i hvilke(t) oplagsområde(r) eller hvilke(n) tank(e) farlige affaldsarter  

 og  

 -fraktioner placeres, se nedenstående skema.
Oplysningerne skal omfatte  

 referencer til tegning(er), jf. punkt 15.
 Farlig  

 affaldsart(er) eller -fraktion(er).
EAK-kode(r) /anden  

 identifikation Forventet  

 årlig mængde Forventet  

 maksimalt oplag af væsentlige affaldsarter eller -fraktioner Opbevaringsform,  

 herunder om affaldet ønskes opbevaret i det fri eller på befæstet areal.
 Oplagsområde(r)  

 eller tank(e), jf. tegning i punkt 15.
 Etc.
Ved affaldsarter forstås de opdelinger af  

 affald, som fremgår af Det Europæiske Affaldskatalog (EAK). Ved  

 affaldsfraktioner forstås som udgangspunkt de opdelinger af affaldet, som  

 virksomheden modtager.
Affaldsfraktion kan endvidere benyttes til at betegne  

 den opdeling, virksomheden opererer med af hensyn til håndteringen af  

 affaldet.
 17)  

 	  

 Oplysning  

 om:
 -  

 	  

 Hvorvidt virksomheden  

 hælder bestemte farlige affaldsarter og -fraktioner sammen med tilsvarende  

 affaldsarter og -fraktioner samt i hvilke årlige mængder.
-  

 	  

 Hvorvidt virksomheden  

 ønsker tilladelse til at blande forskellige farlige affaldsarter og  

 -fraktioner  

 i forbindelse med omlastning og omemballering, jf. vilkår 33. For hver enkelt  

 affaldsart og -fraktion virksomheden ønsker tilladelse til at blande, oplyses  

 om relevante fysisk kemiske egenskaber, der kan belyse risikoen ved blanding  

 (eksempelvis surhedsgrad, reaktivitet, indhold af halogen, indhold af  

 reaktive  

 metaller som zink og aluminium) samt EAK-koder og evt. anden yderligere  

 identifikation.
For den resulterende blanding oplyses den maksimale mængde,  

 samt hvilken form for behandling affaldet sendes videre til.
 -  

 	  

 Hvilke former for  

 sortering af det farlige affald virksomheden ønsker at foretage.
 -  

 	  

 I hvilket omfang der vaskes  

 emballager, containere og/eller køretøjer på virksomheden.
 Det skal oplyses  

 endvidere, i hvilke områder de forskellige aktiviteter foregår med  

 reference(r)  

 til tegning(er), jf. punkt 15.
 18)  

 	  

 Oplysning om energianlæg  

 (brændselstyper og indfyret effekt).
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 19)  

 	  

 Oplysninger om, hvilke  

 farlige affaldsarter eller -fraktioner, der kan give anledning til  

 luftforurening samt lugt- eller støvgener uden for virksomhedens område,  

 hvilke  

 operationer, jf. punkt 17, der afstedkommer forureningen/generne, og hvilke  

 foranstaltninger, der vil blive gennemført for at reducere  

 forureningen/generne.
Spildevand 20)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 -  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om overfladevand,  

 vaskevand,  

 husspildevand eller renset spildevand frasepareret fra farligt affald.
 -  

 	  

 For hver spildevandstype  

 oplysning om spildevandsmængde, sammensætning og afløbssteder for det  

 spildevand, virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur,  

 pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om størrelse  

 på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på at undgå  

 eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder  

 en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de  

 enkelte  

 tilførte stoffer.
21)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 22)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 23)  

 	  

 Beskrivelse af støj- og  

 vibrationskilder, herunder støj fra intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde og materialehåndtering, jf. punkt 15, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Jord og grundvand 24)  

 	  

 Oplysning om arten af  

 belægning (materialer og udførelse) samt eventuel indretning med sumpe,  

 brønde  

 og lignende opsamlingsbassiner for -  

 	  

 kørearealer, -  

 	  

 arealer herunder gulve  

 for omlastning, omemballering eller sortering af farligt affald, herunder  

 arealer for påfyldning eller aftapning til/fra tanke, tankbiler, slamsugere  

 og/eller jernbanetankvogne, -  

 	  

 de enkelte  

 oplagsområder til farligt affald, -  

 	  

 gruber og lignende  

 særlige oplagsområder til oplag af bestemte fraktioner uemballeret farligt  

 affald, -  

 	  

 tankgårde, -  

 	  

 stationære containere  

 og transportcontainere, -  

 	  

 områder med oplag af  

 brændstof, olie og kemikalier samt -  

 	  

 evt. vaskeplads.
 Oplysningerne skal omfatte referencer til  

 tegning(er), jf. punkt 15.
25)  

 	  

 For hvert stationært  

 tankanlæg til farligt affald, jf. punkt 16, skal det oplyses, om tankene er  

 forsynede med enkeltvæg eller med dobbeltvæg.
Desuden skal det oplyses,  

 hvilke  

 materialer tankanlæggene består af, og hvori en eventuel indvendig og  

 udvendig  

 korrosionsbeskyttelse består.
For enkeltvæggede tanke vedlægges dokumentation  

 for tankens bestandighed over for de affaldsarter og -fraktioner, der ønskes  

 opbevaret i de enkelte tanke.
26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 anvendte materialer til øvrige faste rørsystemer og slanger til transport af  

 farligt  

 affald, der ikke indgår i tankanlæg.
Eventuel indvendig og udvendig  

 korrosionsbeskyttelse beskrives.
 27)  

 	  

 Oplysning om størrelsen  

 af overjordiske tanke til oplag af fyringsolie og motorbrændstoffer.
I.
Andet 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 30)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
6.4. Standardvilkår Generelt 1.  

 	  

 En kopi af denne  

 godkendelse skal til enhver tid være tilgængelig på virksomheden for de  

 personer, der har ansvaret for virksomhedens indretning og drift.
Indretning og drift 2.  

 	  

 Virksomheden skal  

 altid være bemandet, når den er åben for aflevering af farligt affald.
 3.  

 	  

 Uden for arbejdstid  

 skal alle oplag af farligt affald være utilgængelige for uvedkommende ved  

 indhegning af aktiviteterne med et minimum 1,8 meter højt hegn med aflåste  

 porte eller ved aflåsning af relevante bygninger og containere.
 4.  

 	  

 Virksomheden skal have  

 nedskrevne driftsinstrukser og -procedurer vedrørende:
 -  

 	  

 Modtagelse, oplagring,  

 omlastning, omemballering og/eller sortering af farligt affald, herunder  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse hermed.
 -  

 	  

 Betjening af de  

 enkelte anlæg, pumper mv.
 -  

 	  

 Procedurer for  

 rengøring af emballage, køretøjer, tanke, andet udstyr, befæstede arealer  

 samt  

 tankgårde, sumpe, brønde og evt. andre opsamlingssteder.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 egenkontrol.
 -  

 	  

 Procedurer i  

 forbindelse med driftsforstyrrelser og uheld.
 Instrukser og  

 procedurer skal fremsendes til tilsynsmyndighedens orientering senest 1 måned  

 efter modtagelsen af godkendelsen eller idriftsættelsen af virksomheden.
 Instrukser og  

 procedurer skal være tilgængelige for personalet.
Modtagelse og oplagring af farligt affald 5.  

 	  

 Ved modtagelsen af  

 farligt affald skal virksomheden straks kontrollere og vurdere emballeringen,  

 oplysninger om affaldets klassificering og art samt eventuel deklarering og  

 mærkning af affaldet.
Hvis virksomheden vurderer, at oplysningerne er  

 utilstrækkelige, skal den umiddelbart, så vidt det er muligt, indhente de  

 nødvendige oplysninger.
 Hvis der konstateres  

 eller er mistanke om risiko for lækage fra emballagen, skal emballagen eller  

 emballagens indhold straks fyldes over i en ny emballage, der er egnet til  

 den  

 pågældende affaldsfraktion.
6.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 modtager farligt affald, der ikke er omfattet af virksomhedens  

 miljøgodkendelse,  

 jf. vilkår 10, og som det ikke umiddelbart er muligt at henvise til en anden  

 modtagevirksomhed, skal affaldet placeres i et særskilt oplagsområde, der er  

 adskilt fra de øvrige oplag.
Virksomheden skal herefter hurtigst muligt  

 kontakte tilsynsmyndigheden om affaldet. [Godkendelsesmyndigheden skal  

 referere  

 til tegning udfærdiget i tilknytning til vilkår 10, hvoraf det fremgår hvor  

 oplagsområdet er placeret.] 7.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 modtager farligt affald, der ikke kan identificeres, jf. vilkår 5, skal  

 affaldet placeres i et særskilt oplagsområde adskilt fra de øvrige oplag,  

 mens  

 der pågår nærmere undersøgelser eller eventuelle analyser heraf, eller mens  

 virksomheden indhenter tilsynsmyndighedens stillingtagen til sagen.  

[Godkendelsesmyndigheden  

 skal referere til tegning udfærdiget i tilknytning til vilkår 10, hvoraf det  

 fremgår hvor oplagsområdet er placeret.] 8.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares under tag og beskyttet mod vejrlig.
Dog kan opbevaring af farligt  

 affald i transportcontainere, der bliver afhentet med indhold og tømt hos  

 modtagevirksomheden, ske under tæt presenning.
9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 kan, uanset vilkår 8, hvis særlige hensyn taler herfor, tillade, at farligt  

 affald opbevares -  

 	  

 i det fri, -  

 	  

 i det fri under  

 presenning eller -  

 	  

 med periodevis eller  

 fleksibel overdækning.
Dette gælder dog ikke  

 affald omfattet af vilkår 17 og 18 samt affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr, i det omfang elskrotbekendtgørelsen fastsætter, at sådant udstyr skal  

 opbevares under tag.
Det er en forudsætning, at der ikke sker udslip eller  

 uønsket påvirkning af affaldet ved kontakt med nedbør eller på grund af  

 blæst,  

 varme, kulde eller lignende, f.eks. ved særlig emballering eller andre  

 nødvendige tiltag.
De nødvendige vilkår herom indsættes i tabellen i vilkår  

 10,  

 kolonne 4.] 10.  

 	  

 Virksomheden må kun  

 modtage og opbevare nedenstående arter og fraktioner af farligt affald i de i  

 tabel 1 angivne mængder.
Opbevaringen skal ske i henhold til de eventuelle  

 særlige krav til opbevaring, der fremgår af tabel 1, kolonne 4, og i de  

 oplagsområder eller tanke, der er angivet i tabel 1, kolonne 5.
Tabel 1 Kolonne  

 1 Kolonne  

 2 Kolonne  

 3 Kolonne  

 4 Kolonne  

 5 Farlig  

 affaldsart(er) eller -fraktion(er) [Fastsættes  

 af godkendelsesmyndigheden] EAK-kode(r) /anden  

 identifikation Maksimalt  

 oplag for væsentlige affaldsarter eller -fraktioner [Fastsættes  

 af godkendelsesmyndigheden] Eventuelle  

 særlige krav til opbevaring, jf. vilkår 9:
 Oplagshøjde/antal  

 lag.
 Krav  

 i forbindelse med opbevaring i det fri, jf. vilkår 9.
 Maksimal  

 opbevaringstid for vævsaffald.
[Fastsættes  

 af godkendelsesmyndigheden] Oplagsområde(r)  

 eller tank(e). Reference til tegning.
[Fastsættes  

 af godkendelsesmyndigheden, der vedlægger tegning udfærdiget på baggrund af  

 oplysningskravene  

 under afsnit 6.3, punkt E 15.] Etc.
 11.  

 	  

 Oplagsområder til  

 farligt affald skal være indrettet og afmærket, således at det enkelte område  

 er tydeligt afgrænset, og så det klart fremgår, hvor de forskellige  

 affaldsarter og -fraktioner skal opbevares.
12.  

 	  

 Afstanden mellem oplag  

 af farlige affaldsarter eller -fraktioner, der ved sammenblanding kan medføre  

 en fysisk/kemisk reaktion, som kan udgøre en miljø- eller sundhedsmæssig  

 risiko, skal være mindst 10 meter.
Tilsvarende må der ikke kunne ske blanding  

 af spild fra disse affaldsarter eller -fraktioner.
Hvis spild fra forskellige  

 affaldsarter og/eller -fraktioner ledes til den samme sump eller lignende  

 opsamlingsområde, skal spildet opsamles hurtigst muligt.
Emballeret farligt  

 affald skal placeres, således at den enkelte emballage kan inspiceres, og  

 således at der ikke er risiko for, at emballagerne vælter.
Ved stabling af  

 emballager må der ikke være risiko for, at de nederste emballager lider  

 overlast.
 13.  

 	  

 Udendørs oplag og tanke  

 skal være sikret mod påkørsel.
14.  

 	  

 Stationære containere  

 og transportcontainere til opbevaring eller transport af farligt affald skal  

 være forsynet med tæt bund, som er bestandig for de affaldsfraktioner, der  

 oplagres i dem.
Containerne skal stå på befæstet areal, hvor overfladevand  

 ledes til afløb med afspærringsventil.
 Hvis containerne ikke  

 er placeret på impermeabelt areal, jf. vilkår 38, skal de være indrettet med  

 opsamlingskapacitet svarende til volumenet af den største beholder til  

 flydende  

 affald, der oplagres i containeren.
Ved »impermeabelt«  

 areal forstås et befæstet areal, der er uigennemtrængeligt for de forurenende  

 stoffer, som findes i det farlige affald, der håndteres på arealet.
Med »tæt«  

 forstås tilsvarende uigennemtrængelig for de forurenende stoffer, som  

 oplagres.
 15.  

 	  

 Alle emballager til  

 farligt affald skal være egnede til opbevaring af den pågældende affaldsart  

 eller -fraktion og forsynede med tydelig mærkning.
 16.  

 	  

 Flydende og støvende  

 farligt affald skal opbevares i tætte, lukkede emballager, der er  

 modstandsdygtige over for det affald, der opbevares i emballagen.
Oplag af specifikke affaldsarter eller -fraktioner 17.  

 	  

 Giftigt og meget  

 giftigt affald samt medicinrester skal opbevares forsvarligt i særskilt og  

 aflåst skab eller rum forsynet med advarselsskilt.
 18.  

 	  

 Klinisk risikoaffald  

 skal opbevares særskilt under lås.
 Vævsaffald, der ikke  

 er konserveret, skal opbevares nedkølet.
 19.  

 	  

 Akkumulatorer og  

 batterier skal opbevares i tætte syrefaste beholdere.
 20.  

 	  

 Helt eller delvist  

 knuste kviksølvholdige lyskilder samt kviksølvholdigt glas eller pulver skal  

 opbevares i tætte lukkede emballager.
 21.  

 	  

 Asbeststøv, støvende  

 asbestholdigt affald, filtre og lignende samt asbestholdigt affald, der kan  

 støve, som f.eks. bløde lofts- og vægplader og itugåede plader med  

 cementbundne  

 asbestfibre, skal i befugtet tilstand opbevares i egnet, lukket, tæt  

 emballage,  

 der er mærket med oplysning om, at den indeholder asbest.
Stationære tankanlæg samt øvrige faste rør og  

 slanger 22.  

 	  

 Stationære tankanlæg  

 til opbevaring af farligt affald skal -  

 	  

 være tætte og i god  

 vedligeholdelsesstand, -  

 	  

 være forsynet med  

 overfyldningsalarm, der markerer, når tanken er 90 % fuld (alarmen og  

 eventuelt  

 overvågnings- og styringspanel skal kunne registreres fra påfyldningsstedet)  

 samt -  

 	  

 være  

 korrosionsbeskyttede indvendigt eller opbygget af materialer, der er  

 resistente  

 over for den type affald, de anvendes til, og over for eventuelt kondensvand,  

 hvis dette udskilles.
 Eventuelle utætheder  

 skal udbedres straks efter, at de er konstateret.
 Ved tankanlæg forstås  

 tanke med tilhørende rørsystemer og slanger.
 Tankene skal være  

 udformet som lukkede beholdere med fast tag, og de skal være hævet over  

 underlaget, så inspektion af bunden er muligt.
 Dobbeltvæggede tanke  

 skal være tilsluttet et trykovervågningssystem for lækager.
Påfyldningsrør på  

 tankene skal være afsluttet med hætte eller dæksel.
Rør og slanger til  

 påfyldning  

 og aftapning skal være placeret og udformet således, at de er tomme, når der  

 ikke transporteres farligt affald i dem.
Tanke, der anvendes  

 til farligt affald, skal være udstyret med tryk/vacuum ventil.
Hvis  

 tankanlægget  

 er placeret i en bygning, skal åndingsluft fra tanken føres via et  

 udluftningsrør til det fri og mindst 1 meter over tagryg.
Udendørs tanke skal -  

 	  

 enten males, således  

 at tankoverfladen har en samlet strålevarmerefleksionskoefficient på mindst  

 70  

 %, eller -  

 	  

 isoleres, således at  

 samme effekt opnås med hensyn til reduktion af temperaturafhængige emissioner  

 fra tanken.
 Tankanlæg skal være  

 placeret i tætte tankgårde uden afløb eller med afspærringsventil, hvor  

 volumenet  

 af den største tank maksimalt udgør 90 % af tankgårdens opsamlingskapacitet.
23.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 kan på baggrund af en konkret vurdering af det farlige affalds egenskaber  

 (eksempelvis  

 sammensætning, damptryk og lugt) kræve, at der etableres kulfilter på  

 bestemte  

 tanke.] 24.  

 	  

 Øvrige faste  

 rørsystemer og slanger, som anvendes til farligt affald, skal være tætte, i  

 god  

 vedligeholdelsestilstand og korrosionsbeskyttede indvendigt eller opbygget af  

 materialer, der er resistente over for den type affald, de anvendes til, og  

 over for eventuelt kondensvand, hvis dette udskilles.
 25.  

 	  

 Inden ibrugtagning af  

 stationære tankanlæg og øvrige faste rørsystemer og slanger til farligt  

 affald  

 skal dokumentation for anlæggenes, rørenes og slangernes tæthed fremsendes  

 til  

 tilsynsmyndigheden.
 26.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 kan på baggrund af en vurdering af det enkelte stationære tankanlægs tilstand  

 fastsætte individuelle sløjfningsterminer for specifikke tankanlæg eller dele  

 heraf].
 27.  

 	  

 Alle rør til farligt affald,  

 som er under plads- eller gulvniveau, skal være ført i en rørgrav, der giver  

 mulighed for inspektion af rørene.
28.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27.  

 juni 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] Omlastning, omemballering og sortering af  

 farligt affald 29.  

 	  

 Omlastning,  

 omemballering og sortering af farligt affald må kun foregå på de angivne og  

 dertil indrettede arealer, jf. vedlagt tegning(er). [Godkendelsesmyndigheden  

 udfærdiger tegning(er) på baggrund af afsnit 6.2, punkt E 15.] 30.  

 	  

 Påfyldning af og  

 aftapning fra tankanlæg med farligt affald skal foregå under overvågning.
 31.  

 	  

 Relevante  

 afspærringsventiler i sumpe, brønde og lignende opsamlingsbassiner beliggende  

 i  

 ikke-overdækkede arealer skal være lukkede, når der håndteres farligt affald,  

 fyringsolie eller motorbrændstof i det tilhørende område, og indtil eventuelt  

 spild er fjernet.
 32.  

 	  

 PCB-holdig olie må ikke  

 blandes med andet affald.
33.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 sammenblande farligt affald, jf. § 59, stk. 1 i bekendtgørelse nr.  

 619 af 27. juni 2000 om affald (Affaldsbekendtgørelsen).  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte vilkår om, at nærmere bestemte farlig  

 affaldsarter og -fraktioner må blandes, jf. § 59, stk. 2 i  

 affaldsbekendtgørelsen.  

 Dette gælder ikke for affald, der er omfattet af vilkår 32.] 34.  

 	  

 Emballager med farligt  

 affald samt kasserede produkter, der er kategoriseret som farligt affald,  

 skal  

 håndteres, så risikoen for, at der sker udslip og spredning af farlige  

 stoffer,  

 er reduceret mest muligt.
Jord, grundvand og overfladevand 35.  

 	  

 Råvarer i form af  

 kemikalier skal opbevares i egnede beholdere, der er placeret under tag og  

 beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.  

 Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan holdes inden for et  

 afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord, grundvand,  

 overfladevand  

 eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den største  

 opbevaringsenhed  

 i området.
36.  

 	  

 Tanke til fyringsolie  

 og motorbrændstoffer skal være sikret mod påkørsel.
Oplags- og  

 påfyldningspladser  

 for fyringsolie og motorbrændstof skal være impermeable og indrettet med fald  

 mod sump eller afløb.
37.  

 	  

 Transport af farligt  

 affald skal ske på arealer, der er befæstede.
Overfladevand skal ledes til  

 afløb med afspærringsventil.
 Ved »befæstet areal«  

 forstås et område med fast belægning, der giver mulighed for opsamling af  

 spild  

 og kontrolleret afledning af nedbør.
38.  

 	  

 Oplagring, omlastning,  

 omemballering eller sortering af farligt affald skal ske på impermeable  

 arealer  

 og gulve.
Arealer og gulve skal være indrettet som afgrænsede områder med  

 opkant og/eller hældning mod sump, brønd eller lignende tæt(te)  

 opsamlingsbassin(er) uden afløb eller med afspærringsventil(er).
Arealer og gulve skal  

 endvidere indrettes således, -  

 	  

 at spild af flydende  

 farligt affald kan holdes inden for et afgrænset område, der skal kunne rumme  

 indeholdet af den største opbevaringsenhed til flydende affald i området, og  

 således -  

 	  

 at overfladevand fra  

 de ikke-overdækkede arealer kan opsamles forinden udledning.
[Godkendelsesmyndigheden  

 kan dog tillade, at bestemte farlig affaldsarter eller -fraktioner 1)  

 	  

 opbevares på befæstet  

 areal eller 2)  

 	  

 opbevares uden  

 særskilt opsamling af overfladevand fra ikke-overdækkede arealer, hvis der ikke er  

 risiko for afgivelse af forurenende stoffer fra det farlige affald til  

 omgivelserne.
Dette gælder dog ikke  

 affald omfattet af vilkår 17 og 18, eller affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr, hvis dette ikke er tilladt efter elskrotbekendtgørelsen.] 39.  

 	  

 Gruber og lignende  

 særlige oplagsområder til bestemte fraktioner af uemballeret farligt affald  

 skal være tætte.
Gruber til affald, der indeholder vand eller andre væsker,  

 skal have opsamling af spild.
 40.  

 	  

 Arealer, hvor der sker  

 omlastning til og fra tankbiler, slamsugere og/eller jernbanetankvogne, skal,  

 uanset vilkår 38, være indrettet som et afgrænset tæt opsamlingsområde med  

 hældning mod sump, brønd eller lignende opsamlingsbassin uden afløb eller med  

 afspærringsventil og med en samlet opsamlingskapacitet på minimum 5  

 m3.
 41.  

 	  

 Alle impermeable og  

 befæstede arealer, sumpe, brønde og lignende opsamlingsbassiner, gruber og  

 lignende særlige oplagsområder samt tankgårde skal være i god  

 vedligeholdelsesstand.  

 Eventuelle utætheder skal udbedres straks efter, at de er konstateret.
 42.  

 	  

 Udendørs tankgårde skal  

 tømmes så tit, at der maksimalt henstår 5 cm regnvand i bunden.
 Når tankgårde tømmes  

 for regnvand, må der ikke samtidig pumpes affald, fyringsolie eller  

 motorbrændstof  

 til og fra tanken(ene).
43.  

 	  

 Rengøringspladser for  

 emballager, køretøjer m.v., der har indeholdt farligt affald, skal være  

 indrettet på et impermeabelt areal med opkant og anden nødvendig afskærmning,  

 således at farligt affald, vaskevand, eventuelle rengøringsvæsker samt  

 aerosoler m.v. ikke spredes uden for rengøringspladsen.
Rengøringspladsen  

 skal  

 være indrettet med hældning mod sump eller lignende tæt opsamlingsbassin.
 44.  

 	  

 I tilfælde af brand  

 skal relevante afløbsventiler lukkes med henblik på opsamling af  

 slukningsvand  

 på virksomheden.
 Slukningsvand skal  

 bortskaffes efter kommunens anvisninger.
Luftforurening 45.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 give anledning til lugtgener uden for virksomhedens område, der er væsentlige  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering.
 46.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 give anledning til støvgener uden for virksomhedens område, der er væsentlige  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering.
47.  

 	  

 Afkast fra rumudsug  

 skal føres mindst 1 meter over tagryg og være opadrettede.
Ved tag forstås  

 det  

 aktuelle tag, hvor afkastet er placeret.
[Godkendelsesmyndigheden  

 kan på baggrund af en konkret vurdering af omhældte mængder og det farlige  

 affalds egenskaber, såsom sammensætning, damptryk og lugt, kræve, at der  

 etableres et egnet filter, som f.eks. kulfilter, på specifikke afkast fra  

 udsug  

 fra arbejdspladser, hvor der sker sammenhældning eller blanding af farligt  

 affald, jf. afsnit 6.2, punkt F 17.] Affald 48.  

 	  

 Spild af farligt affald  

 på befæstede, impermeable og ubefæstede arealer skal opsamles straks.
 Hvis der opstår  

 risiko for, at spild af farligt affald kan nå et afløb, skal de(n) relevante  

 afspærringsventil(er) straks lukkes.
49.  

 	  

 Spild af farligt affald  

 i sumpe, brønde og lignende opsamlingsbassiner samt i tankgårde opsamles  

 dagligt ved arbejdstids ophør.
Ved uheld, hvor der f.eks. er gået hul på en  

 emballage med flydende farligt affald, opsamles spildet hurtigst muligt.
 50.  

 	  

 Opsamlet spild af  

 farligt affald inkl. eventuelt opsugningsmateriale, rester fra filtrering af  

 farligt affald samt affald fra rengøring af emballager, containere,  

 køretøjer,  

 tanke eller andet udstyr til farligt affald skal håndteres som farligt  

 affald.  

 Der skal til enhver tid forefindes opsugningsmateriale på virksomheden.
Egenkontrol 51.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang årligt foretage eftersyn og funktionsafprøvning af automatiske  

 kontrol-, alarm- og sikringssystemer.
52.  

 	  

 Virksomheden skal  

 løbende og mindst en gang i kvartalet, jf. vilkår 14 og 41, foretage visuel  

 kontrol for utætheder og revnedannelser af -  

 	  

 belægninger og fuger  

 på alle impermeable og befæstede arealer og gulve, -  

 	  

 sumpe, brønde og  

 lignende opsamlingsbassiner, -  

 	  

 stationære containere  

 og egne transportcontainere, -  

 	  

 gruber og lignende  

 særlige oplagsområder og -  

 	  

 tankgårde.
 53.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang i kvartalet foretage visuel kontrol af tankanlæg til farligt  

 affald for lækager og vedligeholdelsestilstand, jf. vilkår 22.
 Øvrige faste  

 rørsystemer og slanger til farligt affald skal kontrolleres visuelt for  

 lækager  

 og vedligeholdelsestilstand en gang om måneden, jf. vilkår 24.
54.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden kan  

 kræve, at virksomheden lader en uvildig sagkyndig foretage eftersyn af -  

 	  

 impermeable og  

 befæstede arealer, -  

 	  

 sumpe, brønde og  

 lignende opsamlingsbassiner, -  

 	  

 stationære containere  

 og egne transportcontainere, -  

 	  

 gruber og lignende  

 særlige oplagsområder samt -  

 	  

 tankgårde, dog højst en gang  

 årligt.
55.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst hvert 5. år og første gang den [ ] lade foretage tæthedsprøvning af  

 enkeltvæggede tanke med tilhørende rørsystemer med henblik på at dokumentere,  

 at  

 vilkår 22 er overholdt.
Tæthedsprøvningen skal foretages af et uvildigt,  

 sagkyndigt firma, og rapport over resultatet skal indsendes til  

 tilsynsmyndigheden senest 1 måned efter prøvningen. [Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter tidspunktet for den førstkommende tæthedsprøvning af de  

 enkeltvæggede  

 tanke i forbindelse med godkendelsen].
 56.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal med angivelse af:
 -  

 	  

 Løbende registrering  

 af art, fraktion og mængde af modtaget farligt affald med angivelse af navn  

 og  

 adresse samt CVR- og P-nummer på de virksomheder, hvorfra affaldet er  

 leveret.
 -  

 	  

 Løbende registrering  

 af art, fraktion og mængder af fraført affald med angivelse af navn og  

 adresse  

 samt CVR- og P-nummer på de virksomheder, hvortil affaldet er leveret.
 -  

 	  

 Navn, adresse og så  

 vidt muligt CVR- og P-nummer på affaldsproducenter, der afvises.
 -  

 	  

 Dato for og resultatet  

 af kontrol af automatiske kontrol-, alarm- og sikringssystemer, jf. vilkår  

 51.
 -  

 	  

 Dato for og resultatet  

 af den visuelle kontrol af impermeable og befæstede arealer og gulve,  

 opsamlingsbassiner, containere, tankgårde og særlige oplagsområder samt  

 eventuelle foretagne forbedringer, jf. vilkår 52.
 -  

 	  

 Dato for og resultatet  

 af den visuelle kontrol af tankanlæg og øvrige faste rørsystemer samt  

 eventuelle foretagne forbedringer, jf. vilkår 53.
 -  

 	  

 Dato for og resultat  

 af det uvildige eftersyn af impermeable og befæstede arealer og gulve,  

 opsamlingsbassiner, containere, tankgårde og særlige oplagsområder samt  

 eventuelle foretagne forbedringer, jf. vilkår 54.
 Ved udgangen af hvert  

 kvartal registreres endvidere mængden af hver af de oplagrede affaldsarter  

 eller -fraktioner, for hvilke der er fastsat vilkår om maksimalt oplag, jf.  

 vilkår 10.
 Driftsjournalen skal  

 opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
Afsnit 7 K 211:  

 Genbrugspladser, der modtager affald fra private og lignende affald fra  

 erhvervsvirksomheder,  

 jf. punkterne R 12 og R 13 i bilag 6B, og D 14 og D 15 i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen  

 med en kapacitet for tilførsel af affald på 30 tons pr. dag eller derover  

 eller  

 med mere end 4 containere med et samlet volumen på mindst 30 m3.
7.1 Anvendelsesområde Dette  

 afsnit omfatter genbrugspladser, der modtager affald fra private og lignende  

 affald fra erhvervsvirksomheder og som midlertidigt opbevarer det.
 Følgende aktiviteter er omfattet af dette  

 afsnit:
 -  

 	  

 Modtagelse, sortering,  

 omlastning, omemballering og midlertidig oplagring af ikke-farligt affald som  

 f.eks. papir, aviser og ugeblade, pap, flasker og glasemballage, plan- og  

 vinduesglas,  

 plast (herunder PVC), jern og metal, autogummi og dæk, beton, tegl og  

 mursten,  

 asfalt, ren jord, træstød, haveaffald, tøj og sko samt stort affald som  

 f.eks.  

 madrasser, gulvtæpper og møbler.
 -  

 	  

 Knusning af plan- og  

 vinduesglas.
 -  

 	  

 Komprimering af haveaffald,  

 pap og forbrændingsegnet affald.
 -  

 	  

 Adskillelse ved hjælp  

 af håndværktøj med henblik på en bedre sortering.
 -  

 	  

 Modtagelse, sortering,  

 omlastning, omemballering og midlertidig opbevaring af følgende affaldsarter,  

 der som udgangspunkt er farligt affald: Akkumulatorer, imprægneret træ,  

 batterier, lysstofrør og sparepærer, elektronikaffald, kølemøbler og  

 byggematerialer, der indeholder ikke- eller letstøvende cementbundne  

 asbestfibre.
 -  

 	  

 Modtagelse, sortering  

 og midlertidig opbevaring af følgende kategorier af farligt affald:  

 Uorganiske  

 eller organiske kemikalier, herunder opløsningsmidler, fotokemikalier,  

 pesticider, maling og trykfarver og lægemidler.
 -  

 	  

 Modtagelse,  

 sammenblanding og midlertidig opbevaring af farligt affald i form af  

 olieaffald.
 -  

 	  

 Modtagelse og  

 midlertidig opbevaring af oliefiltre.
 De krav, der fremgår af bekendtgørelse nr.  

 664 af 27. juni 2005 om håndtering af affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr  

 (i det følgende kaldet elskrotbekendtgørelsen), gælder foruden de vilkår, der  

 fastsættes i medfør af dette afsnit.
7.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold Væsentligste miljøforhold Kilder til forurening eller gene Støj -  

 	  

 Kørsel  

 til og fra virksomheden samt intern transport.
 -  

 	  

 Ophaling,  

 afhentning, tømning og afsætning af containere.
 -  

 	  

 Komprimering,  

 grabning, tømning og lastning af affald.
 -  

 	  

 Aflæsning  

 af affald, særligt murbrokker, beton, sten, jern og metal.
 -  

 	  

 Aflevering  

 af flasker.
 -  

 	  

 Knusning  

 af plan- og vinduesglas.
 -  

 	  

 Renholdelse  

 af plads, som fejning, støvsugning og snerydning.
Luftforurening -  

 	  

 Støv  

 fra aflevering, oplag og afhentning af jord, murbrokker og andet støvende  

 affald.
 -  

 	  

 Støv  

 fra læsning af haveaffald.
 -  

 	  

 Lugt  

 fra opbevaring af haveaffald.
Risiko for forurening af jord, grundvand  

 eller overfladevand -  

 	  

 Udslip  

 af olie og kemikalier i forbindelse med oplag og håndtering af affald,  

 herunder utætte tromler eller tanke til olieaffald.
 -  

 	  

 Overfladevand  

 fra befæstede arealer, hvor der sker spild af olie og kemikalier.
 -  

 	  

 Utætte  

 befæstede arealer.
 -  

 	  

 Utætte  

 oplag af brændstof til pladsens maskiner og spild i forbindelse med tankning.
 -  

 	  

 Uheld  

 med udslip af olie fra transportmateriel og komprimatorer.
 -  

 	  

 Utætte  

 olieudskillere eller afløbssystemer knyttet hertil.
 -  

 	  

 Ensilagesaftlignende  

 vand fra oplag af haveaffald.
7.3. Oplysningskrav ved ansøgning Hvis  

 ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed, der er omfattet af bilag  

 5,  

 afsnit 7, skal ansøgningen indeholde nedennævnte oplysninger, jf. dog  

 § 6,  

 stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor  

 følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse og telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden er beliggende  

 eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelser, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle  

 biaktiviteter.
 6)  

 	  

 Kort beskrivelse af det  

 ansøgte projekt.
 Angivelse af om der  

 er tale om nyanlæg eller om udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.  

 Hvis  

 der er tale om udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 det ansøgte kræver bygningsmæssige etableringer, udvidelser eller ændringer.
9)  

 	  

 Forventede tidspunkter  

 for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. miljøbeskyttelseslovens § 36, oplyses tillige den  

 forventede  

 tidshorisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens placering og  

 driftstid 10)  

 	  

 Oversigtsplan over  

 lokalområdet i passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af  

 virksomhedens placering.
Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Oplysning om pladsens  

 daglige driftstid.
Der angives desuden driftstid og -tidspunkter for de  

 enkelte  

 forurenende aktiviteter, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid. Åbningstiden oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der i relevant omfang viser følgende:
 -  

 	  

 Placering af alle  

 bygninger, overdækkede arealer og særligt indrettede, permanente områder til  

 de  

 forskellige affaldsarter.
 -  

 	  

 Placering af  

 overjordiske tanke og beholdere.
 -  

 	  

 Placering af  

 nedgravede rør, tanke og beholdere.
-  

 	  

 Befæstede og impermeable  

 arealer skraveres.
Der skal skelnes mellem forskellige belægningstyper.
 -  

 	  

 Placering af  

 støjkilder.
 -  

 	  

 Placering af  

 eventuelle luftafkast.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 afspærringsventiler og tilslutningssteder til offentlig kloak.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomheden 15)  

 	  

 Beskrivelse af pladsens  

 indretning som forklaring til tegningen, jf. punkt 14.
16)  

 	  

 Oplysning om arten af  

 belægning (materialer og udførelse) for de befæstede eller impermeable  

 arealer  

 til -  

 	  

 opbevaring af jern- og  

 metalaffald, -  

 	  

 håndtering og  

 opbevaring af de forskellige arter af farligt affald, der modtages, -  

 	  

 opbevaring af  

 haveaffald og andre arter af ikke-farligt affald, -  

 	  

 kørearealer og -  

 	  

 opstilling af tanke  

 til fyringsolie og brændstof.
 17)  

 	  

 Oplysning om anvendt  

 materiale til belægning af gulvet og opkanten i bygningen /  

 specialcontaineren  

 til farligt affald og af andre opsamlingstanke eller -sumpe.
18)  

 	  

 Oplysning om -  

 	  

 hvilke affaldsarter,  

 virksomheden ønsker at kunne modtage, -  

 	  

 den forventede årlige  

 mængde fordelt på de enkelte arter, -  

 	  

 det maksimale oplag af  

 de forskellige affaldsarter, samt -  

 	  

 hvordan de forskellige  

 affaldsarter vil blive oplagret i containere, båse, beholdere, tanke mv.
Affaldsart(er) eller -fraktion(er) EAK-kode(r) / anden identifikation Forventet årlig mængde Forventet maksimalt oplag Oplagringsmåde og -sted, jf. pkt. 14.
- - -etc.
Ved affaldsarter forstås de opdelinger af  

 affald, som fremgår af Det Europæiske Affaldskatalog (EAK). Ved  

 affaldsfraktioner forstås som udgangspunkt de opdelinger af affaldet, som  

 virksomheden modtager.
Affaldsfraktion kan endvidere benyttes til at betegne  

 den opdeling, virksomheden opererer med af hensyn til håndteringen af  

 affaldet.
 19)  

 	  

 Oplysninger om, hvordan  

 de enkelte affaldsarter håndteres, herunder om dette foregår i bygning eller  

 container, under tag beskyttet mod vejrlig eller i det fri.
 Der skal endvidere  

 være oplysning om, i hvilket omfang der vaskes affaldsspande, containere,  

 beholdere eller køretøjer på virksomheden.
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 20)  

 	  

 Oplysning om  

 støvfrembringende aktiviteter og om planlagte støvbegrænsende  

 foranstaltninger.
 21)  

 	  

 Oplysning om  

 lugtfrembringende aktiviteter og om planlagte lugtbegrænsende  

 foranstaltninger.
Spildevand 22)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
-  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om -  

 	  

 husspildevand (fra  

 mandskabslokaler, toiletter, rengøring), -  

 	  

 spildevand fra evt.  

 vask af affaldsspande eller vask og rengøring af materiel, -  

 	  

 overfladevand fra  

 særlige arealer (jern og metal, farligt affald, haveaffald mv.) og -  

 	  

 overfladevand fra  

 øvrige befæstede arealer.
 -  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder.
 -  

 	  

 For befæstede arealer  

 oplyses, hvordan overfladen tænkes indrettet med afstrømning og afløb, samt  

 hvad der løber til hvilke olieudskillere.
 -  

 	  

 Maksimal  

 spildevandsmængde afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen.
 -  

 	  

 Oplysning om størrelse  

 på sandfang og olieudskillere, herunder kapacitet i l/sek og  

 opsamlingskapacitet.
 -  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 virksomheden anvender den bedste tilgængelige teknik med henblik på at undgå  

 eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder  

 en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de  

 enkelte  

 tilførte stoffer.
23)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 24)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 25)  

 	  

 Oplysning om  

 støjfrembringende aktiviteter, herunder intern kørsel, udendørs arbejde og  

 modtagelse og afhentning af affald.
Oplysning om planlagte støjbegrænsende  

 foranstaltninger.
I.
Andet 26)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 27)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
7.4. Standardvilkår Generelt 1.  

 	  

 En kopi af denne  

 godkendelse skal til enhver tid være tilgængelig for driftspersonalet på  

 genbrugspladsen, som således er orienteret om godkendelsens indhold.
 2.  

 	  

 Der skal på pladsen  

 foreligge en driftsinstruktion, der beskriver, hvordan personalet skal  

 forholde  

 sig i forbindelse med modtagelse og sortering af affaldet og i tilfælde af  

 uheld.
Indretning og drift 3.  

 	  

 Genbrugspladsen skal  

 være indhegnet med et trådhegn eller lignende i en højde af mindst 1,8 meter.  

 Hegnet skal holdes fri for evt. papir, plastfolie mv.
 4.  

 	  

 Der skal i pladsens  

 åbningstid altid være mindst en person til stede til at foretage  

 modtagekontrol  

 og vejlede borgerne til korrekt aflevering.
 5.  

 	  

 Pladsen skal være  

 aflåst uden for driftstiden.
 6.  

 	  

 Døre og porte til  

 bygning eller specialcontainer, hvor der opbevares farligt affald, skal  

 holdes  

 forsvarligt aflåst, når der ikke er personale til stede på pladsen.
 7.  

 	  

 Alle affaldsområder,  

 containere, båse og opsamlingsbeholdere, der er i brug, skal være tydeligt  

 mærkede, således at det klart fremgår, hvor de forskellige affaldsarter  

 opbevares.
8.  

 	  

 Der må være  

 aktiviteter på genbrugspladsen mandage - fredage i tidsrummet [ ], lørdage i  

 tidsrummet [ ] og søn- og helligdage i tidsrummet [ ].  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter tidspunkterne, således at virksomhedens støjvilkår kan overholdes.  

 For særligt støjende aktiviteter kan tidsrummene indsnævres i forhold til  

 almindelig driftstid.] 9.  

 	  

 Virksomheden må kun  

 modtage og opbevare de i tabel 1nævnte affaldsarter i de angivne mængder:
Tabel 1 Affaldsart [Fastsættes af  

 godkendelsesmyndigheden] Maksimalt oplag for væsentlige affaldsarter  

[Fastsættes af godkendelsesmyndigheden] EAK-kode / anden identifikation - - Etc.
 10.  

 	  

 Affaldet skal sorteres  

 straks ved afleveringen og må kun opbevares i de dertil beregnede  

 affaldsområder,  

 containere, båse eller beholdere samt for farligt affald i de dertil  

 indrettede  

 faciliteter.
11.  

 	  

 Hvis virksomheden  

 modtager affald, der ikke er omfattet af virksomhedens miljøgodkendelse, og  

 som  

 det ikke umiddelbart er muligt at henvise til en anden affaldsmodtager, skal  

 affaldet placeres i et særskilt oplagsområde.
Virksomheden skal herefter  

 hurtigst muligt kontakte tilsynsmyndigheden og orientere om affaldet.
Farligt affald Ved farligt affald i vilkår 12, 13, 19 og 21  

 medregnes ikke akkumulatorer, imprægneret træ, batterier, lysstofrør og  

 sparepærer, elektronikaffald, kølemøbler og asbestholdige materialer.
 12.  

 	  

 Virksomheden må højst  

 modtage 300 t farligt affald /år.
 13.  

 	  

 Det farlige affald skal  

 opbevares uden for publikums direkte adgangsmulighed.
 14.  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 sammenblande farligt affald, jf. § 59, stk. 1 i bekendtgørelse nr.  

 619 af 27. juni 2000 om affald (affaldsbekendtgørelsen). Olieaffald, der ikke  

 indeholder PCB, må dog sammenblandes.
 15.  

 	  

 Hvis der konstateres  

 eller er mistanke om risiko for lækager fra emballager, skal emballagen eller  

 emballagens indhold straks fyldes over i en ny emballage, der er egnet til  

 den  

 pågældende affaldsart.
16.  

 	  

 Olieaffald skal  

 opbevares i egnede beholdere, der er placeret under tag og beskyttet mod  

 vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb eller med  

 afspærringsventil og sikret mod påkørsel.
Oplagspladsen skal være indrettet  

 således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed  

 for  

 afløb til jord, grundvand og kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den  

 største opbevaringsenhed i området.
Omhældning af olieaffaldet må kun finde  

 sted på denne oplagsplads.
Fyringsolie og  

 motorbrændstof skal opbevares på en oplagsplads med impermeabel belægning og  

 sikret mod påkørsel.
Oplagspladsen skal være indrettet med fald mod sump  

 eller  

 afløb.
 Ved impermeabel  

 forstås uigennemtrængelig for de forurenende stoffer, som findes i det affald  

 eller de stoffer, der håndteres på arealet.
17.  

 	  

 Kviksølvholdige  

 lyskilder skal håndteres forsigtigt og opbevares i materiel, der beskytter  

 mod  

 beskadigelse.
Andet kviksølvholdigt affald skal opbevares i lukkede  

 emballager.
 18.  

 	  

 Akkumulatorer og  

 batterier skal opbevares i tætte, syrefaste beholdere med låg eller i  

 bygningen/specialcontaineren  

 til farligt affald.
 19.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i en bygning eller en specialcontainer uden afløb til kloak, jf.  

 dog  

 vilkår 16 for så vidt angår olieaffald.
 I bygningen skal  

 gulvet afgrænses med opkanter, være med impermeabel belægning og udføres med  

 et  

 fald på mindst 2 %, så eventuelt spild ledes til en impermeabel  

 opsamlingssump  

 eller -tank.
Specialcontaineren  

 skal være forsynet med tæt bund, som er bestandig for de affaldsarter, der  

 opbevares i den.
Containeren skal stå på et befæstet areal, hvor  

 overfladevand  

 ledes til afløb med spærringsventil.
Containeren skal forsynes med render og  

 en  

 sump eller tank til opsamling af eventuelt spild.
Såfremt specialcontaineren  

 ikke er forsynet med en tæt bund, skal den placeres på en impermeabel  

 belægning  

 og forsynes med opkant og hældning mod opsamlingssump.
 Opsamlingssump eller  

 -tank skal som minimum kunne rumme indholdet af den største beholder af  

 flydende affald, der opbevares i bygningen/specialcontaineren.
 Ved et befæstet areal  

 forstås et område med fast belægning, der giver mulighed for opsamling af  

 spild  

 og kontrolleret afledning af nedbør.
Andet affald 20.  

 	  

 Haveaffald og kompost  

 skal opbevares på befæstet areal med fald mod afløb eller sump.
 21.  

 	  

 I de faciliteter, hvor  

 der placeres effekter til direkte genbrug, må der ikke stilles eller byttes  

 farligt affald, herunder maling.
22.  

 	  

 Såfremt der i særlige  

 tilfælde er behov for modtagelse af letfordærveligt affald, må dette højst  

 opbevares 1 uge i lukket container eller 1 døgn i sække.
Hvis det er særligt  

 lugtende affald, skal det snarest muligt videretransporteres.
 23.  

 	  

 Containere med lette  

 materialer skal være lukkede eller overdækkede for at hindre, at papir,  

 plastfolie  

 og andre lette materialer kan blæse ud.
Luftforurening 24.  

 	  

 Driften af pladsen må  

 ikke give anledning til lugt- eller støvgener i omgivelserne, der er  

 væsentlige  

 efter tilsynsmyndighedens vurdering .
25.  

 	  

 Asbestholdigt affald,  

 der kan støve, skal befugtes og opbevares i lukket eller overdækket  

 container,  

 så afgivelse af støv til omgivelserne hindres.
Byggematerialer med  

 cementbundne  

 asbestfibre skal håndteres, så de ikke beskadiges.
Såfremt der alligevel  

 under  

 håndteringen sker beskadigelse, skal de straks placeres i en lukket eller  

 overdækket container og befugtes.
26.  

 	  

 Eventuelt afkast fra  

 mekanisk ventilation fra bygning eller specialcontainer, hvor der opbevares  

 farligt affald, skal være opadrettet og føres mindst 1 m over tagryg.
Ved tag  

 forstås det aktuelle tag, hvor afkastet er placeret.
Beskyttelse af jord, grundvand og  

 overfladevand 27.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27.  

 juni 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 28.  

 	  

 Genbrugspladsens  

 kørearealer skal være befæstede med fald mod afløb.
 29.  

 	  

 Containere og båse med  

 jern- og metalaffald skal placeres på et område med impermeabel belægning med  

 fald mod sump eller afløb.
 30.  

 	  

 Øvrige arealer for  

 opstilling af containere og opbevaring af ikke-farligt affald skal befæstes  

 med  

 fald mod afløb.
31.  

 	  

 Befæstede og  

 impermeable arealer skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal  

 udbedres så hurtigt som muligt, efter at de er konstateret.
 32.  

 	  

 Sump, tank eller render  

 til opsamling af spild af farligt affald i bygningen eller specialcontaineren  

 til farligt affald skal tømmes straks efter uheld og i øvrigt holdes tom.  

 Indholdet skal håndteres og bortskaffes som farligt affald.
33.  

 	  

 Læsning af farligt  

 affald til borttransport skal ske på et impermeabelt areal med fald mod sump  

 eller afløb.
På afløbsrøret skal der etableres en ventil, som holdes lukket,  

 medens læsning foregår.
Affald 34.  

 	  

 Affald, der spildes,  

 skal opsamles og anbringes i de dertil indrettede containere og  

 affaldsområder.
35.  

 	  

 Alt opsamlet spild indeholdende  

 olie eller kemikalier (herunder grus, savsmuld eller lignende anvendt til  

 opsugning) skal opbevares og bortskaffes som farligt affald.
Der skal til  

 enhver tid forefindes opsugningsmateriale på virksomheden.
 36.  

 	  

 Haveaffald skal  

 bortskaffes og arealet ryddes for haveaffald og saft fra haveaffald mindst 1  

 gang pr. uge i sommerhalvåret.
Egenkontrol 37.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst 1 gang i kvartalet foretage en visuel kontrol af de befæstede og  

 impermeable arealer samt gulvet i bygningen/specialcontaineren og udbedre  

 evt.  

 skader.
Resultatet af besigtigelse og udbedringer skal noteres i journal.  

 Tilsynsmyndigheden kan højst 1 gang årligt kræve, at virksomheden lader en  

 uvildig sagkyndig foretage dette eftersyn.
 38.  

 	  

 Virksomheden skal føre  

 en driftsjournal med angivelse af:
 -  

 	  

 Løbende registrering  

 af mængden af bortkørt farligt affald, jf. vilkår 12.
 -  

 	  

 Dato og resultat for  

 inspektioner samt eventuelle foretagne udbedringer af befæstede arealer og  

 gulve i bygning/specialcontainer til farligt affald m.m.
 Ved udgangen af hvert  

 kvartal registreres endvidere mængden af hver af de oplagrede affaldsarter,  

 for  

 hvilke der er fastsat vilkår om maksimalt oplag, jf. vilkår 9.
 Driftsjournalen skal  

 opbevares på virksomheden mindst 5 år og skal være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 3)  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
