 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 919 af 18. november 2003 om  

 tilskudsudbetaling m.v. til Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 92 af 9. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres »i medfør af § 12,  

 stk. 3, i lov om offentlige betalinger m.v., jf. lov nr. 1203 af 27. december  

 2003« til: » i medfør af § 12, stk. 6, i lov nr. 1203 af 27. december 2003 om  

 offentlige betalinger m.v., som ændret ved § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006,  

 og efter forhandling med finansministeren, samt i medfør af § 8, stk. 6, i  

 lov  

 nr. 591 af 24. juni 2005 om ændring af lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for  

 undervisningsmidler  

 m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»For sygepleje- og radiografskolerne kan grundtilskuddet dog  

 udbetales for et helt år forud.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
»For sygepleje- og radiografuddannelserne kan tilskuddene ydes ud  

 fra et andet grundlag, der vil fremgå af de årlige finanslove.« 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
»For sygepleje- og radiografuddannelserne kan tilskud i 2007  

 beregnes ud fra et andet grundlag, der fremgår af finansloven for 2007.« 5.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 :
»Stk. 10.  

  

 Stk. 5-8  

 gælder ikke for sygepleje- og radiografskoler, der er overgået til selveje  

 pr.  

 1. januar 2007.« 6.  


  

 §  

 7 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 7 a.  

  

 Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v. er omfattet af bestemmelserne i §§ 1-8 i lov om offentlige  

 betalinger m.v. og regler udstedt i medfør heraf, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 7 i lov om offentlige betalinger m.v. om anvendelse af elektronisk  

 betalingsforvaltning  

 gælder i forhold til institutionernes betaling af regninger dog ikke før, at  

 de  

 administrative systemer nævnt i selvejelovinstruksen, jf. § 9, nr. 5, kan  

 håndtere elektroniske fakturaer.« 7.  

  

 Efter §  

 14 indsættes:
 »§ 15.  

  

 I  

 finansårene 2007 og 2008 foretages en regulering efter stk. 2 og 3 af de  

 samlede tilskudsudbetalinger til institutioner, der pr. 31. december 2006 var  

 godkendt i henhold til lov om Centre for Videregående Uddannelse eller andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen  

 foretages på grundlag af institutionens aktivitet vedrørende uddannelse af  

 personer, der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er omfattet af § 2, nr.  

 4, og som under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp  

 eller § 2, nr. 5, og som under forrevalidering modtager sygedagpenge efter  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel og som institutionen i henhold til lov om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m. opkræver betaling for hos kommunerne.
Stk. 3.  

  

 Reguleringen  

 beregnes ud fra den i stk. 2 nævnte aktivitet på grundlag af 1)  

 	  

 antal årsstuderende  

 på korte videregående uddannelser og mellemlange videregående uddannelser i  

 2007 og 1. halvår 2008 ud fra de på finanslovene fastsatte takster ekskl.  

 moms  

 for fællesudgiftstaxameter, jf. § 1, stk. 3, og bygningstaxameter, jf. § 1,  

 stk. 3, 2)  

 	  

 antal årsstuderende  

 på korte videregående uddannelser og mellemlange videregående uddannelser i  

 1.  

 halvår 2007 ud fra de på finansloven fastsatte takster ekskl. moms for  

 undervisningstaxameter, praktiktakst og færdiggørelsestaxameter, jf. § 4,  

 stk.  

 1.
Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 vilkår for reguleringen fremgår af finanslovene og Undervisningsministeriets  

 Selvejelovinstruksen, jf. § 9.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
