Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om finansiel  

 virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 arbejdsskadesikring,  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om grænseoverskridende  

 pengeoverførsler (Ikrafttræden af reglerne om årsrapport m.v.) I medfør af § 6, stk. 2, i lov nr. 365 af 19. maj 2004 om  

 ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 lov om arbejdsskadesikring, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 grænseoverskridende  

 pengeoverførsler, fastsættes:
 § 1.  

  

 §  

 2, nr. 5, § 4, nr. 4, samt §§ 64-67 a i lov om arbejdsskadesikring som  

 affattet  

 ved § 3, nr. 2, i lov nr. 365 af 19. maj 2004 om ændring af lov om finansiel  

 virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 arbejdsskadesikring,  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om grænseoverskridende  

 pengeoverførsler sættes i kraft den 1. januar 2005. Reglerne i 1. pkt. gælder  

 for regnskabsår, der påbegyndes 1. januar 2005 eller senere.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
