Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 28. september 2006 Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. oktober 2006 og indtil videre er det i  

 den vestlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har  

 tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 675 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 2.250 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 3.975 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 5.700 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 6.900 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 8.100 kg Fartøjer på 18 meter og derover 9.150 kg I underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne er fiskeri med  

 trawl, vod eller lignende redskaber med en maskestørrelse på mindst 90 mm,  

 bundsatte garn, infiltringsnet og toggegarn med en maskestørrelse på mindst  

 90  

 mm samt bundliner forbudt i perioden fra og med 16. december til og med 25.  

 december.
Undtaget fra ovennævnte er fartøjer med en længde overalt  

 på under 12 meter, som fisker med garn, infiltringsnet og/eller toggegarn med  

 en maskestørrelse på mindst 110 mm.
Sådanne fartøjer må ved anvendelse af  

 nævnte redskaber medbringe og lande bifangst af torsk på op til 10 % af den  

 ombordværende fangst.
Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. oktober 2006 og indtil videre er det i  

 den østlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har  

 tilladelse  

 til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 675 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 2.250 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 3.975 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 5.700 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 6.900 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 8.100 kg Fartøjer på 18 meter og derover 9.150 kg I underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne er fiskeri med  

 trawl, vod eller lignende redskaber med en maskestørrelse på mindst 90 mm,  

 bundsatte garn, infiltringsnet og toggegarn med en maskestørrelse på mindst  

 90  

 mm samt bundliner forbudt i følgende perioder:
 1)  

 	  

 Fra og med 14.  

 oktober til og med 20. oktober.
 2)  

 	  

 Fra og med 16.  

 december til og med 25. december.
Undtaget fra ovennævnte er fartøjer med en længde overalt  

 på under 12 meter, som fisker med garn, infiltringsnet og/eller toggegarn med  

 en maskestørrelse på mindst 110 mm.
Sådanne fartøjer må ved anvendelse af  

 nævnte redskaber medbringe og lande bifangst af torsk på op til 10 % af den  

 ombordværende fangst.
Rødspætte i Skagerrak Fra mandag den 2. oktober 2006 og indtil videre er det i  

 Skagerrak tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr.  

 kalenderuge:
Fartøjer under 6 meter 500 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 900 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.300 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 1.900 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 2.000 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 2.100 kg Fartøjer på 18 meter og under 20 meter 2.200 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 2.300 kg Fartøjer på 24 meter og derover 2.400kg Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra søndag den 1. oktober 2006 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 4 tons havtaske pr. kalendermåned.
Endvidere må den  

 ombordværende mængde havtaske ikke på noget tidspunkt udgøre mere end 30 % af  

 den totale ombordværende fangst.
Brisling i Nordsøen Jf. § 167, stk. 1 i Reguleringsbekendtgørelsen og med  

 baggrund i fangst- og kvotesituationen bortfalder ordningen med  

 årsmængdetilladelse til fiskeri af brisling i Nordsøen med virkning fra den  

 1.  

 oktober.
Fartøjer med årsmængdetilladelse kan dog afslutte allerede  

 igangværende fangstrejse efter den 1. oktober, uden at dette skal betragtes  

 som  

 værende foregået på rationsvilkår.
 Med virkning fra mandag den 2. oktober og indtil videre er  

 det for alle fartøjer således tilladt at fiske, medbringe og lande følgende  

 mængder brisling pr. kalenderuge:
Fartøjer under 14 meter 50 kg Fartøjer på 14 meter og under 20 meter 200 kg Fartøjer på 20 meter og under 25 meter 250 kg Fartøjer på 25 meter og under 35 meter 300 kg Fartøjer på 35 meter og derover 400 kg Det er tilladt at sammenlægge 2 kalenderugerationer på  

 fangstrejser, der overstiger en uge.
Brisling i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Den disponible mængde brisling i underområde 22-32 i  

 Østersøen og Bælterne fordeles på følgende måde:
1)  

 	  

 Underområde 22: 19.062  

 tons 2)  

 	  

 Underområde 23-32: 26.124  

 tons Hestemakrel i norsk økonomisk zone i Nordsøen Af den disponible mængde af andre arter (Others) i norsk  

 fiskerizone i Nordsøen afsættes maksimalt 1.000 tons til fiskeri af  

 hestemakrel  

 i henhold til tilladelse, og der åbnes herved for ansøgning om tilladelse til  

 fiskeri.
Ansøgning skal indgives til Fiskeridirektoratet senest torsdag den  

 5.  

 oktober 2006.
Ved beslutning om udstedelse af og indholdet af  

 tilladelser, herunder antallet af tilladelser lægger Fiskeridirektoratet vægt  

 på de hensyn, der er nævnt i fiskerilovens § 34, stk. 2, herunder på  

 forsyningssituationen og rationel udnyttelse af de mængder, der er til  

 rådighed  

 på et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal foretages udvælgelse blandt  

 ansøgere, kan Fiskeridirektoratet indhente rådgivning fra  

 Erhvervsfiskeri-udvalget i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens §  

 12, stk. 3.
Jomfruhummer i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne Med baggrund i fangst- og kvotesituationen tillades det  

 for fartøjer, der har status som IOK-sildefartøjer at overskride deres  

 individuelle  

 fastsatte fangstloft for jomfru-hummer.
