Bekendtgørelse om overførsler,  

 erklæringsafgivelse, kontrol og inspektioner i medfør af De Forenede  

 Nationers  

 konvention om forbud mod kemiske våben  

1) I medfør af § 4, § 5, stk. 2, § 6, stk. 5, § 6a og § 8,  

 stk. 2, i lov nr. 443 af 14. juni 1995 om inspektioner, erklæringsafgivelse  

 og  

 kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske  

 våben, som ændret ved lov nr. 470 af 10. juni 1997 og ved lov nr. 228 af 23.  

 april 2002, og efter forhandling med udenrigsministeren og justitsministeren,  

 fastsættes Kapitel 1 Overførsler af listede kemikalier § 1.  

  

 Kemikalier, der er opført på Liste 1 i Bilag 1 til denne bekendtgørelse, må  

 kun  

 overføres til andre medlemsstater af konventionen og kun til brug for  

 forskning, medicinsk eller farmaceutisk brug eller til beskyttelsesformål.  

 Overførte kemikalier må ikke videreoverføres (reeksporteres) til et  

 tredjeland.  

 Det er forbudt at importere Liste 1-kemikalier fra stater, der ikke deltager  

 i  

 konventionen, jfr. den som Bilag 2 vedlagte liste over lande, der for  

 øjeblikket ikke deltager i konventionen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder  

 skal før import eller eksport af Liste 1-kemikalier give meddelelse herom til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelsen i  

 henhold til stk. 2 skal afgives senest 40 dage før importen eller eksporten.  

 For saxitoxin, der overføres til andre medlemsstater til  

 medicinske/diagnostiske formål i mængder begrænset til 5mg, skal meddelelsen  

 dog først afgives efterfølgende, når overførslen har fundet sted.
 § 2.  

  

 Det  

 er forbudt at importere og eksportere kemikalier, der er opført på Liste 2 i  

 Bilag 1 til denne bekendtgørelse, fra og til stater, der ikke deltager i  

 konventionen, jfr. den som Bilag 2 vedlagte liste over lande, der for  

 øjeblikket ikke deltager i konventionen.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 gælder også for blandinger, der indeholder Liste 2-kemikalier, dog med  

 undtagelse af følgende produkter:
 1)  

 	  

    

 Produkter  

 indeholdende 0,5% eller mindre af Liste 2A-kemikalier.
 2)  

 	  

    

 Produkter  

 indeholdende 30% eller mindre af Liste 2B-kemikalier.
 3)  

 	  

    

 Produkter, der  

 kendetegnes som forbrugsvarer, pakket til salg for personligt eller  

 individuelt  

 forbrug.
 § 3.  

  

 Ved  

 overførsel af kemikalier, der er opført på Liste 3 i Bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse, til stater, som ikke deltager i konventionen, kræver  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen et certifikat (slutbrugercertifikat) fra modtagerstaten,  

 der  

 for så vidt angår de overførte kemikalier angiver:
1)  

 	  

    

 at de kun vil blive  

 anvendt til formål, som ikke er forbudt i henhold til konventionen, 2)  

 	  

    

 at de ikke vil blive  

 genstand for videre overførsel (reeksport), 3)  

 	  

    

 type og mængde, 4)  

 	  

    

 slutbrug, og 5)  

 	  

    

 navn og adresse på  

 slutbruger(e).
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 gælder også for blandinger, der indeholder Liste 3-kemikalier, dog med  

 undtagelse af følgende produkter:
 1)  

 	  

    

 Produkter  

 indeholdende 30% eller mindre af Liste 3-kemikalier.
 2)  

 	  

    

 Produkter, der  

 kendetegnes som forbrugsvarer, pakket til salg for personligt eller  

 individuelt  

 forbrug.
 § 4.  

  

 Virksomhedernes forpligtelser efter reglerne for kontrol med ind- og udførsel  

 af produkter under våbenlovgivningen og efter reglerne for kontrol med  

 udførsel  

 af produkter med dobbelt anvendelse (dual-use produkter) påvirkes ikke.
Kapitel 2 Erklæringsafgivelse § 5.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen er national myndighed under konventionen og  

 varetager i denne egenskab kontakten til OPCW (Organisation for the  

 Prohibition  

 of Chemical Weapons) i henhold til De Forenede Nationers konvention af 13.  

 januar 1993 om forbud mod udvikling, fremstilling, oplagring og anvendelse af  

 kemiske våben og sådanne våbens tilintetgørelse.
 § 6.  

  

 Virksomheder, der fremstiller, erhverver, anvender, oplagrer, importerer  

 eller  

 eksporterer kemikalier, der er opført på liste 1 i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse, har pligt til på anmodning at afgive oplysninger herom til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 forpligtelser efter reglerne for kontrol med ind- og udførsel af produkter  

 under våbenlovgivningen og efter reglerne for kontrol med udførsel af  

 produkter  

 med dobbelt anvendelse påvirkes ikke.
 § 7.  

  

 Virksomheder, der fremstiller, forarbejder, anvender, importerer eller  

 eksporterer de kemikalier, der er opført på liste 2 i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse, har pligt til på anmodning at afgive oplysninger herom til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 forpligtelser efter reglerne for kontrol med udførsel af produkter med  

 dobbelt  

 anvendelse påvirkes ikke.
 § 8.  

  

 Virksomheder, der fremstiller, importerer eller eksporterer de kemikalier,  

 der  

 er opført på liste 3 i bilag 1 til denne bekendtgørelse, har pligt til på  

 anmodning at afgive oplysninger herom til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 forpligtelser efter reglerne for kontrol med udførsel af produkter med  

 dobbelt  

 anvendelse påvirkes ikke.
 § 9.  

  

 Virksomheder, der fremstiller diskrete organiske kemikalier (DOC) og  

 kemikalier  

 indeholdende elementerne fosfor, svovl og fluor, der ikke fremgår af liste 1,  

 2  

 eller 3 i bilag 1 til denne bekendtgørelse, har pligt til på anmodning at  

 afgive oplysninger herom til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
§ 10.  

  

 Anmodning om oplysninger i henhold til §§ 6 - 9 sker ved hjælp af  

 spørgeskemaer, som Erhvervs- og Boligstyrelsen fremsender til de  

 virksomheder,  

 som er berørt af konventionen.
Der skal i årets første kvartal indsendes  

 oplysninger om aktiviteter i det foregående år, og i årets sidste kvartal  

 skal  

 der indsendes oplysninger om aktiviteter i det kommende år.
 Stk. 2.  

  

 Spørgeskemaerne  

 skal returneres til Erhvervs- og Boligstyrelsen i udfyldt og underskrevet  

 stand  

 indenfor en frist, som fastsættes af Erhvervs- og Boligstyrelsen.  

 Oplysningerne  

 vil herefter blive videresendt til OPCW i form af erklæringer.
 § 11.  

  

 Alle følsomme oplysninger vil blive behandlet fortroligt af Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden kan  

 i forbindelse med afgivelse af oplysninger anmode om, at oplysninger bliver  

 behandlet efter en særlig fortrolighedsprocedure i OPCW i henhold til  

 Konventionens fortrolighedsbilag.
Kapitel 3 Kontrol § 12.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen har ret til uanmeldt at foretage kontrol i  

 virksomhederne efter reglerne i lovens § 6.
 § 13.  

  

 Kontrollen vil blive iværksat dels ved mistanke om urigtige, vildledende  

 eller  

 fortielse af oplysninger dels ved stikprøvekontrol.
 § 14.  

  

 Kontrolbesøget følges op af en skriftlig rapport, som vil blive forelagt  

 virksomheden senest 10 dage efter kontrolbesøget.
Kapitel 4 Inspektioner § 15.  

  

 Internationale inspektører, der er udpeget og uddannet af OPCW, har ret til  

 at  

 foretage inspektion af danske virksomheder.
 § 16.  

  

 Inspektionerne kan have karakter af enten rutineinspektioner eller  

 anfægtelsesinspektioner.
 Stk. 2.  

  

 En  

 rutineinspektion er en kontrol foretaget på selve virksomheden af de  

 oplysninger om kemikalier, som virksomhederne har afgivet til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 anfægtelsesinspektion er en anklage fra en anden deltagende stat mod Danmark,  

 om at Danmark ikke overholder konventionens forbud mod kemiske våben, og der  

 derfor iværksættes en inspektion på dansk territorium.
Rutineinspektioner § 17.  

  

 Det internationale inspektionshold skal efter reglerne i lovens § 2 mod  

 behørig  

 legitimation have adgang til at inspicere enhver ejendom, enhver bygning  

 eller  

 ethvert område indenfor en bygning og skal have tilladelse til at foretage de  

 kontrolaktiviteter, der fremgår af § 14.
 Stk. 2.  

  

 Inspektørerne  

 skal være godkendt af Erhvervs- og Boligstyrelsen og skal under inspektionen  

 være ledsaget af en eller flere repræsentanter fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen  

 og eventuelt andre relevante danske myndigheder.
§ 18.  

  

 Det internationale inspektionshold og de danske ledsagere skal have adgang  

 til 1)  

 	  

    

 at inspicere enhver  

 ejendom, enhver bygning eller ethvert område inden for en bygning, 2)  

 	  

    

 at se relevante  

 databaser, dokumenter og akter, 3)  

 	  

    

 at interviewe  

 anlægspersonale, 4)  

 	  

    

 at tage fotografier, 5)  

 	  

    

 at lade godstrafik  

 fra virksomheden standse og kontrollere, 6)  

 	  

    

 at indsamle og  

 analysere prøver på virksomheden og at medbringe og anvende måleredskaber og  

 andet teknisk udstyr til indsamling og registrering af oplysninger, 7)  

 	  

    

 at efterlade  

 måleinstrumenter og andet materiale på stedet for inspektionen og 8)  

 	  

    

 at indhente alle  

 øvrige oplysninger af betydning for inspektionen.
 § 19.  

  

 Virksomheden skal stille alle relevante faciliteter til rådighed for  

 inspektionsholdet, såsom kommunikationsmidler, kontorlokaler, udstyr og  

 assistere i dettes brug i den udstrækning, det ønskes af inspektionsholdet.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 ansatte skal bistå ved inspektionens gennemførelse i det omfang, det ønskes  

 af  

 inspektionsholdet.
 § 20.  

  

 Repræsentanter for virksomheden skal ved inspektionsholdets ankomst, og inden  

 inspektionen påbegyndes, orientere inspektionsholdet ved hjælp af kort og  

 anden  

 dokumentation om virksomheden, dens aktiviteter, sikkerhedsforanstaltninger  

 samt administrative og logistiske foranstaltninger, der er nødvendige for  

 inspektionen.
 Stk. 2.  

  

 Den tid, der  

 anvendes til orienteringen, skal begrænses til det nødvendige minimum og må  

 under ingen omstændigheder overskride 3 timer.
 § 21.  

  

 Inspektionsholdet skal gennemføre inspektioner på virksomheden på den mindst  

 forstyrrende måde, som er forenelig med effektiv og rettidig gennemførelse af  

 dets mission.
 Stk. 2.  

  

 Inspektionsholdet skal undgå unødigt at hindre eller forsinke driften af et  

 anlæg og undgå at påvirke dets sikkerhed.
 § 22.  

  

 Inspektionsholdet skal tage hensyn til de forslag, som Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen måtte fremsætte på noget som helst tidspunkt i løbet af  

 inspektionen for at sikre, at udstyr eller oplysninger af sensitiv karakter,  

 der ikke vedrører kemiske våben, beskyttes.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden kan  

 gennem Erhvervs- og Boligstyrelsen gøre inspektionsholdet opmærksom på, at  

 den  

 er af den opfattelse, at inspektionen er gået uden for konventionens rammer.
 § 23.  

  

 Repræsentanter for de danske myndigheder eller repræsentanter for  

 virksomheden  

 skal på inspektionsholdets anmodning tage prøver i nærværelse af  

 inspektørerne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 aftalt på forhånd med Erhvervs- og Boligstyrelsen eller virksomheden, kan  

 inspektionsholdet selv tage prøverne.
 § 24.  

  

 Inspektionsholdet har, hvor det er muligt, ret til at foretage analyse af  

 prøverne på virksomheden ved at benytte godkendt udstyr, som det har  

 medbragt.
 Stk. 2.  

  

 På  

 inspektionsholdets anmodning skal repræsentanter for virksomheden yde bistand  

 til analyse af prøverne på stedet.
 Stk. 3.  

  

 Alternativt kan  

 inspektionsholdet anmode om, at behørig analyse foretages i dets nærværelse  

 af  

 repræsentanter for virksomheden.
 § 25.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen og virksomheden har ret til at beholde en del af  

 alle udtagne prøver eller tage et ekstra sæt prøver og være til stede, når  

 prøverne analyseres på stedet.
 § 26.  

  

 Inspektionsholdet kan, hvis det anser det for nødvendigt, overføre prøver til  

 analyse uden for inspektionsstedet på laboratorier udpeget af OPCW.
 Stk. 2.  

  

 Generaldirektøren for OPCW har hovedansvaret for sikkerheden, integriteten og  

 opbevaringen af prøverne og skal sikre, at den fortrolige karakter af  

 prøverne  

 beskyttes.
 Stk. 3.  

  

 De overførte  

 prøver skal analyseres på mindst to laboratorier, som OPCW har udpeget.
§ 27.  

  

 Virksomheden har ret til at træffe forholdsregler til at beskytte sensitive  

 installationer og forhindre afsløring af fortrolige oplysninger og data, der  

 ikke er omfattet af deklarationsforpligtelserne.
Sådanne forholdsregler kan  

 bl.a. bestå i:
1)  

 	  

    

 at fjerne sensitive  

 papirer fra kontorlokalerne, 2)  

 	  

    

 at tildække displays,  

 lagre og udstyr af sensitiv karakter, 3)  

 	  

    

 at tildække sensitive  

 udstyrsdele såsom computer- eller elektroniske systemer og 4)  

 	  

    

 at lukke for  

 forbindelsen til computersystemer.
 § 28.  

  

 Repræsentanter for virksomheden har ret til at overvære hele inspektionen.
 § 29.  

  

 Ved afslutningen af inspektionen skal inspektionsholdet mødes med Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsen og en repræsentant for virksomheden for at gennemgå  

 inspektionsholdets foreløbige resultater og afklare eventuelle uklarheder.
 Stk. 2.  

  

 Inspektionsholdet skal give Erhvervs- og Boligstyrelsen sine foreløbige  

 resultater i skriftlig form tillige med en liste over alle prøver og kopi af  

 det materiale, der skal fjernes fra virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden har  

 krav på at få en kvittering på det materiale, som skal fjernes fra  

 virksomheden.
§ 30.  

  

 Senest 10 dage efter inspektionen skal inspektørerne udarbejde en faktuel og  

 endelig rapport om den af dem udførte inspektion og resultaterne heraf.
Inden  

 rapporten fremsendes til Generaldirektøren, forelægges den for Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, som fremkommer med eventuelle bemærkninger.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden har  

 krav på at få rapporten forelagt til bemærkninger af Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Anfægtelsesinspektioner § 31.  

  

 For anfægtelsesinspektioner gælder de samme inspektionsprocedurer som for  

 rutineinspektioner, jf. §§ 17 - 26.
 § 32.  

  

 Inspektionsholdet skal tage forslag til ændringer af inspektionsplanen i  

 betragtning for at sikre, at udstyr, oplysninger eller områder af sensitiv  

 karakter, der ikke har forbindelse med kemiske våben, beskyttes.
 § 33.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen har ret til at træffe forholdsregler til at  

 beskytte sensitive installationer og forhindre afsløring af fortrolige  

 oplysninger og data, der ikke har forbindelse med kemiske våben.
 § 34.  

  

 For anfægtelsesinspektioner findes mere detaljerede bestemmelser i  

 Konventionens artikel IX punkt 8 og verifikationsbilaget del X.
Kapitel 5 Anlægsaftale § 35.  

  

 En  

 anlægsaftale er en aftale indgået mellem OPCW og Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 i  

 forbindelse med den første inspektion på en virksomhed.
Formålet med  

 anlægsaftalen  

 er at styre aktiviteterne for inspektionsholdet og inspektionsstedet under en  

 inspektion med henblik på at lette fremtidige inspektioner, beskytte  

 forretningshemmeligheder og at sikre, at tidsrammerne for inspektionen  

 overholdes.
 § 36.  

  

 For virksomheder omfattet af § 7, stk. 1, skal der mellem Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen og OPCW afsluttes en anlægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af § 8, stk. 1, skal der udarbejdes en anlægsaftale for  

 virksomheden,  

 medmindre Erhvervs- og Boligstyrelsen, virksomheden og OPCW bliver enige om,  

 at  

 det ikke er nødvendigt.
 Stk. 3.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af § 9, skal der ikke indgås en anlægsaftale, medmindre Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen anmoder herom.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentanter  

 for det inspicerede anlæg skal forsyne Erhvervs- og Boligstyrelsen med  

 relevante oplysninger i forbindelse med forhandlingerne om anlægsaftale for  

 anlægget og eventuelt deltage i forhandlingerne.
Kapitel 6 Fælles bestemmelser § 37.  

  

 Overtrædelse af § 1, § 2, § 3, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 9 og  

 §  

 10, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2004.
 § 39.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 771 af 6. oktober 1997 om  

 erklæringsafgivelse, kontrol og inspektioner i medfør af De Forenede  

 Nationers  

 konvention om forbud mod kemiske våben.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 30. marts  

 2004 Henning Steensig /Bent Lindhardt Andersen Bilag 1 Kemikalielister, DOC og PSF kemikalier Liste 1-kemikalier:
1. O-Alkyl(£ C10,inkl.
Cycloalkyl)-alkyl-(Me,Et,n-Pr eller i-Pr)-phosphonfluoridater f.eks.
Sarin: O-Isopropylmethylphosphonfluoridat (107-44-8) Soman: O-Pinacolyl-methylphosphonfluoridat (96-64-0) 2. O-Alkyl(£ C10,inkl.
Cycloalkyl)-N-N-dialkyl-(Me,Et;n-Pr eller i-Pr)-phosphoramidocyanidater f.eks.
Tabun: O-Ethyl-N,N-dimethyl-phosphoramidocyanidat (77-81-6) 3. O-Alkyl (H eller £ C10,inkl. cycloalkyl)-S-2-dialkyl-(Me, Et,n-Pr eller i-Pr)-aminoethylalkyl(Me,Et,n-Pr eller i-Pr)-phosphonthioater og tilsvarende alkylerede eller protonerede salte.
f.eks.
VX:
O-Ethyl-S-2-diisopropylaminoethylmethylphosphonthioat (50782-69-9) 4. Svovl-sennepsgasser:
2-Chlorethylchlormethylsulfid (2625-76-5) Sennepsgas: Bis(2-chlorethyl)sulfid (505-60-2) Bis(2-chlorethylthio)methan (63869-13-6) Sesquisennepsgas: 1,2-Bis(2-chlorethylthio)ethan (3563-36-8) 1,3-Bis(2-chlorethylthio)-n-propan (63905-10-2) 1,4-Bis(2-chlorethylthio)-n-butan (142868-93-7) 1,5-Bis(2-chlorethylthio)-n-pentan (142868-94-8) Bis(2-chlorethylthiomethyl)ether (63918-90-1) O-Sennepsgas: Bis(2-chlorethylthioethyl)ether (63918-89-8) 5. Lewisiter:
Lewisit 1: 2-chlorvinyldichlorarsin (541-25-3) Lewisit 2: Bis(2-chlorvinyl)chlorarsin (40334-69-8) Lewisit 3: Tris(2-chlorvinyl)arsin (40334-70-1) 6. Kvælstof-sennepsgasser:
HN1: Bis(2-chlorethyl)ethylamin (538-07-8) HN2: Bis(2-chlorethyl)methylamin (51-75-2) HN3: Tris(2-chlorethyl)amin (555-77-1) 7. Saxitoxin (35523-89-8) 8. Ricin (9009-86-3) 9. Alkyl (Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-phosphonyldifluorider f.eks.
DF: Methylphosphonyldifluorid (676-99-3) 10. O-Alkyl (H eller £ C10, inkl. cycloalkyl)-O-2-dialkyl- (Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-aminoethyl-alkyl(Me, Et, n-Pr  

 eller i-Pr)-phosphoniter og tilsvarende alkylerede eller  

 protonerede salte f.eks.
QL:  

 O-Ethyl-O-2-diisopropylaminoethyl-methylphosphonit (57856-11-8) 11. Chlorsarin: O-Isopropylmethylphosphonchloridat  

 (1445-76-7) 12. Chlorsoman: O-Pinacolylmethylphosphonchloridat  

 (7040-57-5) Liste 2-kemikalier:
1. Amiton: O,O-Diethyl-S-[2-(diethylamino) ethyl]phosphorothioat og tilsvarende alkylerede eller protonerede salte (78-53-5) 2. PFIB:1,1,3,3,3-Pentafluoro-2-(trifluoromethyl)-1-propen (382-21-8) 3. BZ: 3-Quinuclidinylbenzilat (6581-06-2) 4. Kemikalier undtagen de i liste 1 nævnte, indeholdende ét phosphoratom til hvilket der er bundet én methyl-,  

 ethyl-eller propyl- (normal eller iso) gruppe, men ikke flere carbonatomer, f.eks.
Methylphosphonyldichlorid og  

 Dimethylmethylphosphonat (676-97-1) Undtagelse: Fonofos: O-Ethyl-S-phenylethylphosphondihionat (956-79-6) 5. N,N-Dialkyl (Me, Et, n-Pr eller  

 i-Pr)-phosphoramiddihalider (944-22-9) 6 Dialkyl (Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-N,N-dialkyl (Me, Et,  

 n-Pr eller i-Pr)-phosphoramidater 7. Arsentrichlorid (7784-34-1) 8. 2,2-Diphenyl-2-hydroxyeddikesyre (76-93-7) 9. Quinuclidin-3-ol (1619-34-7) 10. N,N-Dialkyl (Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-aminoethyl-2-chlorider og tilsvarende protonerede  

 salte 11. N,N-Dialkyl (Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-aminoethan-2-oler  

 og tilsvarende protonerede salte.
Undtagelser: N,N-Dimethylaminoethanol og tilsvarende protonerede salte samt N,N-Diethylaminoethanol og tilsvarende protonerede salte (108-01-0) (100-37-8) 12. N,N-Dialkyl (Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-aminoethan-2-thiol og tilsvarende protonerede salte 13. Thiodiglycol: Bis(2-hydroxyethyl)sulfid (111-48-8) 14. Pinacolylalkohol: 3,3-Dimethylbutan-2-ol (464-07-3) Liste 3-kemikalier:
1. Carbonyldichlorid (Phosgen) (75-44-5) 2. Cyanogenchlorid (506-77-4) 3. Hydrogencyanid (74-90-8) 4. Chlorpicrin:
Trichlornitromethan (76-06-2) 5. Phosphoroxychlorid (10025-87-3) 6. Phosphortrichlorid (7719-12-2) 7. Phosphorpentachlorid (10026-13-8) 8. Trimethylphosphit (121-45-9) 9. Triethylphosphit (122-52-1) 10 Dimethylphosphit (868-85-9) 11 Diethylphosphit (762-04-9) 12 Svovlmonochlorid (10025-67-9) 13. Svovldichlorid (10545-99-0) 14. Thionylchlorid (7719-09-7) 15 Ethyldiethanolamin (139-87-7) 16. Methyldiethanolamin (105-59-9) 17 Triethanolamin (102-71-6) DOC og PSF:
 Konventionen omfatter desuden ulistede diskret  

 (veldefinerede) organiske kemikalier (DOC) inkl. de kemikalier, der  

 indeholder  

 fosfor, svovl eller flour (PSF). Disse DOC’s produceres hovedsagelig af  

 virksomheder, der fremstiller petrokemiske, farmaceutiske og  

 plantebeskyttende  

 midler.
Bilag 2 Stater, der ikke har tilsluttet sig  

 C-våbenkonventionen pr. 1. marts 2004 1)  

 	  

    

 Centralafrikanske  

 republik 2)  

 	  

    

 Angola 3)  

 	  

    

 Antigua/Barbuda 4)  

 	  

    

 Bahama-øerne 5)  

 	  

    

 Barbados 6)  

 	  

    

 Bhutan 7)  

 	  

    

 Cambodia 8)  

 	  

    

 Kapverdiske Øer 9)  

 	  

    

 Comorerne 10)  

 	  

 Den Demokratiske  

 Repubik Congo (tidl.
Zaire) 11)  

 	  

 Congo-Brazzaville 12)  

 	  

 Djibouti 13)  

 	  

 Egypten 14)  

 	  

 Grenada 15)  

 	  

 Guinea-Bissau 16)  

 	  

 Haiti 17)  

 	  

 Honduras 18)  

 	  

 Irak 19)  

 	  

 Israel 20)  

 	  

 Libanon 21)  

 	  

 Liberia 22)  

 	  

 Madagascar 23)  

 	  

 Marshall øerne 24)  

 	  

 Burma 25)  

 	  

 Den Demokratiske  

 Folkerepublik Korea (Nord) 26)  

 	  

 Niue 27)  

 	  

 Rwanda 28)  

 	  

 St.
Kitts-Nevis 29)  

 	  

 Salomon-Øerne 30)  

 	  

 Sierra Leone 31)  

 	  

 Somalia 32)  

 	  

 Syrien 33)  

 	  

 Vanuatu For en opdatering af denne liste henvises til OPCW´s  

 hjemmeside:  

  

 www.opcw.org  

                                                                      .
 1)  

 Konventionen er offentliggjort i Lovtidende C som nr. 139 af 2. november  

 1995.
