Bekendtgørelse  

 om ændring  

  

 i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig  

 resolution af 6. marts 2006 fastsat følgende bestemmelse vedrørende  

 forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1.  

  

 Fra justitsministeren til  

 kirkeministeren overføres ressortansvaret for sager vedrørende § 4,  

 stk. 2, i lov nr. 258 af 28. juni 1920 om Indførelse af dansk Personret,  

 Familieret og Arveret i de sønderjydske Landsdele.
