Bekendtgørelse  

 om underretning af visse kræftformer, der kan være erhvervsbetingede I medfør af § 34, stk. 2, i lov nr. 422 af 10.  

 juni 2003 om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts  

 2006 og § 1 i lov nr. 496 af 6. juni 2007, fastsættes:
Arbejdsskadestyrelsens Kræftregister § 1.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 Kræftregister dannes af oplysninger fra Register over Landsdækkende Patologi  

 og  

 Landspatientregisteret vedrørende patienter, der har fået stillet en af de i  

 § 2 nævnte diagnoser.
Diagnosen skal fremgå af Register over  

 Landsdækkende  

 Patologi og/eller Landspatientregisteret.
 Stk. 2.  

  

 Register  

 over Landsdækkende Patologi og Landspatientregisteret føres af  

 Sundhedsstyrelsen.
Diagnoser § 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 kræftregister dannes på grundlag af følgende diagnoser:
 1)  

 	  

 Mesotheliomer  

 (svulster udgået fra cellelag, der beklæder hinder, der kan producere væske),  

 herunder kræft i lungehinden af typen mesotheliom (pleurat mesotheliom).  

 Personer, som i Register over Landsdækkende Patologi er anført med  

 vævstyperkoder (histologikoder) M 9050-9059 (SNOMED) og med kode 3 for tumors  

 opførsel (ondartet vækst), og/eller personer, som i Landspatientregisteret er  

 anført med mindst en af følgende ICD-10 koder: C45.0, C45.1, C45.2, C45.7,  

 C45.9.
2)  

 	  

 Kræft i næse- og  

 bihuler.
Personer, som i Register over Landsdækkende Patologi er anført med  

 lokalisationskoder  

 (topografikoder) T 21000 – 22010 (SNOMED) og med kode 3 for tumors  

 opførsel  

 (ondartet vækst), og/eller personer, som i Landspatientregisteret står anført  

 med mindst en af følgende ICD-10 koder: C30.0, C31.0, C31.1, C31.2, C31.3,  

 C31.8, C31.9.
Underretning af Arbejdsskadestyrelsen § 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan trække oplysninger om diagnose og patientens cpr.  

 nummer fra de i § 1, nr. 2, nævnte registre.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 kan trække oplysningerne digitalt og uden samtykke fra den, som  

 underretningen  

 vedrører.
 § 4.  

  

 Lægers  

 og tandlægers anmeldelsespligt efter § 34, stk. 1, i  

 arbejdsskadesikringsloven bortfalder ikke som følge af underretning efter  

 denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007 og anvendes på data, der modtages i de i  

 § 1, stk. 2, nævnte registre i Sundhedsstyrelsens på  

 ikrafttrædelsesdagen  

 eller senere.
