Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til  

  

 behandling hos tandlæge i praksissektoren § 1.
 I Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1059 af 21. oktober 2006 om tilskud til behandling hos tandlæge i  

 praksissektoren § 4, stk. 3, foretages følgende ændring:
 »Til tandudtrækning under lokalbedøvelse ydes et tilskud  

 på 107,03 kr. pr. tand« ændres til: »Til tandudtrækning under lokalbedøvelse  

 ydes et tilskud på 131,20 kr. pr. tand«.
 § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
