Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Skælskør § 1 I bekendtgørelse af  

 31. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse  

 med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Skælskør foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

,  

  

 nr. 4, og stk. 2, nr. 9,  

  

 ændres  

 »Orø«  

 til:  

 »Omø«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 3. april 2006.
