Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 indberetning af IVF-behandling m.v. samt  

  

 Præimplantationsdiagnostik og Svangerskabsreduktion § 1 I bekendtgørelse nr. 1522 af 16. december 2004 om  

 indberetning af IVF-behandling m.v. samt Præimplantationsdiagnostik og  

 Svangerskabsreduktion foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 6,  

 stk. 1, affattes således:
 »Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2005.
