Bekendtgørelse om opgørelse  

 og afregning af tilskud og  

  

 tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

  

 tilskud til kommuner og amtskommuner I medfør af § 9, stk. 4, § 16, stk. 4,  

 § 25, stk. 3, §§ 27-28, § 29, stk. 1, § 30,  

 stk. 2, §§ 31-32, § 33, stk. 6 og stk. 14, og  

 § 35 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 13. august 2003, fastsættes:
 Beskatningsgrundlag m.m.
 § 1.  

  

 Udskrivningsgrundlag for kommuner beregnes som den beregnede skat af de  

 selvangivne indkomster for kommunen i tilskudsåret divideret med  

 udskrivningsprocenten i tilskudsåret.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af beskatningsgrundlaget for en kommune indgår provenuet af  

 kommunens  

 andel af ejendomsværdiskat divideret med udskrivningsprocenten i  

 beregningsåret.
For Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner foretages  

 beregningen ved at dividere det kommunale ejendomsværdiskatteprovenu med 60  

 pct. af kommunens udskrivningsprocent for beregningsåret.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregning af beskatningsgrundlaget for en kommune indgår endvidere de af  

 Danmarks Statistik opgjorte afgiftspligtige grundværdier, af hvilke der efter  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme er udskrevet grundskyld  

 til  

 kommunen i tilskudsåret.
De afgiftspligtige grundværdier indgår for  

 kommunerne  

 i beregningen med 7,0 pct.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets opgørelse af det skønnede  

 beskatningsgrundlag i henhold til § 33, stk. 4 og 8, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 anvendes  

 de af indenrigs- og sundhedsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag og skøn  

 over ejendomsværdiskat efter § 7 i lov om kommunal indkomstskat, samt et  

 skøn over de afgiftspligtige grundværdier for tilskudsåret.
Til grund for  

 skønnet  

 over de afgiftspligtige grundværdier lægges grundværdierne pr. 1. oktober i  

 året før beregningsåret i henhold til vurderingsloven.
 § 2.  

  

 Det  

 faktiske beskatningsniveau for en kommune, jf. § 11, stk. 4, i lov  

 om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 beregnes  

 som summen af den beregnede kommunale skat af de selvangivne indkomster,  

 provenuet af ejendomsværdiskat og provenuet af grundskyld divideret med  

 beskatningsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 foreløbige beregning af tilskud og tilsvar i henhold til § 11 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 anvendes  

 de efter § 1, stk. 4, opgjorte beskatningsgrundlag,  

 udskrivningsgrundlag, ejendomsværdiskat og grundværdier, samt kommunens  

 udskrivningsprocent og grundskyldpromille i beregningsåret.
 § 3.  

  

 Udskrivningsgrundlag for amtskommuner beregnes som summen af den beregnede  

 skat  

 af de selvangivne indkomster for amtskommunen i tilskudsåret divideret med  

 udskrivningsprocenten i tilskudsåret.
Stk. 2.  

  

 Ved beregning  

 af beskatningsgrundlaget for en amtskommune indgår provenuet af amtskommunens  

 andel af ejendomsværdiskat i tilskudsåret divideret med udskrivningsprocenten  

 i  

 beregningsåret.
For Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner foretages  

 beregningen ved at dividere det amtskommunale ejendomsværdiskatteprovenu med  

 40  

 pct. af kommunens udskrivningsprocent for beregningsåret.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregning af beskatningsgrundlaget for en amtskommune indgår endvidere  

 provenuet af grundskyld opgjort på grundlag af amtskommunens regnskab for  

 tilskudsåret divideret med udskrivningsprocenten for beregningsåret.
For  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner foretages beregningen ved at  

 dividere det amtskommunale grundskyldsprovenu med 40 pct. af kommunens  

 udskrivningsprocent  

 for beregningsåret.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets opgørelse af det skønnede  

 beskatningsgrundlag i henhold til § 33, stk. 4 og 8, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 anvendes  

 de af indenrigs- og sundhedsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag og skøn  

 over ejendomsværdiskat efter § 7 i lov om kommunal indkomstskat og et af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet beregnet provenu af grundskyld for  

 tilskudsåret.
Ved beregningen indgår et skøn over de afgiftspligtige  

 grundværdier for tilskudsåret.
Til grund for skønnet over de afgiftspligtige  

 grundværdier lægges grundværdierne pr. 1. oktober i året før beregningsåret i  

 henhold til vurderingsloven.
 § 4.  

  

 For  

 de kommuner og amtskommuner, hvor der efter § 33, stk. 3, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 foretages  

 en foreløbig afregning af tilskud og udligning på baggrund af kommunens eller  

 amtskommunens egen beregning ved budgetvedtagelsen, skal beregningen af det  

 beskatningsgrundlag, der anvendes i den foreløbige afregning, ske på grundlag  

 af det budgetterede provenu af indkomstskat for tilskudsåret korrigeret for  

 den  

 del, der kan henføres til ligningsmæssige ændringer mv., det budgetterede  

 provenu  

 af ejendomsværdiskat, de budgetterede afgiftspligtige grundværdier for  

 tilskudsåret og et af kommunen skønnet folketal pr. 1. januar i tilskudsåret  

 opgjort i henhold til § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 korrigerede indkomstskatteprovenu, der indgår i beregningen efter  

 stk. 1,  

 kan maksimalt være to procent lavere end de kommunale indkomstskatter, som  

 afregnes efter § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i lov  

 om  

 amtskommunal indkomstskat.
 Befolkningstal m.m.
§ 5.  

  

 Ved  

 opgørelse af tilskud og udligning foretages opgørelsen over befolkningen i de  

 enkelte (amts)kommuner og i de enkelte alderstrin m.m. på grundlag af en af  

 Danmarks Statistik foretaget opgørelse over befolkningen i de enkelte  

 (amts)kommuner pr. 1. januar i det pågældende år.
Ved befolkningsopgørelsen  

 henregnes personer, for hvilke en kommune i henhold til § 9 c,  

 stk. 1-4 og stk. 7-9, i lov om retssikkerhed på det sociale område  

 har den generelle betalingsforpligtigelse, til folketallet i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af beskatningsgrundlaget pr. indbygger og udligning af forskelle i  

 beskatningsgrundlag indgår indbyggertallet opgjort efter stk. 1 pr. 1.  

 januar i tilskudsåret.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets foreløbige beregning af beskatnings- og  

 udligningsgrundlag pr. indbygger efter § 33, stk. 4 og 8, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 anvendes  

 folketallet pr. 1. januar i beregningsåret opgjort i henhold til stk. 1,  

 tillagt et af Indenrigs- og Sundhedsministeriet beregnet skøn på baggrund af  

 prognoser udarbejdet af Danmarks Statistik og Hovedstadsregionens  

 Statistikkontor over udviklingen i befolkningstallet.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregning af det samlede udgiftsbehov pr. indbygger indgår indbyggertallet  

 opgjort efter stk. 1 pr. 1. januar i beregningsåret.
Opgørelse af nettodrifts- og anlægsudgifter § 6.  

  

 De  

 samlede kommunale og amtskommunale nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår  

 ved fastsættelse af det endeligt beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau  

 efter § 3, stk. 2, § 4, stk. 2, og § 13,  

 stk. 2,  

 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner,  

 opgøres på grundlag af (amts)kommunernes regnskab for tilskudsåret, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af nettodrifts- og anlægsudgifter, jf. stk. 1, fastsættes  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners amtskommunale og kommunale  

 del  

 af nettodrifts- og anlægsudgifterne som henholdsvis 40 og 60 pct. af  

 kommunernes nettodrifts- og anlægsudgifter.
Udgifterne korrigeres herudover  

 således:
 1)  

 	  

    

 Ved opgørelsen af  

 nettodrifts- og anlægsudgifterne for primærkommunerne i hovedstadsområdet  

 fragår de udgifter, der for tilskudsåret udlignes i medfør af  

 boligstøtteudligningen efter § 20, stk. 2, i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
2)  

 	  

    

 Ved opgørelsen for  

 kommuner forøges nettodrifts- og anlægsudgifterne med 60 pct. af det  

 statslige  

 tilskud, som for tilskudsåret ydes til Hovedstadens Sygehusfællesskab efter  

 § 22 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Ved opgørelsen for  

 amtskommuner nedsættes nettodrifts- og anlægsudgifterne med 60 pct. af det  

 statslige tilskud, som for tilskudsåret ydes til Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 efter § 22 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 3)  

 	  

    

 Ved opgørelsen af  

 nettodrifts- og anlægsudgifterne for primærkommunerne fragår refusion i  

 forbindelse med den sociale grundtakstmodels overgangsordning.
 Stk. 3.  

  

 De samlede  

 kommunale eller amtskommunale nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår ved  

 fastsættelse af det foreløbigt beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau  

 efter  

 § 33, stk. 4, nr. 5, i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, og som indgår i opgørelsen af udgiftsbehov  

 efter  

 lovens §§ 7, 9 og 16 opgøres på grundlag af (amts)kommunernes budget for  

 beregningsåret med tillæg af kommunale mer- eller mindreudgifter vedrørende  

 opgave- og byrdefordelingsændringer og nye bindende, statslige regler for  

 (amts)kommunernes virksomhed i tilskudsåret og regulering for den af  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren skønnede pris- og lønudvikling for den kommunale  

 sektor.  

 Opgørelsen korrigeres herudover efter stk. 2.
Opgørelse af udgiftsbehov § 7.  

  

 Ved  

 opgørelse af aldersbestemt udgiftsbehov og socialt bestemt udgiftsbehov i  

 henhold til §§ 7 og 9 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til  

 kommuner og amtskommuner, opgøres aldersgrupper og kriterier på følgende  

 måde:
1)  

 	  

    

 Antallet af  

 indbyggere i de enkelte aldersgrupper, jf. bilag 1, opgøres på grundlag af en  

 af Danmarks Statistik foretaget opgørelse over befolkningen i de enkelte  

 kommuner fordelt efter alder pr. 1. januar i beregningsåret.
Ved opgørelsen  

 henregnes personer, for hvilke en kommune efter § 5, stk. 1, har  

 den  

 generelle betalingsforpligtigelse til folketallet i kommunen.
2)  

 	  

    

 Det korrigerede antal  

 indbyggere i aldersgruppen 7-16 år opgøres som det største antal indbyggere i  

 denne aldersgruppe enten i beregningsåret eller i året 3 år forud for  

 beregningsåret på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget opgørelse  

 over  

 befolkningen i de enkelte kommuner fordelt efter alder pr. 1. januar i det  

 pågældende  

 år.
Ved opgørelsen henregnes personer, for hvilke en kommune efter § 5,  

 stk. 1, har den generelle betalingsforpligtigelse til folketallet i  

 kommunen.
3)  

 	  

    

 Beregnet  

 boligstøtteudgift opgøres på grundlag af en af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet foretaget standardberegning.
I opgørelsen indgår antallet  

 af udlejede egentlige beboelseslejligheder samt kollegielejligheder, opgjort  

 af  

 Danmarks Statistik pr. 1. januar i beregningsåret, opdelt i grupper efter  

 opførelsesår.
Hver gruppe indgår i standardberegningen med en vægt, der  

 fastlægges på grundlag af Danmarks Statistiks huslejeundersøgelse.
 4)  

 	  

    

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 opgørelse over antallet af udbetalte ordinære børnetilskud til børn under 16  

 år  

 af enlige forsørgere i de enkelte kommuner i oktober kvartal i året forud for  

 beregningsåret.  

 Ved opgørelsen henregnes forsørgere, for hvilke en kommune efter § 5,  

 stk. 1, har den generelle betalingsforpligtigelse, til folketallet i  

 kommunen.
5)  

 	  

    

 Antallet af særligt  

 socialt belastede boliger opgøres på grundlag af den af Danmarks Statistik  

 foretagne boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret.
I opgørelsen indgår  

 samtlige boliger, opført før 1920, som er uden centralvarme, og samtlige  

 egentlige beboelseslejligheder samt enkeltværelser, opført efter 1964, der  

 bliver beboet af personer, som ikke er ejer af boligen.
6)  

 	  

    

 Antallet af  

 udlejningsboliger opgøres på grundlag af den af Danmarks Statistik foretagne  

 boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret.
I opgørelsen indgår egentlige  

 beboelseslejligheder samt enkeltværelser, der bliver beboet af personer, som  

 ikke er ejer af boligen.
7)  

 	  

    

 Antal 20-59-årige,  

 der er uden beskæftigelse, ud over 5 procent af antallet af 20-59-årige i  

 kommunen, opgøres ud fra Danmarks Statistiks registerbaserede  

 arbejdsstyrkestatistik pr. 1. januar to år forud for beregningsåret.
I  

 opgørelsen indgår antal 20-59-årige, som på optællingstidspunktet var  

 arbejdsløse eller uden for arbejdsstyrken.
I kategorien uden for  

 arbejdsstyrken  

 indgår de uddannelsessøgende ikke.
Ved opgørelsen henregnes personer, der er  

 bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.
8)  

 	  

    

 Erhvervsbetingede  

 udgifter til førtidspension opgøres på grundlag af en af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet foretaget standardberegning.
I opgørelsen indgår antallet  

 af 20-59-årige personer, som opdelt efter erhvervstilknytning på baggrund af  

 Danmarks Statistiks registerbaserede arbejdsstyrkestatistik pr. 1. januar to  

 år  

 forud for beregningsåret.
Hver gruppe indgår i standardberegningen med en  

 vægt,  

 der fastlægges på grundlag af en opgørelse over erhvervsfordelingen for  

 personer, der har fået tilkendt førtidspension.
9)  

 	  

    

 Antallet af  

 udenlandske statsborgere fra andre lande end de nordiske, EU-landene og  

 Nordamerika, opgøres på baggrund af Danmarks Statistiks opgørelse pr. 1.  

 januar  

 i beregningsåret af personer med statsborgerskab fra andre lande end de  

 nordiske, EU-landene og Nordamerika.
Ved opgørelsen henregnes personer, der  

 er  

 bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.
10)  

 	  

 Antal indbyggere i  

 områder, uden for hovedstadsområdet, med særlige bysociale problemer opgøres  

 af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet på baggrund af en af Danmarks Statistik  

 foretaget opgørelse af antallet af indbyggere pr. 1. januar i året før  

 beregningsåret, som er bosat i almennyttigt byggeri og kommunalt ejede  

 boliger  

 i nærmere afgrænsede sogneområder uden for hovedstadsområdet.
Ved opgørelsen  

 afgrænses disse sogneområder ved en af indenrigs- og sundhedsministeren  

 nærmere  

 fastsat opgørelsesmetode på baggrund af et udtræk fra Danmarks Statistik af  

 indkomst og overførselsindkomst, den gennemsnitlige skattepligtige indkomst  

 pr.  

 skattepligtig samt antallet af modtagere af midlertidige offentlige  

 indkomstoverførsler i almennyttigt byggeri og kommunalt ejede boliger i  

 sogneområdet.
Ved opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i  

 kommunen, til folketallet i kommunen.
11)  

 	  

 Antallet af personer  

 uden erhvervsuddannelse opgøres som antallet af 25-49-årige, der på  

 optællingstidspunktet ikke har afsluttet længerevarende uddannelse end  

 grundskole eller har uoplyst uddannelse.
Opgørelsen foretages ud fra Danmarks  

 Statistiks opgørelse pr. 1. januar to år forud for beregningsåret.
Ved  

 opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i kommunen, til  

 folketallet i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af aldersbestemt udgiftsbehov og socialt og strukturelt betingede  

 udgiftsbehov for amtskommuner i henhold til § 16 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner opgøres kriterier  

 og aldersgrupper på følgende måde:
1)  

 	  

    

 Det aldersbestemte  

 udgiftsbehov mv. opgøres ud fra de i bilag 1 anførte aldersgrupper.  

 Indbyggertallet i de enkelte aldersgrupper opgøres på grundlag af en af  

 Danmarks Statistik foretaget opgørelse over befolkningen i de enkelte  

 kommuner  

 fordelt efter alder pr. 31. december i året før beregningsåret.
Ved  

 opgørelsen  

 henregnes personer, for hvilke en kommune efter § 5, stk. 1, har  

 den  

 generelle betalingsforpligtigelse, til folketallet i amtskommunen.
 2)  

 	  

    

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 opgørelse over antallet af udbetalte ordinære børnetilskud til børn under 16  

 år  

 af enlige forsørgere i de enkelte kommuner i oktober kvartal i året forud for  

 beregningsåret.  

 Ved opgørelsen henregnes forsørgere, for hvilke en kommune efter § 5,  

 stk. 1, har den generelle betalingsforpligtigelse, til folketallet i  

 amtskommunen.
3)  

 	  

    

 Antallet af enlige i  

 aldersgruppen 65 år og derover opgøres på grundlag af en af Danmarks  

 Statistik  

 foretaget opgørelse over befolkningen i de enkelte kommuner fordelt efter  

 alder  

 og civilstand pr. 1. januar i beregningsåret.
Ved opgørelsen henregnes  

 personer, for hvilke en kommune efter § 5, stk. 1, har den  

 generelle  

 betalingsforpligtigelse, til folketallet i amtskommunen.
4)  

 	  

    

 De beregnede  

 amtskommunale udgifter til det tekniske område opgøres som summen af  

 henholdsvis de beregnede vejudgifter og de beregnede udgifter til det øvrige  

 tekniske område.
De beregnede vejudgifter beregnes på baggrund af  

 Vejdirektoratets opgørelse af sporlængden for amtskommunens vejnet pr. 31.  

 december i året før i beregningsåret ganget med de gennemsnitlige  

 budgetterede  

 amtskommunale vejudgifter pr. sporlængde.
De beregnede udgifter til det  

 øvrige  

 tekniske område beregnes som amtskommunernes areal ganget med de  

 gennemsnitlige  

 amtskommunale udgifter pr. areal til det øvrige tekniske område.
 Stk. 3.  

  

 En kommunes  

 henholdsvis amtskommunes samlede aldersbestemte udgiftsbehov opgøres som  

 kommunens og amtskommunens antal af de i bilag 1 anførte aldersgrupper og  

 kriterier ganget med de beregnede enhedsværdier for aldersgruppen og  

 kriterierne.
Boligstøtteudligning i hovedstadsområdet § 8.  

  

 Ved  

 opgørelse af udligning i henhold til § 20, stk. 2, i lov om  

 kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, anvendes for  

 tilskudsåret en opgørelse over de budgetterede nettoudgifter på baggrund af  

 kommunernes budgettal for beregningsåret.
Opgørelsen omfatter:
 1)  

 	  

    

 50 pct. af kommunens  

 budgetterede udgifter på funktion 0.15, gr. 1 (ydelsesstøtte til byfornyelse  

 og  

 boligforbedring).
 2)  

 	  

    

 Kommunens  

 budgetterede udgifter til boligstøtte.
 3)  

 	  

    

 50 pct. af kommunens  

 budgetterede udgifter til ydelsesstøtte til ungdomsboliger og ældreboliger  

 ejet  

 af selvejende institutioner, til private andelsboliger og til almene boliger.
 Stk. 2.  

  

 Forskellen  

 mellem de foreløbigt opgjorte udgifter og den endelige udgiftsopgørelse for  

 beregningsåret 2002, jf. bilag 3, indregnes af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet efterfølgende i udligningsopgørelsen efter lovens  

 § 20, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 afslutningen af de kommunale regnskaber indhenter Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet de nærmere oplysninger til brug for opgørelsen af  

 kommunens  

 udgifter, jf. bilag 3. Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddeler kommunerne,  

 hvilke revisionspåtegnede regnskabsoplysninger der skal indsendes, og hvilke  

 oplysninger der af Indenrigs- og Sundhedsministeriet indhentes på anden vis.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet giver senest den 15. marts, to år efter regnskabsåret,  

 kommunerne meddelelse om de opgjorte udgifter, jf. bilag 3. Eventuel  

 anmodning  

 om korrektion af denne opgørelse skal være Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 i  

 hænde senest 15. april.
Kommunen har herefter ikke krav på at få ændret  

 opgørelsen, hvis der efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
Tilskud vedr. indvandrere og flygtninge § 9.  

  

 Antal indvandrere og flygtninge som nævnt i § 21, stk. 2, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, opgøres  

 på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget opgørelse af antallet af  

 indvandrere og flygtninge fra andre lande end de nordiske, EU-landene og  

 Nordamerika, som har fået opholdstilladelse inden for de seneste 9½ år regnet  

 fra den 1. januar i året før tilskudsåret.
Desuden indgår indvandrere og  

 flygtninge med mere end 9½ års opholdstid med statsborgerskab pr. 1. januar i  

 året før tilskudsåret fra andre lande end de nordiske, EU-landene og  

 Nordamerika.
Ved opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i  

 kommunen,  

 til folketallet i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 flygtninge i hver kommune, som indgår i beregningen af tilskud efter  

 § 21,  

 stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, opgøres på grundlag af antallet af udenlandske statsborgere,  

 der  

 er meddelt opholdstilladelse før den 1. januar 1999, fra de i bilag 2 nævnte  

 lande.
Ved opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i  

 kommunen,  

 til folketallet i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 De  

 beregnede tilskud pr. flygtning med opholdstid indtil 6½ år, mellem 6½ -7½  

 år,  

 7½-8½ år, 8½-9½ år, 9½-10½ år opgøres på grundlag af antallet af flygtninge,  

 der pr. 1. januar i året før tilskudsåret har opholdt sig i landet indtil 5½  

 år, mellem 5½-6½ år, 6½-7½ år, 7½-8½ år og 8½-9½ år.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 gennemsnitlige antal asylansøgere og lignende grupper af udlændinge i hver  

 kommune i henhold til § 21, stk. 4, i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner opgøres på grundlag af en af  

 Udlændingestyrelsen foretaget månedlig opgørelse over døgnophold for  

 asylansøgere og lignende grupper af udlændinge indkvarteret på asylcentre  

 m.v.  

 i året to år før tilskudsåret.
Tilskud vedr. boligsociale opgaver § 10.  

  

 Tilskuddet i henhold til § 21 a i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner fordeles til kommuner, som modtager  

 tilskud efter lovens § 18, efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

    

 80 pct. i forhold til  

 det samlede antal flygtninge, som er visiteret til boligplacering i kommunen.
 2)  

 	  

    

 20 pct. i forhold til  

 nettotilflytningen til kommunen af 18-59-årige, der modtager en midlertidig  

 overførselsindkomst.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 flygtninge, som er visiteret til boligplacering i den enkelte kommune,  

 oplyses  

 fra Udlændingestyrelsen, som træffer afgørelse om visitering i henhold til  

 § 11 i lov om integration af udlændinge i Danmark.
Fordelingen af antal  

 visiterede flygtninge, svarer til antal visiterede flygtninge i regnskabsåret  

 to år før tilskudsåret.
Stk. 3.  

  

 Nettotilflytningen af personer på midlertidig overførselsindkomst opgøres på  

 baggrund af oplysninger fra Danmarks Statistik.
Nettotilflytningen til  

 kommunen  

 opgøres som tilflytningen fra en anden kommune fratrukket fraflytningen til  

 en  

 anden kommune baseret på de seneste tre år, for hvilke der foreligger  

 statistiske  

 oplysninger på fordelingstidspunktet.
Selvbudgettering af tilskud og udligning § 11.  

  

 For de kommuner og amtskommuner, hvor der efter § 33, stk. 3, i lov  

 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 foretages en foreløbig afregning af tilskud og udligning på baggrund af  

 kommunens eller amtskommunens egen beregning ved budgetvedtagelsen, skal  

 beregningen af tilskud og udligning foretages på baggrund af et af indenrigs-  

 og sundhedsministeren udsendt beregningsskema og de i tilknytning hertil  

 angivne beregningsforudsætninger.
Beregnede tilskud og udligning opgøres i  

 hele  

 1.000 kr. og afrundes af Indenrigs- og Sundhedsministeriet til et med 12  

 deleligt beløb.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan korrigere en kommunes beregning af tilskud og  

 udligning efter stk. 1, såfremt beregningen ikke er foretaget korrekt.
Afrunding § 12.  

  

 Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 5, 10-12, 14, 17, 18, 18 a, 19, 20, 21,  

 21  

 a, 22 og 23 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner opgøres i hele 1.000 kroner og afrundes til et med 12 deleligt  

 beløb.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets beregning af tilskud og udligning, jf.  

 § 33, stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, indgår de af indenrigs- og sundhedsministeren  

 udmeldte udskrivningsgrundlag efter § 7 i lov om kommunal indkomstskat,  

 jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, omregnet til  

 indkomstskatteprovenu, som afrundet til hele 1.000 kr.
Afregning af tilskud og tilsvar § 13.  

  

 I  

 forbindelse med de månedlige forskudsudbetalinger fra Told- og  

 Skattestyrelsen  

 af amtskommunal og kommunal indkomstskat m.v. afregnes i overensstemmelse med  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets beregninger:
 1)  

 	  

    

 Tilskud og tilsvar  

 efter §§ 2, 5, 8, 11, 12 og 14 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner samt statstilskud i henhold til  

 §§ 10, 17 og 18 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner.
 2)  

 	  

    

 Tilskud og tilsvar  

 efter §§ 18 a, 20, 21, 21 a, 22 og 23 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner samt den del af tilskuddet  

 efter  

 lovens §§ 19 og 20, der meddeles senest den 1. juli i beregningsåret.
 § 14.  

  

 Afregningen, dog bortset fra afregning i medfør af stk. 2 og 3, sker  

 ved,  

 at 1/12 af de beløb, der efter de bestemmelser, som er nævnt i § 13, på  

 årsbasis tilkommer (tilskud) eller påhviler (tilsvar) vedkommende kommune  

 eller  

 amtskommune, tillægges henholdsvis fradrages det månedlige beløb, som  

 udbetales  

 af Told- og Skattestyrelsen efter § 15 i lov om kommunal indkomstskat,  

 jf.  

 § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  

  

 Afregning  

 af midtvejsregulering sker ved, at 1/3 af de beløb, der tilkommer (tilskud)  

 eller påhviler (tilsvar) vedkommende kommune eller amtskommune, tillægges  

 henholdsvis fradrages det månedlige beløb, som udbetales af Told- og  

 Skattestyrelsen i månederne oktober-december i tilskudsåret.
Stk. 3.  

  

 Efterregulering af forskellen mellem de foreløbigt opgjorte tilskud og  

 tilsvar  

 og de endeligt beregnede beløb efter §§ 2, 10-12, 17, 18, 20 og 21, jf.  

 § 33, stk. 11 og 13, i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, afregnes med en tredjedel i månederne  

 januar-marts i året tre år efter tilskudsåret.
Efterregulering af beløb efter  

 lovens § 33 a afregnes med en tredjedel i månederne januar-marts i året  

 fire år efter tilskudsåret.
Efterregulering af beløb efter lovens § 23  

 foretages sammen med afregningen efter stk. 1 i året to år efter  

 tilskudsåret.
Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004 og har virkning for beregning  

 af tilskud og tilsvar fra og med tilskudsåret 2005, jf. dog stk. 2 og  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bilag 3 har  

 virkning for beregning af den endelige opgørelse af de udgifter, kommunerne  

 har  

 afholdt for regnskabsåret 2002.
 Stk. 3.  

  

 § 6,  

 stk. 2, nr. 3 har virkning for beregning af efterreguleringer for  

 tilskudsåret 2002.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 28.  

 juni 2004 Lars Løkke Rasmussen /Niels Jørgen Mau Bilag 1 Enhedsbeløb ved opgørelse af aldersbestemt  

 udgiftsbehov  


  

 (Beløbene  

 er angivet med to decimaler.
I Indenrigs- og Sundhedsministeriets beregning  

 indgår de beregnede enhedsbeløb uafrundet) Enhedsbeløb for primærkommunerne for tilskudsåret  

 2005 Beløb i kr. pr. person Landsudligning Hovedstads- Udligning 1.  

 	  

    

 0-6-årige, 1.1.  

 2004 47.647,68 52.502,83 2.  

 	  

    

 7-16-årige 8.716,60 8.423,87 3.  

 	  

    

 7-16 år,  

 korrigeret*) 64.706,86 68.842,47 4.  

 	  

    

 17-19-årige 9.866,45 9.583,95 5.  

 	  

    

 20-24-årige 11.843,15 11.578,26 6.  

 	  

    

 25-34-årige 12.806,52 12.550,20 7.  

 	  

    

 35-39-årige 12.687,69 12.430,31 8.  

 	  

    

 40-64-årige 10.312,16 10.033,63 9.  

 	  

    

 65-74-årige 17.859,20 18.024,34 10.  

 	  

    

 75-84-årige 41.588,13 42.780,36 11.  

 	  

    

 85+årige 101.335,60 100.614,87 12.  

 	  

    

 Vægtet antal  

 lejligheder 3.221,08 13.  

 	  

    

 Erhvervsbetinget  

 førtidspension (beregnet ud fra erhvervsfordeling) 492.833,29 400.506,62 *)  

 	  

    

 Det største antal  

 7-16-årige enten 1.1.2004 eller 1.1.2001.
Enhedsbeløb for amtskommunerne for tilskudsåret 2005 Beløb i kr. pr. person Amtskommunal  

 udligning 1.  

 	  

    

 0-4-årige, 1.1.  

 2004 14.695,30 2.  

 	  

    

 5-15-årige 8.264,15 3.  

 	  

    

 16-19-årige 30.330,61 4.  

 	  

    

 20-49-årige 10.187,28 5.  

 	  

    

 50-59-årige 12.321,63 6.  

 	  

    

 60-64-årige 15.590,27 7.  

 	  

    

 65-69-årige 19.678,09 8.  

 	  

    

 70-74-årige 24.521,31 9.  

 	  

    

 75-79-årige 30.498,20 10.  

 	  

    

 80-84-årige 37.127,84 11.  

 	  

    

 85-årige og derover 41.045,17 Bilag 2 I opgørelsen af antallet af flygtninge, der er  

 meddelt opholdstilladelse før den 1. januar 1999, med opholdstid indtil 10½  

 år  

 i tilskudsåret, indgår følgende nationaliteter med tidspunkt for  

 opholdstilladelse:
For 1994 Vietnam Iran Irak Sri Lanka Libanon Etiopien Afghanistan Somalia Statsløse Rumænien For 1995 Vietnam Iran Irak Sri Lanka Etiopien Afghanistan Somalia Statsløse Bosnien-Hercegovina Kroatien Rest-Jugoslavien Fra og med 1996 og til og med 1998 Vietnam Iran Irak Sri Lanka Afghanistan Somalia Statsløse Bosnien-Hercegovina Rest-Jugoslavien Bilag 3 Udgifter som for regnskabsåret 2003 indgår i  

 opgørelsen af boligstøtteudligning i hovedstadsområdet i henhold til  

 § 20,  

 stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner:
1. Lov om individuel boligstøtte 1)  

 	  

    

 Kommunens andel af  

 udgifter til boligstøtte i henhold til lov om individuel boligstøtte.
 2. Lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger mv.
 1)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 96 f, stk. 1, til tilskud og lån til  

 almene boligafdelinger.
 2)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 97 til lån, der ydes til boligafdelinger med  

 væsentlige økonomiske problemer, herunder evt. renter og afdrag.
 3)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 97 a til tilskud, der ydes til  

 boligafdelinger  

 med væsentlige økonomiske problemer eller problemer af anden karakter.
 4)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 100, stk. 4.
 5)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens tilskud til ungdomsboliger efter § 101.
 6)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 117, stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 118 a, jfr. §§ 120 og 121.
 8)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til kommunens andel af ungdomsboligbidrag efter  

 § 139.
 9)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens ydelsesstøtte til selvejende institutioner efter § 143 a,  

 stk. 2 og § 143 c, stk. 2.
 10)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 udgifter til kommunens andel af tilskud efter § 160 c, stk. 4.
 3. Lov om byfornyelse og udvikling af byer m.fl.
 1)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 19 og 34, § 37, stk. 2, § 38,  

 stk. 2, §§ 48, 57, 73 og 82.
 2)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 88, § 95, stk. 4 og § 137 i  

 lov  

 om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 260 af 7. april 2003.
 3)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 2, stk. 4, jf. lov om ændring af lov om  

 byfornyelse nr. 279 af 12. maj 1999.
 4)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 66, stk. 2 og stk. 3, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. marts  

 1994  

 med senere ændringer.
4. Tidligere lovgivning (overgangsregler mv.) 1)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til tilskud til visse almennyttige byggerier efter  

 § 7  

 i den tidligere lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt  

 boligbyggeri og statsstøttede kollegier.
 2)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til tilskud til visse kollegier efter § 12 i den  

 tidligere lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri  

 og  

 statsstøttede kollegier.
 3)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til tilskud til visse kollegier og til enkeltværelser i  

 almennyttigt byggeri efter § 14 i den tidligere lov om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollegier.
 4)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens tilskud til ungdomsboliger efter § 76 a i den tidligere lov om  

 boligbyggeri (tilskud vedr. grundskyld).
 5)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til ydelsesstøtte til ældreboliger, efter § 9,  

 stk. 2, i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.
 6)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 130,  

 stk. 4, i den tidligere lov om almene boliger mv.
 7)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens andel af ydelsesstøtte til almene boligorganisationer efter  

 § 49  

 i den tidligere lov om boligbyggeri.
 8)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens andel af renter samt administrations- og reservefondsbidrag på  

 indekslån vedr. opførelse af andelsboliger, jf. § 63 i den tidligere lov  

 om boligbyggeri.
 9)  

 	  

    

 Halvdelen af  

 kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 72, stk. 4, og § 73  

 b,  

 stk. 4 i den tidligere lov om boligbyggeri.
 10)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 andel af renter samt administrations- og reservefondsbidrag på indekslån  

 vedr.  

 opgørelse af andelsboliger efter § 160 b, jf. § 160 c, stk. 7,  

 som bestemmelsen var affattet indtil den 1. januar 1999.
 11)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 udgifter til kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 160 c, stk. 7  

 og 10, jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001 om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger mv.
 12)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 udgifter til indfrielse af det lån, der i henhold til saneringslovens  

 § 50, stk. 2, svarer til kommunens andel af saneringstabet, for så  

 vidt lånet angår saneringsplaner vedtaget efter 31.12.1982, jf.  

 bekendtgørelse  

 af lov om byfornyelse og boligforbedring nr. 820 af 15. september 1994,  

 § 90, stk. 4.
