Teknisk forskrift om normtider for visse  

 lovpligtige syn af fiskeskibe I medfør af § 17, stk. 5, og § 24 i lov om sikkerhed til  

 søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og efter  

 bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1. Ved følgende lovpligtige syn, som  

 Søfartsstyrelsen foretager, anvendes normtider:
 1)	Første syn af nybygninger, større ombygninger og  

 indkøbte fiskeskibe.
 2)	Fornyelsessyn og mellemliggende syn af fiskeskibe.
 Stk. 2. Normtiden er defineret som den tid,  

 Søfartsstyrelsen inden for sædvanlig arbejdstid stiller til  

 rådighed for skibsværftet, rederen og skibsføreren for  

 afholdelse af lovpligtige syn, uden at der opkræves betaling  

 herfor.
Stk. 3. I normtiden indgår den tid, der af  

 Søfartsstyrelsen er anvendt til sagsbehandling, tegningsgodkendelse,  

 anden synsforberedelse og udfærdigelse af rapporter ved afslutning af  

 syn.
Endvidere indgår en begrænset tid til at vejlede  

 skibsværftet, skibs- ledelsen og besætningen om gældende regler og eventuelt  

 kommende regler af betydning for skibet.
 Stk. 4. Rejsetid i forbindelse med et syn er ikke indregnet i  

 normtiden.
 § 2. Der opkræves alene betaling for  

 overskridelse af den for det pågældende syn fastsatte normtid,  

 når overskridelsen overstiger 1 time, dog således at der i givet  

 fald også betales for den første times overskridelse.
Stk. 2. Betaling sker efter Søfartsstyrelsens  

 bekendtgørelse om betaling for syn af skibe m.v.1) § 3. Normtiderne er optrykt som bilag til denne  

 forskrift.
 § 4. Forskriften træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
 Stk. 2. Teknisk forskrift nr. 4 af 12. november 2001 om  

 normtider for visse lovpligtige syn af skibe ophæves.
 Stk. 3. Forskriften gælder ikke for  

 Grønland.
Bilag 1 Normtider 1. syn, nybygninger, større  

 ombygninger Længden er hoveddimensionslængden i henhold  

 til skibets målebrev Gruppe Klassede skibe Uklassede skibe 1. skib 2. og efterfølgende skibe 1. skib 2. og efterfølgende skibe Fiskeskibe 1. Fiskeskibe med en længde på 45 m og  

 derover 400 timer 200 timer ------ ------ 2. Fiskeskibe med en bruttotonnage på 250 og derover,  

 men med en længde under 45 m 400 timer 200 timer 500 timer 275 timer 3. Fiskeskibe med en længde på 24 m og derover,  

 men med en bruttotonnage under 250 350 timer 175 timer 450 timer 250 timer 4. Fiskeskibe med en længde på 15 m og derover  

 eller et dimensionstal på 100 og derover, men med en længde under  

 24 m 250 timer 125 timer 300 timer 150 timer Bilag 2 Normtider 1. syn, indflagede skibe Længden er hoveddimensionslængden i henhold  

 til skibets målebrev Gruppe Klassede Uklassede Fiskeskibe 1. Fiskeskibe med en længde på 45 m og   

 derover 75 timer -------------- 2. Fiskeskibe med en bruttotonnage på 250 og derover,  

 men med en længde under 45 m 75 timer 200 timer 3. Fiskeskibe med en længde på 24 m og derover,  

 men med en bruttotonnage under 250 75 timer 200 timer 4. Fiskeskibe med en længde på 15 m og derover  

 eller et dimensionstal på 100 og derover, men med en længde under  

 24 m 50 timer 150 timer Bilag 3 Normtider, fornyelsessyn og mellemliggende syn Længden er hoveddimensionslængden i henhold  

 til skibets målebrev Fiskeskibe Total synstid Klassede Uklassede 1. Fiskeskibe med en længde på 45 m og  

 derover 19 timer 23 timer 2. Fiskeskibe med en bruttotonnage   

 på 250 og derover, men med en længde under 45 m 17 timer 21 timer 3. Fiskeskibe med en længde på 24 m og derover,  

 men med en bruttotonnage under 250 14 timer 18 timer 4. Fiskeskibe med en bruttotonnage på 20 og derover,  

 men med en længde under 24 m 11 timer 15 timer 5. Mellemliggende syn på fiskeskibe med en længde  

 på 24 m og derover 6 timer 8 timer 6. Bundsyn på fiskeskibe med en længde under 24  

 m 3 timer Søfartsstyrelsen, den 28. november  

 2002 Ib Matthiesen /Poul Carstensen 1)   	For tiden  

 bekendtgørelse nr. 900 af 7. november 2002 om betaling for syn af  

 skibe m.v.
