Bekendtgørelse  

 om begrænsning af import, salg og  

  

 anvendelse af biocidholdig bundmaling  

1) I medfør af § 22, stk. 3 og 4, § 30,  

 stk. 1 og 3, § 31, § 45, stk. 1, § 59, stk. 4,  

 og  

 § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21  

 af 16. januar 1996, som ændret senest ved lov nr. 315 af 5. maj 2004,  

 fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 biocidholdig bundmaling forstås et kemisk stof eller produkt, der indeholder  

 et  

 eller flere aktive stoffer, som er bestemt til kemisk eller mikrobiologisk at  

 bekæmpe vækst og aflejring af bakterier, planter eller dyr på skibe,  

 akvakulturudstyr eller andre konstruktioner, der anvendes i vand.
 Stk. 2.  

  

 Ved ferske  

 vande forstås områder defineret som sådanne i medfør af amternes  

 regionplaner.
Forbud § 2.  

  

 Import, salg og anvendelse af bundmaling, der indeholder biociderne diuron  

 (CAS  

 nr. 330-54-1) eller irgarol (CAS nr. 28159-98-0) til skibe med en total  

 længde  

 under 25 meter er forbudt.
 § 3.  

  

 Import, salg og anvendelse af biocidholdig bundmaling til fritidsbåde, der  

 overvejende anvendes i ferske vande, er forbudt.
 § 4.  

  

 Import,  

 salg og anvendelse af biocidholdig bundmaling, hvor frigivelsen af kobber  

 overstiger 200 µg Cu/cm2  

 efter de første 14 dage og 350 µg Cu/cm2  

 efter de første 30 dage, regnet fra tidspunktet for påførelse, til  

 fritidsbåde  

 på 200 kg eller derover, der overvejende anvendes i salte vande, er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Import,  

 salg og anvendelse af biocidholdig bundmaling til fritidsbåde under 200 kg,  

 der  

 overvejende anvendes i salte vande, er forbudt.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder ikke for træbåde.
Stk. 2 gælder heller ikke for fritidsbåde, der  

 har fast vandplads i havne, som i forsikringsbranchens havneoversigt er  

 klassificerede som A eller B havne.
 § 5.  

  

 Import, salg og anvendelse af biocidholdig bundmaling, der frigiver stoffer,  

 der opfylder betingelserne for klassificering for miljøpåvirkninger med  

 risikosætningen  

 »Kan forårsage uønskede  

 langtidsvirkninger i vandmiljøet«  

 (R  

 53) alene eller i kombination med andre risikosætninger, der vedrører fare  

 for  

 vandmiljøet, til fritidsbåde er forbudt fra den 1. januar 2009.
 Stk. 2.  

  

 Klassificeringen, jf. stk. 1, følger bestemmelserne i Miljøministeriets  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Mærkning § 6.  

  

 Biocidholdige bundmalinger skal ved salg være letlæseligt og uudsletteligt  

 mærket med sætningen:  

 »Må ikke anvendes  

 til fritidsbåde, der overvejende anvendes i ferske vande.
Må ikke anvendes  

 til  

 fritidsbåde under 200 kg, der overvejende anvendes i salte vande.
Dette  

 forbud  

 gælder ikke for træbåde, der anvendes i saltvand, og for fritidsbåde, som har  

 fast vandplads i havne, som i forsikringsbranchens havneoversigt er  

 klassificerede som A eller B havne.« Dispensation mv.
§ 7.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan tillade påføring af bundmaling, hvor frigivelsen af kobber overskrider de  

 i  

 § 4, stk. 1, fastsatte grænser på 1)  

 	  

 fabriksnye  

 fritidsbåde til eksport, og 2)  

 	  

 fritidsbåde forud for  

 langturssejlads, dvs. sejlads uden for HELCOM farvande, jf.  

 Helsinkikonventionens  

 artikel 1, hvor der ikke anløbes danske havne i minimum 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning,  

 jf. stk. 1, indsendes til Miljøstyrelsen på et skema, der udleveres af  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan herudover i ganske særlige tilfælde tillade, at reglerne i  

 bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelser, jf. stk. 1 og 3 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 8.  

  

 En  

 biocidholdig bundmaling, der er godkendt efter reglerne i kapitel 7 i lov om  

 kemiske stoffer og produkter, kan importeres, sælges og anvendes i  

 overensstemmelse med godkendelsen, uanset bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Tilsyn § 9.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn og kontrol med overholdelsen af reglerne i  

 bekendtgørelsen og med afgørelser truffet i medfør af bekendtgørelsen, jf.  

 lovens  

 regler herom.
Straf og ikrafttræden § 10.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 bekendtgørelsens § 2, § 3, § 4, stk. 1-2, § 5,  

 stk. 1 og § 6 eller afgørelser truffet i medfør heraf, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår knyttet  

 til en dispensation efter § 7, stk. 1 eller 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller  

 ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor, eller 3)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv  

 eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2005 og ophæves automatisk den  

 11.  

 juni 2010, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets  

 skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af  

 automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 792 af 2. september 2003 om begrænsning af import, salg og  

 anvendelse af biocidholdig bundmaling ophæves.
Miljøministeriet, den 29. maj 2005 Connie Hedegaard /Helge Andreasen 1)  

 Bekendtgørelse 792 af 2. september 2003, som denne bekendtgørelse afløser,  

 har  

 som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret senest ved  

 direktiv 98/48/EF.
