Bekendtgørelse  

 om bindende prisstillelser på aktier samt gennemsigtighed for handel med  

 værdipapirer I medfør af § 18 b, stk. 4 og 5, §  

 33 a, stk. 4, § 33 b, stk. 3 og 4, § 42,  

 stk. 3 og 4, § 93, stk. 3, og § 93, stk. 4, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 479 af  

 1.  

 juni 2006  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 108 af  

 7. februar 2007, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Handelssystem:
 Et reguleret  

 marked, en multilateral handelsfacilitet eller en værdipapirhandler, der  

 systematisk  

 internaliserer.
 2)  

 	  

 »Almindelig  

 åbningstid« for et handelssystem eller en værdipapirhandler:
 Det tidsrum, som  

 handelssystemet eller værdipapirhandleren på forhånd har fastsat og  

 offentliggør  

 som sin åbningstid.
 3)  

 	  

 Handelsdag:
 En hvilken som helst  

 dag, hvor handelssystemet er åbent for handel.
 4)  

 	  

 Handelsdags åbning:
 Det tidspunkt, hvor  

 handelssystemets almindelige åbningstid begynder.
 5)  

 	  

 Afslutning af en  

 handelsdag:
 Det tidspunkt, hvor  

 handelssystemets almindelige åbningstid slutter.
 6)  

 	  

 Transaktion:
 Køb og salg af et  

 finansielt instrument, dog ikke værdipapirfinansieringstransaktioner,  

 udnyttelse  

 af optioner eller covered warrants eller primærmarkedstransaktioner (så som  

 udstedelse, tildeling eller tegning) i finansielle instrumenter.
 7)  

 	  

 Værdipapirfinansieringstransaktion:
 Ud- og indlån af  

 aktier eller andre finansielle instrumenter, genkøbs- eller omvendte  

 genkøbsforretninger  

 eller buy/sell-back-forretninger.
 8)  

 	  

 Professionel kunde:
 En kunde, som er  

 omfattet af betingelserne i bilag 1 eller bilag 2 til bekendtgørelse om  

 investorbeskyttelse  

 ved værdipapirhandel.
 9)  

 	  

 Detailkunde:
 En kunde, som ikke  

 er professionel kunde.
Værdipapirhandleres pligt til at offentliggøre priser  

 på aktier optaget til handel på et reguleret marked (systematisk  

 internalisering) § 2.  

  

 Værdipapirhandlere,  

 som er omfattet af kapitel 9 i lov om værdipapirhandel m.v., og som  

 systematisk  

 internaliserer i aktier, der er optaget til handel på et reguleret marked her  

 i  

 landet eller et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 skal offentliggøre bindende priser på de pågældende aktier i overensstemmelse  

 med reglerne § 2, stk. 2-9 samt §§ 3-6 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren  

 skal kun stille bindende priser, hvis der findes et likvidt marked for den  

 pågældende aktie.
Hvis der ikke findes et likvidt marked for den aktie, der  

 systematisk  

 internaliseres i, skal værdipapirhandleren meddele bindende priser efter  

 anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder kun anvendelse for handler op til normal markedsstørrelse.
Stk. 4.  

  

 Værdipapirhandleren  

 kan bestemme inden for hvilken eller hvilke størrelser, værdipapirhandleren  

 vil  

 stille priser.
Værdipapirhandleren kan således differentiere sine priser i  

 forhold til størrelsen.
Stk. 5.  

  

 Når  

 værdipapirhandleren stiller priser, skal prisstillelsen omfatte en bindende  

 købs- eller salgspris, eller priser for en eller flere mængder op til normal  

 markedsstørrelse for den aktieklasse, som aktien tilhører.
Priserne skal  

 afspejle de gældende markedsvilkår for den pågældende aktie.
 Stk. 6.  

  

 Markedet for  

 hver enkelt aktie udgøres af alle ordrer udført i Den Europæiske Union  

 vedrørende  

 denne aktie, bortset fra ordrer, der er store i forhold til den normale  

 markedsstørrelse.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 offentliggør årligt, til hvilken aktieklasse den enkelte aktie hører.
 Stk. 8.  

  

 Værdipapirhandleren  

 skal underrette Finanstilsynet, når værdipapirhandleren påbegynder  

 systematisk  

 internalisering eller ophører hermed.
 Stk. 9.  

  

 For værdipapirhandlerens  

 offentliggørelse af priser gælder i øvrigt Kommissionens forordning om  

 gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF for så  

 vidt  

 angår registreringsforpligtelser for investeringsselskaber, indberetning af  

 transaktioner, markedsgennemsigtighed, optagelse af finansielle instrumenter  

 til handel samt definition af begreber med henblik på nævnte direktiv.
 § 3.  

  

 Priserne skal offentliggøres løbende i den almindelige åbningstid.  

 Offentliggørelse  

 skal ske på en måde, der er let tilgængelig for andre markedsdeltagere og på  

 rimelige forretningsmæssige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren  

 har ret til at opdatere sine prisstillelser på et hvilket som helst  

 tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandleren  

 kan trække sine prisstillelser tilbage under usædvanlige markedsforhold.
§ 4.  

  

 Værdipapirhandleren, der systematisk internaliserer, skal udføre ordrer fra  

 detailkunder til de priser, der er stillet på det tidspunkt, hvor ordrerne  

 modtages.
Ordrer skal udføres på de for kunden gunstigste vilkår i  

 overensstemmelse med reglerne herom i bekendtgørelse om værdipapirhandleres  

 udførelse  

 af ordrer.
Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren  

 skal udføre ordrer fra professionelle kunder til de priser, der er stillet på  

 det tidspunkt, hvor ordrerne modtages.
Dog kan værdipapirhandleren udføre  

 sådanne ordrer til bedre priser i berettigede tilfælde, hvis disse priser  

 falder inden for et offentliggjort interval, som ligger tæt på  

 markedsvilkårene, og hvis ordrerne er af et omfang, der er større end  

 omfanget  

 af de ordrer, en detailkunde almindeligvis afgiver.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandleren  

 kan udføre ordrer fra professionelle kunder til priser, der er forskellige  

 fra  

 de stillede priser, uden at betingelserne i stk. 2 er opfyldt, for så vidt  

 angår transaktioner, hvor udførelsen i flere værdipapirer er en del af én  

 transaktion, eller hvor ordren afhænger af andre vilkår end den pågældende  

 markedspris.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 værdipapirhandleren, der kun stiller én pris, eller hvis største mængde, for  

 hvilken der stilles en pris, er mindre end normal markedsstørrelse, modtager  

 en  

 ordre, der er større end værdipapirhandlerens prisstillelse, men mindre end  

 den  

 normale markedsstørrelse, kan værdipapirhandleren udføre den del af ordren,  

 der  

 går ud over, hvad værdipapirhandlerens prisstillelse dækker, forudsat at  

 denne  

 del af ordren udføres til den fastsatte pris.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 værdipapirhandleren stiller priser i flere størrelser og modtager en ordre af  

 et omfang, der ligger mellem disse prisstillelser, og værdipapirhandleren  

 vælger at udføre ordren, skal værdipapirhandleren udføre ordren til en af de  

 stillede priser i overensstemmelse med reglerne for behandling af kundeordrer  

 i  

 bekendtgørelsen om investorbeskyttelse ved værdipapirhandel.
 § 5.  

  

 Værdipapirhandleren, der systematisk internaliserer, har ret til på grundlag  

 af  

 sin forretningspolitik og på en objektiv, ikke diskriminerende måde at  

 beslutte, hvilke investorer værdipapirhandleren giver adgang til sine  

 prisstillelser, forudsat at der er klare kriterier for styring af adgangen  

 til  

 disse prisstillelser.
Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren  

 kan på grundlag af kommercielle overvejelser nægte at etablere  

 forretningsforbindelser  

 med investorer eller afbryde sådanne.
Kommercielle overvejelser kan f.eks.  

 vedrøre:
 1)  

 	  

 Investorens  

 kreditværdighed.
 2)  

 	  

 Modpartsrisiko.
 3)  

 	  

 Endelig afvikling af  

 transaktionen.
 § 6.  

  

 For  

 at begrænse risikoen for at blive udsat for gentagne transaktioner med samme  

 kunde har værdipapirhandleren, der systematisk internaliserer, ret til på en  

 ikke-diskriminerende måde at begrænse antallet af transaktioner fra samme  

 kunde, som værdipapirhandleren påtager sig at indgå på de offentliggjorte  

 betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren  

 har ret til på en ikke-diskriminerende måde og i overensstemmelse med  

 reglerne  

 for behandling af kundeordrer i bekendtgørelse om investorbeskyttelse ved  

 værdipapirhandel at begrænse det samlede antal af transaktioner fra  

 forskellige  

 kunder på samme tid, hvis antallet eller omfanget af ordrer, som kunderne  

 ønsker udført, væsentligt overstiger det normale omfang.
Offentliggørelse af oplysninger om pris, mængde og  

 tidspunkt for transaktioner, der er gennemført med andre værdipapirer end  

 aktier, og som er optaget til handel på et reguleret marked § 7.  

  

 Operatører af regulerede markeder og selskaber, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter, skal offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for  

 transaktioner, der er gennemført inden for deres systemer med  

 realkreditobligationer, erhvervsobligationer eller andele i kollektive  

 investeringsordninger, der er optaget til handel på et reguleret marked her i  

 landet, i overensstemmelse med §§ 8-12 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere,  

 som er omfattet af kapitel 9 i lov om værdipapirhandel m.v., og som for egen  

 regning eller en kundes regning gennemfører transaktioner med  

 realkreditobligationer,  

 erhvervsobligationer eller andele i kollektive investeringsordninger, der er  

 optaget til handel på et reguleret marked her i landet, uden for et reguleret  

 marked eller en multilateral handelsfacilitet, skal offentliggøre pris,  

 mængde  

 og tidspunkt for transaktionens gennemførelse i overensstemmelse med §§ 8-12  

 i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 skal gøres tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige  

 vilkår, så tæt på realtid som muligt og på en måde, som er let tilgængelig  

 for  

 andre markedsdeltagere.
 § 8.  

  

 Offentliggørelsen af pris, mængde og tidspunkt for transaktioner omfattet af  

 §  

 7 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Handelsdagen, hvor  

 transaktionen blev udført.
 2)  

 	  

 Tidspunktet for  

 transaktionens gennemførelse.
 3)  

 	  

 Identificering af  

 værdipapiret (instrumentet) ved angivelse af fondskode (ISIN –  

 International  

 Securities Identification Number).
 4)  

 	  

 Handelskursen på  

 værdipapiret eksklusiv provision og eventuelle påløbne renter.
 5)  

 	  

 Valutaen, i hvilken  

 prisen er angivet.
 6)  

 	  

 Handelsmængde.
 7)  

 	  

 Identificering af  

 handelssystemet, hvor transaktionen er udført eller, hvis der ikke er tale om  

 et handelssystem, angivelsen af "OTC".
 8)  

 	  

 Eventuelle ændringer  

 i tidligere offentliggjorte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 transaktion udføres uden for et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet, skal en af følgende værdipapirhandlere efter aftale mellem  

 parterne sørge for at offentliggøre oplysningerne som angivet i stk. 1:
1)  

 	  

 den  

 værdipapirhandler, der sælger det pågældende værdipapir, 2)  

 	  

 den  

 værdipapirhandler, der handler på vegne af eller sørger for transaktionen for  

 sælger 3)  

 	  

 den  

 værdipapirhandler, der handler på vegne af eller sørger for transaktionen for  

 køber eller 4)  

 	  

 den  

 værdipapirhandler, der køber det pågældende værdipapir.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 foreligger en aftale, påhviler pligten den værdipapirhandler, der sælger det  

 pågældende værdipapir, subsidiært den værdipapirhandler, der handler på vegne  

 af eller sørger for transaktionen for sælger, mere subsidiært den  

 værdipapirhandler,  

 der handler på vegne af eller sørger for transaktionen for køber, eller mest  

 subsidiært den værdipapirhandler, der køber det pågældende værdipapir.
Stk. 4.  

  

 Parterne skal tage  

 rimelige skridt for at sikre, at transaktionen offentliggøres som en enkelt  

 transaktion.
I den forbindelse betragtes to handler, der modsvarer hinanden,  

 og  

 som indgås samtidig og til samme kurs med samme modpart, som en enkelt  

 transaktion.
 § 9.  

  

 Offentliggørelse af oplysninger om transaktioner med realkreditobligationer  

 og  

 erhvervsobligationer kan forsinkes, jf. stk. 2 og 3, hvis transaktionen  

 foretages mellem en værdipapirhandler, der handler for egen regning, og en af  

 værdipapirhandlerens kunder.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 af oplysningerne om transaktioner med realkreditobligationer kan forsinkes  

 indtil  

 handelsdagens afslutning, hvis transaktionen er lig med eller større end 100  

 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse  

 af oplysninger om transaktioner med erhvervsobligationer kan forsinkes indtil  

 handelsdagens afslutning, hvis transaktionen er lig med eller større end 20  

 mio. kr.
 § 10.  

  

 Oplysninger om transaktioner, der gennemføres i et reguleret markeds system  

 eller  

 en multilateral handelsfacilitets system i den almindelige åbningstid,  

 offentliggøres så tæt på realtid som muligt, dog senest tre minutter efter,  

 at  

 transaktionen har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 transaktioner, der gennemføres i et reguleret markeds system eller en  

 multilateral  

 handelsfacilitets system uden for den almindelige åbningstid, offentliggøres,  

 før den næste handelsdag for det handelssystem, hvor transaktionen fandt  

 sted,  

 begynder.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger om  

 transaktioner, der finder sted uden for et reguleret marked eller en  

 multilateral  

 handelsfacilitet, offentliggøres så tæt på realtid som muligt, dog senest 3  

 minutter efter transaktionen har fundet sted, hvis transaktionen finder sted  

 i  

 løbet af en handelsdag på det marked, hvor det pågældende værdipapir er  

 optaget  

 til handel, eller i værdipapirhandlerens almindelige åbningstid.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 transaktionen ikke er omfattet af stk. 3 og finder sted uden for et reguleret  

 marked eller en multilateralhandelsfacilitet, skal oplysninger om  

 transaktionen  

 offentliggøres umiddelbart ved begyndelse af værdipapirhandlerens almindelige  

 åbningstid, eller senest før den næste handelsdag begynder på det marked,  

 hvor  

 det pågældende værdipapir er optaget til handel.
§ 11.  

  

 Oplysningerne betragtes som offentliggjort eller gjort tilgængelige for  

 offentligheden, når de stilles til rådighed via 1)  

 	  

 faciliteterne på et  

 reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet, 2)  

 	  

 en tredjeparts  

 faciliteter, eller 3)  

 	  

 værdipapirhandlerens egne  

 faciliteter.
 § 12.  

  

 Ordninger  

 til brug for offentliggørelse af oplysninger skal opfylde følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 De skal omfatte alle  

 nødvendige foranstaltninger, der sikrer, at de oplysninger, der skal  

 offentliggøres,  

 er pålidelige, konstant kontrolleres for fejl og korrigeres, så snart der  

 konstateres fejl.
 2)  

 	  

 De skal lette  

 konsolideringen af disse data med lignende data fra andre kilder.
 3)  

 	  

 Oplysningerne skal  

 stilles til rådighed for offentligheden på et ikke-diskriminerende grundlag.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1, 2, 5 og 8, § 3, stk. 1, og §§ 4-10 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af  

 artikel 17, 24, 25, 27 og 29 i Kommissionens forordning om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF for så vidt angår  

 registreringsforpligtelser for investeringsselskaber, indberetning af  

 transaktioner,  

 markedsgennemsigtighed, optagelse af finansielle instrumenter til handel samt  

 definition af begreber med henblik på nævnte direktiv straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel, jf. § 93. stk. 5, i lov om værdipapirhandel m.v.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2007.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere, som inden  

 den 1. november 2007  

 allerede foretager systematisk internalisering  

 i aktier, skal senest  

 den  

 1. november 2007  

 underrette Finanstilsynet herom.
Finanstilsynet, den 26. april 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Camilla Søborg Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om  

 markeder  

 for finansielle instrumenter, om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og  

 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF og om  

 ophævelse  

 af Rådets direktiv 93/22/EØF (EU-Tidende 2004, nr.
L 145, s. 1) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om ændring  

 af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter for så vidt  

 angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60).
