Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om støtteforanstaltninger for æg- og  

 fjerkræsektoren § 1 I  

 bekendtgørelse nr. 933 af 7. september 2006  

 om støtteforanstaltninger for æg- og fjerkræsektoren foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1  

  

 affattes således:
”§ 5.  

  

 Der kan  

 ydes støtte til indsætning af færre kyllinger i slagtekyllingeproduktionen  

 end  

 normalt for at begrænse belægningsgraden ned til 0.” 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

  

 ændres ”senest den 20. september  

 2006” til: ”senest den 20. oktober 2006”.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. oktober 2006.
