Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen D, skibes bygning og udstyr, passagerskibe i national  

 fart, kapitel IX, sikker skibsdrift, af 1. oktober 2006 Kapitel IX Sikker skibsdrift Regel  

 1 Definitioner 1 Medmindre  

 det udtrykkeligt fremgår andetsteds gælder følgende definitioner for dette  

 kapitel:
2 »Den  

 internationale kode for sikker skibsdrift« (ISM koden): Internationale kode  

 for  

 sikker drift af skibe og for forebyggelse af forurening, som denne er  

 vedtaget  

 af Organisationen ved Resolution A.741(18), og som denne måtte blive ændret  

 af  

 Organisationen, dog forudsat at sådanne ændringer vedtages, sættes i kraft og  

 får virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i denne konventions  

 Artikel  

 VIII.
Nævnte artikel vedrører de ændringsprocedurer, som – bortset fra  

 kapitel  

 I – er gældende for bilaget.
 3 »Rederi«:  

 Ejeren af skibet eller en hvilken som helst anden organisation eller person,  

 som f.eks. operatøren, eller bare-boat befragteren, som har overtaget  

 ansvaret  

 for driften af skibet fra ejeren, og som i forbindelse med denne  

 ansvarsovertagelse har erklæret sig indforstået med hensyn til overtagelsen  

 af  

 alle pligter og ansvarsområder, som ISM koden pålægger.
 4  

 »Højhastighedsfartøj«: Fartøj som defineret i regel I/2.6.
5  

  

 »Overensstemmelsesdokument« (Document of  

 Compliance): Et dokument udstedt til et rederi, som opfylder kravene i ISM  

 koden.  

1) 6  

  

 »Certifikat for sikker skibsdrift« (Safety  

 Management Certificate): Et certifikat udstedt til et skib og som  

 dokumenterer,  

 at rederiet og dets skib drives i overensstemmelse med det godkendte  

 sikkerhedsstyringssystem (SMS).  

2) Regel  

 2 Anvendelsesområde 1 Dette  

 kapitel omfatter passagerskibe, herunder også højhastighedspassagerfartøjer.
 2 Dette  

 kapitel finder ikke anvendelse på regeringsdrevne skibe, som anvendes til  

 ikke-kommercielle formål.
Regel 3 Krav til sikkerhedsledelse 1 Rederiet og  

 skibet skal opfylde kravene i ISM-koden.
 2 Skibet skal  

 drives af et rederi, som er i besiddelse af et overenstemmelsesdokument, som  

 refereret til i regel 4.
Regel 4 Certificering 1 Et  

 overensstemmelsesdokument skal udstedes til ethvert rederi, som opfylder  

 kravene i ISM-koden.
Dette dokument skal udstedes af Administrationen, af en  

 organisation, som Administrationen har anerkendt, eller, på anmodning fra  

 Administrationen, af en anden kontraherende regering.
Et overensstemmelsesdokument bevarer sin  

 gyldighed i en periode på 5 år fra udstedelsesdatoen på betingelse af, at der  

 hvert år af Administrationen eller af en organisation, som er anerkendt af  

 Administrationen, udføres en auditering.
Hvert 5. år skal fornyelse finde  

 sted.  

3) 2 En kopi af  

 overensstemmelsesdokumentet skal opbevares om bord således, at skibsføreren  

 på  

 anmodning  

 kan  

 fremlægge det for verifikation.
3 Et  

 certifikat, benævnt Certifikat for Sikker Skibsdrift, skal udstedes til  

 ethvert  

 skib af Administrationen eller af en organisation, som er anerkendt af  

 Administrationen.
Administrationen, eller den af denne anerkendte  

 organisation,  

 skal verificere, at rederiet og dets skibsledelse drives i overensstemmelse  

 med  

 det godkendte system for sikker skibsdrift, før Certifikatet for Sikker  

 Skibsdrift udstedes.
Et certifikat for sikker skibsdrift bevarer sin  

 gyldighed i en periode på 5 år fra udstedelsesdatoen på betingelse af, at der  

 af Administrationen eller af en organisation, som er anerkendt af  

 Administrationen,  

 udføres en auditering mindst en gang i perioden.
Hvert 5. år skal  

 certifikatet  

 fornys.  

4) Regel 5 Opretholdelse af betingelser Systemet for  

 sikker skibsdrift skal vedligeholdes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 ISM-koden.
Regel 6 Verifikation og kontrol 1  

 Administrationen, en anden kontraherende regering på anmodning af  

 Administrationen eller en organisation, som er anerkendt af Administrationen,  

 skal med mellemrum verificere, at skibets system for sikker skibsdrift  

 fungerer  

 på rette vis.
2 I  

 tilfælde af flagskifte eller ejerskifte skal specielle overgangsarrangementer  

 benyttes i overensstemmelse med retningslinier udarbejdet af Organisationen.  

5) Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 Fra Resolution A.788(19), stk. 1.1.5.
 2)  

 Fra Resolution A.788(19), stk. 1.1.6.
 3)  

 Fra Resolution A.788(19), stk. 3.1.5, 3.1.6 og 3.1.7.
 4)  

 Fra Resolution A.788(19), stk. 3.2.2, 3.2.3 og 3.2.4.
 5)  

 Refererer til retningslinier for Administrationer vedrørende gennemførelsen  

 af  

 ISM-koden, som vedtaget af Organisationen den 23. november 1995, som  

 Resolution  

 A.788(19).
