Bekendtgørelse  

 om deling af billetindtægter  

  

 i hovedstadsområdet I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 582 af 24.  

 juni 2005 om trafikselskaber fastsættes:
 § 1.  

  

 Delingen  

 af billetindtægterne fra offentlig  

 service trafik for rejser internt i hovedstadsområdet mellem trafikselskabet  

 på  

 Sjælland, Ørestadsselskabet og de jernbanevirksomheder, der udfører trafik  

 som  

 offentlig service på kontrakt med staten, sker på grundlag af den  

 gennemsnitlige indtægt pr. solorejse, jf. dog §§ 3-7.
§ 2.  

  

 Hovedstadsområdet omfatter kommunerne i Region Hovedstaden (ekskl.
Bornholms  

 Regionskommune) samt Greve, Køge, Lejre, Roskilde, Solrød og Stevns kommuner.
 § 3.  

  

 Indtægter fra rejser foretaget alene  

 med et transportmiddel (solorejseindtægter) fordeles til de respektive  

 selskaber på grundlag af den gennemsnitlige indtægt pr. solorejse, jf. dog  

 §§ 4-7.
 Stk. 2.  

  

 Indtægterne  

 fra rejser foretaget med mere end et transportmiddel (kombirejseindtægter)  

 fordeles mellem selskaberne forholdsmæssigt i forhold til hvert enkelt  

 selskabs  

 gennemsnitlige indtægt pr. solorejse, jf. dog §§ 4-7.
 Stk. 3.  

  

 Der skelnes  

 mellem fire følgende forskellige transportmidler:
 1)  

 	  

 Offentlig service  

 trafik med bus og privatbaner, der i henhold til denne bekendtgørelse  

 opfattes  

 som ét transportmiddel.
 2)  

 	  

 Offentlig service trafik  

 med metro.
 3)  

 	  

 Offentlig service  

 trafik med regional og fjerntog på udbudt eller forhandlet kontrakt med  

 staten.
 4)  

 	  

 Offentlig service  

 trafik med S-tog på forhandlet kontrakt med staten.
 § 4.  

  

 Ørestadsselskabets andel af de samlede  

 passagerindtægter beregnes ved, at den gennemsnitlige indtægt pr. metro  

 solorejse forøges med en metrofaktor, som fastsættes til 1,49.
Stk. 2.  

  

 Metrofaktoren benyttes ved fordeling af solorejser og ved beregning af den  

 fordelte kombirejseindtægt.
Metrofaktoren anvendes ved alle typer af  

 kombirejser uanset antallet af transportmidler. Ørestadsselskabets samlede  

 indtægter kan dermed udtrykkes som vist i bekendtgørelsens bilag 1 (pkt.  

 1.1).
§ 5.  

  

 Trafikselskabet på Sjællands andel af  

 kombirejseindtægter mellem trafikselskabet og de jernbanevirksomheder, der  

 udfører offentlig service på kontrakt med staten, beregnes ved, at  

 trafikselskabet  

 på Sjællands gennemsnitlige indtægt pr. kombirejse forøges med en faktor som  

 fastsættes til 1,47. Faktoren anvendes ved alle typer af kombirejser mellem  

 trafikselskabet og de jernbanevirksomheder, der udfører offentlig service på  

 kontrakt med staten uanset antallet af transportmidler.
Trafikselskabet på  

 Sjællands samlede indtægter for såvel solo som kombirejser kan dermed  

 udtrykkes  

 som vist i bilag 1 (pkt. 1.2).
 § 6.  

  

 Jernbanevirksomheder, der udfører offentlig service trafik på kontrakt med  

 staten, modtager en andel af passagerindtægterne, som kan beregnes som vist i  

 bilag 1 (pkt. 1.3).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udførelse af offentlig service trafik, der sker på baggrund af en  

 bruttokontrakt mellem jernbanevirksomhed og staten, indtræder den relevante  

 jernbanemyndighed i det pågældende jernbanevirksomheds sted i forbindelse med  

 delingen af billetindtægter.
§ 7.  

  

 De beregnede billetindtægter i alle  

 selskaber nedskaleres, således at summen af beregnede indtægter stemmer  

 overens  

 med de reelle takstindtægter.
Nedskaleringen sker med fastholdelse af den  

 forholdsmæssige deling af indtægterne selskaberne imellem.
Nedskaleringen kan  

 udtrykkes som vist i bilag 1 (pkt. 2).
 § 8.  

  

 Trafikstyrelsen  

 for Jernbane og Færger administrerer delingen af billetindtægter.
 Stk. 2  

. De  

 definitioner, afgrænsninger og tællemetoder mv., som er aftalt mellem de i  

 § 1 nævnte selskaber, indgår i Trafikstyrelsen for Jernbane og Færgers  

 deling af billetindtægter.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft pr. 1. januar 2007.
Transport- og Energiministeriet, den 13.  

 december 2006 Flemming Hansen /Lasse Winterberg Bilag 1 Tegnforklaring Ii  

 = Samlet indtægt for selskab i Is,i  

 = Solorejseindtægt for selskab i Ik,i-j  

 = Kombirejseindtægt mellem selskab i og j Ns,i  

 = Antallet af solorejser i selskab i Nk,i-j  

 = Antallet af kombinerede rejser mellem selskab i og j Gs,i  

 = Gennemsnitsindtægten pr. solorejse i selskab i Gs,j  

 = Gennemsnitsindtægten pr. solorejse i selskab j Gk,i-j  

 = Gennemsnitsindtægten pr. kombirejse mellem selskab i og j Gs,Metrokorr  

 = 1,49 * Gs,Metro =  

 korrigeret  

 gennemsnitsindtægt pr. solorejse i metro Gs,tskorr  

 = 1,47 * Gs,ts =  

 korrigeret gennemsnitsindtægt  

 pr. solorejse for  

 det sjællandske trafikselskab 1. Deling af  

 billetindtægter mellem transportmidler 1.1 Metro indtægt I  


Metro  

 = Is,Metro  

 + S  

  

 Ik,Metro-j J Hvor:
Is,Metro  

 = Ns,Metro  

 * Gs,Metrokorr Ik,Metro-j  

 = Nk,Metro-j  

 * Gk,Metro-j  

 *  


m  

korrMetro m  

korrMetro
  

 = Gs,Metrokorr  

 / (Gs,Metrokorr  

 + Gs,j  

 ) Ved fordeling af  

 indtægter mellem flere end 2 selskaber, hvori en metrorejse indgår, henvises  

 til bilag 1 pkt. 1.4.
1.2 Indtægt for trafikselskabet  

 på Sjælland I  


ts  

 = Is,ts  

 + S  

 Ik,ts-j j Hvor:
Is,ts  

 = Ns,ts  

 * Gs,ts Ik,ts  

 = Nk,ts-j  

 * Gk,ts-j  

 *  

  

 mts m  

ts
  

 = Gs,ts  

 / (Gs,ts  

 +Gs,j  

 ) Ved deling af indtægter  

 fra kombirejser med Metro (i = trafikselskabet, j = metro) indsættes i  

 formeludtrykkene for 1.2:
Gs,j  

 = Gs,Metrokorr  

 (= 1,49 * Gs,Metro  

 ) Ved  

 deling af indtægter fra kombirejser med tog (i = trafikselskabet, j = tog)  

 indsættes i formeludtrykkene for 1.2:
Gs,i  

 = Gs,tskorr  

 (= 1,47 * Gs,ts  

 ) 1.3 Indtægter for  

 togoperatører Det  

 bemærkes, at nedenstående formler vil gælde for alle togoperatører, som hver  

 især skal oppebære og dele indtægter i overensstemmelse hermed.
I  


tog  

 = Is,tog +  

 S  

 Ik,tog-j j Hvor:
Is,tog  

 = Ns,tog  

 * Gs,tog Ik,tog-j  

 = Nk,tog-j  

 * Gk,tog-j  

 *  


m  

tog m  

tog
  

 = Gs,tog  

 /  

 (Gs,tog  

 + Gs,j  

 ) Ved deling af indtægter  

 fra kombirejser med Metro (i = tog, j = metro) indsættes i formeludtrykkene  

 for  

 1.3:
Gs,j  

 = Gs,Metrokorr  

 = 1,49 * Gs,Metro Ved  

 deling af indtægter fra kombirejser med trafikselskabet (i = tog, j =  

 trafikselskabet) indsættes i formeludtrykkene for 1.3:
Gs,j  

 = Gs,tskorr  

 = 1,47 * Gs,ts 1.4 Deling af  

 indtægter mellem tre eller flere transportmidler Ved  

 deling af indtægter mellem tre eller flere transportmidler gælder det, at  

 solorejseindtægterne tilgår de respektive transportmidler.
Indtægten for  

 kombirejser fordeles forholdsmæssigt mellem transportmidlerne svarende til  

 den  

 gennemsnitlige solorejsepris.
 Med henvisning til  

 ovenstående formeludtryk (1.1 til 1.3) vil det dog gælde, at indtægten fra  

 kombirejser vil skulle multipliceres med en faktor  

m  

, som ved deling mellem transportmidlerne [n, n+1, n+2 .i] vil  

 være givet ved:
m  

 = Gs,n  

 / (Gs,n  

 + Gs,n+1  

 + Gs,n+2  

 +  .Gs,i  

 ) ·  

 	  

 Hvis n = metro vil det gælde, at Gs,Metro  

 = Gs,Metrokorr  

 = 1,49*Gs,Metro ·  

 	  

 Hvis indtægterne deles mellem tre eller  

 flere transportmidler, hvori  

  

 både  

  

 metro  

  

 og  

  

 trafikselskabet indgår, vil  

 det gælde, at Gs,ts  

 = Gs,ts ·  

 	  

 Hvis indtægterne deles mellem tre eller  

 flere transportmidler, hvoriblandt metroen ikke indgår, vil det gælde, at  

 Gs,ts  

 = Gs,tskorr  

 = 1,47*Gs,ts 2. Nedskalering af  

 indtægter De samlede  

 beregnede indtægter i henhold til 1.1-1.3 nedskaleres i forhold til den  

 samlede  

 regnskabsførte indtægt for alle selskaber, der indgår i indtægtsdelingen i  

 henhold til følgende formeludtryk:
Ii*  

 = Iib  

 *  

  

 I  


*  

 /  

  

 I  


b Hvor:
