Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om nøgletal for alment byggeri m.v.
(Entreprenørnøgletal version 2) § 1 I bekendtgørelse nr. 248 af 14. april 2008 om nøgletal for alment byggeri m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt . :
 2. § 9, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 3. § 11, stk. 1, affattes således:
 4. § 13, affattes således:
1) når høring iværksat af evaluator efter § 11, stk. 2, 3. pkt., er afsluttet, 2) når en retssag, voldgift eller lignende er afgjort, eller 3) når et byggeprojekt er indberettet med afsatte beløb, og oplysningerne om faktisk entreprisesum for den konkrete entrepriseopgave er usikre.
Stk. 2. Anmodning om ændring af indberetning i BOSSINF, jf. stk. 1, nr. 1 og 2, fremsendes af evaluator til Velfærdsministeriet, der indberetter oplysningerne til BOSSINF, og anmodning om ændring af indberetning i BOSSINF, jf. stk. 1, nr. 3, fremsendes af bygherre til Velfærdsministeriet, der indberetter oplysningerne til BOSSINF.
Velfærdsministeriet kan kræve, at der anvendes et særligt skema.« 5. Bilag 3, 4 og 5 affattes som hhv. bilag 1, 2 og 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2009 og gælder for byggeri med tilsagn meddelt efter ikrafttrædelsen.
Velfærdsministeriet, den 26. marts 2009 Karen Jespersen / Mikael L.
Kristensen Bilag 1 Definitioner af nøgletal for entreprenører, jf. § 5, stk. 1.
 De nedenstående definitioner er identiske eller kompatible med definitionerne i bilag 3 i bekendtgørelse om nøgletal for statsbyggerier m.v.
 Selve nøgletallene er markeret med *.
Overholdelse af tidsfrister * Relativ afvigelse mellem planlagt og faktisk udførelsestid korrigeret for tidsfristforlængelser, jf. nedenfor.
Udførelsestiden defineres som perioden fra opstart af arbejdet på byggepladsen til den faktiske aflevering.
Indgår entreprisen i en samlet afleveringsforretning, er det dog til færdiggørelsen af entreprisen.
 Ved tidsfristforlængelser forstås antallet af arbejdsdage, som entreprenøren har fået godkendt som tidsfristforlængelser, uanset årsagen til tidsfristforlængelsen.
 Nøgletallet kan ikke antage værdier under 100 pct.
Mangler * Antal mangler indført i afleveringsprotokollen klassificeret efter alvor.
Mangler opgøres som antallet af konkrete mangler og ikke som typer af mangler.
Går samme type af mangel igen på flere bygningsdele, tælles denne type af mangel som antallet af bygningsdele, hvor manglen er konstateret.
Mangler opgøres som antal mangler sat i forhold til entreprisesummen opgjort pr. million kr. og klassificeres som:
1) Kosmetiske mangler: Mangler med ingen eller ubetydelig byggeteknisk betydning.
Levetiden for denne og eventuelt tilstødende bygningsdele påvirkes ikke.
2) Mindre alvorlige mangler: Mangler med mindre byggeteknisk betydning, dvs. uden indflydelse på bygningsdelens konstruktion eller funktion.
Levetiden for denne og eventuelt tilstødende bygningsdele kan blive nedsat, hvis manglen ikke udbedres.
3) Alvorlige og kritiske mangler: Mangler med nogen eller stor byggeteknisk betydning, dvs. med indflydelse på bygningsdelens konstruktion eller funktion.
Levetiden for denne og eventuelt tilstødende bygningsdele bliver nedsat, hvis manglen ikke udbedres.
 4) Forhold, der skal undersøges nærmere.
 * Økonomisk værdiansættelse af mangler.
 Udbedring af mangler målt ved den skønsmæssige, økonomiske værdiansættelse af manglerne fastsat i forbindelse med aflevering sat i forhold til entreprisesummen.
 * Manglers betydning for ibrugtagningen.
 Nøgletallet udgøres af bygherrens svar på følgende spørgsmål:
1) Har der for entreprisen været mangler ved afleveringen, som har vanskeliggjort eller faktisk forhindret den forudsatte brug af væsentlige dele af byggeriet? Arbejdsulykker * Ulykkesfrekvens udtrykt som antal anmeldte arbejdsulykker sat i forhold til entreprisesummen opgjort pr. milliard kr.
Arbejdsulykker defineres som »pludselig, uventet og skadevoldende hændelse, som sker i forbindelse med arbejdet, og som medfører personskade«.
Der skal medtages hændelser, som medfører uarbejdsdygtighed i 1 dag eller mere udover tilskadekomstdagen.
Der medtages kun ikke-personhenførbare oplysninger om antal arbejdsulykker.
Kundetilfredshed *Bygherrens tilfredshed med byggeprocessen.
Nøgletal om bygherrens (bygherrerådgiverens) tilfredshed med entrepriseopgaven beregnes på baggrund af 8 spørgsmål, hvor bygherren skal angive både sin vurdering af præstation for den pågældende delopgave og den betydning, som delopgaven tillægges.
Både ved vurdering af præstation og betydning gives en karakter på en skala fra 1 til 5, hvor 5 angiver bedste præstation henholdsvis største betydning.
Vurderer bygherren, at et spørgsmål ikke er relevant, kan bygherren i stedet angive dette.
Nøgletallet beregnes som et gennemsnit af bygherrens (bygherrerådgiverens) angivne vurdering med de 8 delopgaver vægtet med den betydning, som delopgaven er tillagt.
 1) Entreprenørens evne til at bistå konstruktivt ved projektgennemgangen eller ved planlægning af opgaveløsningen forud for entreprisens opstart på byggepladsen.
 2) Entreprenørens evne til at finde løsninger i overensstemmelse med udbudsmaterialets krav og i øvrigt imødekomme bygherrens behov og ønsker inden for de aftalte rammer.
 3) Entreprenørens evne til at overholde aftalte tidsplaner og aflevere entreprisen til tiden.
 4) Entreprenørens evne til at indgå i dialog om tillægsydelser og priser for disse.
 5) Entreprenørens evne til at føre en konstruktiv dialog og medvirke til et godt samarbejde mellem projektets nøglepersoner.
 6) Entreprenørens evne til at tage hensyn til byggepladsens omgivelser, f.eks. naboer, beboere, øvrigt personale og evt. brugere af bygningen under arbejdets udførelse.
 7) Entreprenørens evne til at medvirke til at gennemføre en tilfredsstillende aflevering.
 8) Entreprenørens evne til at levere information om drift og vedligeholdelse i overensstemmelse med udbudsmaterialets krav.
*Kundeloyalitet Nøgletal om kundeloyalitet udgøres af bygherrens svar på følgende spørgsmål:
1) Angivelse af, om bygherren vil benytte virksomheden igen ved et lignende projekt? Bygherren skal angive sin vurdering på en skala fra 1 til 5, men ved besvarelse af dette spørgsmål angives ikke betydning.
Vurderer bygherren, at spørgsmålet ikke er relevant, kan bygherren i stedet angive dette.
Bilag 2 Indsamling af nøgletalsoplysninger for entreprenører, jf. §§ 10-12 (Oplysningerne indsamles på entrepriseniveau (fag-, hoved-, total-, eller storentreprise), medmindre det er angivet, at de indsamles på projektniveau) 1) Indgår entrepriseopgaven i et projekt, hvor der afholdes en samlet afleveringsforretning, indberettes henholdsvis entrepriseopgavens forventede og faktiske færdiggørelsesdato frem for den forventede og faktiske dato for den samlede afleveringsforretning.
Bilag 3 Nøgletalsoplysninger, der skal forelægges entreprenøren til udtalelse, jf. § 11, stk. 2, og § 12, stk. 2 (Oplysningerne er på entrepriseniveau (fag-, hoved-, total-, eller storentreprise)) 1) Indgår entreprisen i et projekt, hvor der afholdes en samlet afleveringsforretning, indberettes henholdsvis entreprisens forventede og faktiske færdiggørelsesdato og forelægges entreprenøren.
