Bekendtgørelse  

 om tilskud til investeringer vedrørende forarbejdning, opbevaring og  

 afsætning  

 af fisk og fiskerivarer I medfør af § 2, stk. 1, nr. 5, § 7, § 9, stk. 1, § 10,  

 stk. 1, § 11, § 12, § 13, stk. 1, § 14, stk. 1, § 16, stk. 3, og § 18, stk.  

 3,  

 i lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 316 af 3. maj 2001, fastsættes efter bemyndigelse:
Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse om ydelse af tilskud til  

 forarbejdningsvirksomheder inden for fiskerisektoren.
Tilskud kan ydes inden  

 for den af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsatte  

 tilsagnsramme for ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan ydes til virksomheder, der gennemfører projekter, der har til  

 formål  

 at fremme forarbejdningsindustriens udvikling i såvel miljømæssig som  

 økonomisk  

 bæredygtig retning samt at bidrage til produktion og afsætning af  

 fiskerivarer  

 af høj kvalitet.
 Ansøgning om tilskud m.v.
§ 2.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særligt ansøgningsskema.  

 Ansøgningsskema og vejledning fås hos Direktoratet for FødevareErhverv, der  

 træffer afgørelser efter denne bekendtgørelse.
Ansøgning om tilskud skal  

 indsendes i to eksemplarer til direktoratet gennem den stedlige  

 fødevareregion.
 § 3.  

  

 Til  

 vurdering af ansøgningerne kan Direktoratet for FødevareErhverv nedsætte et  

 rådgivende udvalg.
Betingelser for tilskud § 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for ydelse af tilskud, at projektet ikke iværksættes inden  

 datoen for Direktoratet for FødevareErhvervs kvittering for modtagelse af  

 ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Når kvittering  

 er modtaget, kan projektet iværksættes for ansøgers egen regning og risiko.
 § 5.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv fastsætter fristen for projektafslutning og for  

 regnskabsaflæggelsen  

 i tilsagnet om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal  

 opbevare originale udgifts- og regnskabsbilag indtil den 31. december 2014.
 § 6.  

  

 De  

 samlede tilskudsberettigede udgifter skal mindst udgøre 200.000 kr.
 § 7.  

  

 Investeringer, hvortil der er ydet tilskud, skal anvendes efter formålet i  

 mindst 5 år fra udbetaling af tilskud og må i denne periode ikke uden  

 tilladelse fra Direktoratet for FødevareErhverv sælges eller udlejes.
Tilskudsberettigede investeringer § 8.  

  

 Tilskud kan ydes til projekter, som fremmer virksomhedens udvikling og  

 modernisering samt tilpasning til ændrede forsynings- og markedsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den afsatte  

 tilsagnsramme for ordningen ikke er tilstrækkelig til at meddele tilsagn til  

 alle tilskudsberettigede ansøgninger, meddeles tilsagn på grundlag af  

 projekternes forventede effekter på følgende indsatsområder i prioriteret  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Investeringer i  

 forbedret råvareudnyttelse, herunder ved ændret råvaresammensætning.
 2)  

 	  

 Investeringer i ny  

 produktionsteknologi og nye produktionsprocesser.
 3)  

 	  

 Investeringer i  

 højere forædling.
 4)  

 	  

 Investeringer i  

 kvalitetsstyring og kvalitetssikring.
 5)  

 	  

 Investeringer i  

 forbedret arbejdsmiljø.
 6)  

 	  

 Øvrige  

 støtteberettigede investeringer.
Stk. 3.  

  

 I tilknytning  

 til de i stk. 1 nævnte investeringer kan der ydes tilskud til 1)  

 	  

 projekteringsomkostninger  

 op til 10 pct. af de samlede tilskudsberettigede omkostninger, eller 2)  

 	  

 konsulentbistand op  

 til 10.000 kr. i forbindelse med udarbejdelse af projektet, dog ikke til  

 udarbejdelse  

 af ansøgning om tilskud.
Stk. 4.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til uforudsete udgifter op til 5 pct. af de samlede  

 tilskudsberettigede  

 udgifter.
Uforudsete udgifter kan dog højst udgøre 500.000 kr.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at ansøger kan påvise økonomisk levedygtighed for  

 virksomheden  

 og projektet, efter at projektet er gennemført.
Ved vurderingen af økonomisk  

 levedygtighed indgår følgende:
 1)  

 	  

 Om virksomheden i  

 seneste regnskabsår har en positiv egenkapital, eller der er afgivet going  

 concern forbehold.
 2)  

 	  

 Om virksomheden i de  

 foregående 3 regnskabsår har haft positive regnskabsresultater efter skat.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 virksomhedens produktion og afsætning de sidste 3 år.
 4)  

 	  

 Forventede og  

 fremtidige afsætningsforhold, markedsudsigter og indtjening.
 5)  

 	  

 Vurdering af  

 råvareforsyning med udgangspunkt i hidtidige og fremtidige forsyningsforhold.
 § 9.  

  

 Tilskud kan kun ydes til udgifter, der indgår i det godkendte projekt, jf.  

 dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 projektet må kun finde sted, såfremt Direktoratet for FødevareErhvervs  

 godkendelse  

 foreligger forinden.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 godkende ændring af projektet på betingelse af, at 1)  

 	  

 det godkendte  

 projekts formål ikke ændres væsentligt og 2)  

 	  

 den ansøgte ændring  

 fremmer opnåelsen af projektets formål.
§ 10.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til 1)  

 	  

 detailhandel, 2)  

 	  

 køb af grunde og  

 bygninger, 3)  

 	  

 finansielle og  

 retslige omkostninger, 4)  

 	  

 udgifter til advokat  

 eller revisor, 5)  

 	  

 værdien af eget  

 arbejde, 6)  

 	  

 investeringer  

 vedrørende kontor og kantine, 7)  

 	  

 køretøjer til ekstern  

 transport, 8)  

 	  

 brugt eller renoveret  

 udstyr, 9)  

 	  

 moms, medmindre denne  

 endeligt bæres af tilskudsmodtager, eller 10)  

 	  

 leasing, leje og  

 udlejning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 ydes tilskud til investeringer, der medfører uheldige virkninger, navnlig en  

 fare  

 for tilvejebringelse af overskydende produktionskapacitet.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud til investeringer, der vedrører fiskerivarer og akvakulturprodukter,  

 som er bestemt til at blive anvendt og forarbejdet til andre formål end  

 konsum,  

 medmindre investeringerne udelukkende gælder behandling, forarbejdning og  

 afsætning af affald fra fiskerivarer og akvakulturprodukter.
Beregning og udbetaling af tilskud § 11.  

  

 Tilskuddet  

 udgør 20 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
 § 12.  

  

 Efter  

 projektet er gennemført, og der via den stedlige fødevareregion er indsendt  

 dokumentation til Direktoratet for FødevareErhverv for, at projektet er  

 gennemført, træffer direktoratet afgørelse om udbetaling tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtager anviser en konto i  

 et  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Oplysning og kontrol § 13.  

  

 Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v. efter lovens § 15 skal gives  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Fødevarestyrelsen forestår den kontrol, der er nævnt i  

 lovens § 14, stk. 2, 4 og 5, af projekter vedrørende forarbejdning,  

 opbevaring  

 og afsætning af fisk og fiskerivarer, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 5.
Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 14.  

  

 Tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke opfyldes, jf. §§ 4-7, 2)  

 	  

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 3)  

 	  

 hvis projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, herunder hvis  

 væsentlige dele af projektet bortfalder, eller 4)  

 	  

 hvis der ikke ydes  

 den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb  

 skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet  

 for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker med den  

 rentesats, der er fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
Klageadgang § 15.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Straffebestemmelser § 16.  

  

 Efter § 18 i loven straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelse, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte  

 regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 29. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 12 af 12. januar 2001 om tilskud til investeringer vedrørende  

 forarbejdning,  

 opbevaring og afsætning af fisk og fiskerivarer ophæves, men finder dog  

 fortsat  

 anvendelse for tilsagn, der er meddelt inden nærværende bekendtgørelses  

 ikrafttræden.
