Bekendtgørelse om undtagelser fra krav om autorisation for  

  

 så vidt angår gas- og vandforsyningsvirksomheder og ejere  

  

 af afløbsanlæg I medfør af § 6, stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 § 25, stk. 2, i lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 8.  

 december 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Undtaget fra kravet om autorisation som gas-, vand- og  

 sanitetsmester/VVS-installatør eller kloakmester eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed, er de i §§ 2 og 3, anførte arbejder, som følgende  

 forsyningsvirksomheder m.v. udfører som et naturligt led i deres arbejde:
1)  

 	  

    

 gasforsyningsvirksomheder  

 (gasleverandører) for så vidt angår de gasinstallationer, der forsynes fra  

 den  

 pågældende virksomhed, 2)  

 	  

    

 kommunale og private  

 vandforsyningsvirksomheder for så vidt angår de vandinstallationer, der  

 forsynes fra den pågældende virksomhed, og 3)  

 	  

    

 kommunale og private  

 ejere eller driftsansvarlige for hovedafløbsledninger, hvortil de pågældende  

 afløbsinstallationer er tilsluttet.
 § 2.  

  

 Undtaget fra kravet om autorisation som VVS-installatør eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed i medfør af § 1, er følgende arbejder, der udføres  

 af  

 de i § 1, nr. 1 og 2, nævnte forsyningsvirksomheder:
1)  

 	  

    

 arbejder med  

 ledninger i gadeareal, herunder arbejder ved og etablering af stikledninger  

 på  

 privat grund frem til forsyningsenhed med stophane, 2)  

 	  

    

 udskiftning af vand-  

 eller gasmålere i en lovlig installation, hvor kun målertilslutning tilrettes  

 i  

 forbindelse med udskiftning, 3)  

 	  

    

 installation af  

 gasmåler på større gasfyrede anlæg omfattet af Gasreglementets afsnit B-4, 4)  

 	  

    

 arbejder på en  

 husinstallation i helt ekstraordinære tilfælde, eksempelvis hvor ejeren har  

 vægret sig imod at bringe installationen i forskriftsmæssig stand, og hvor  

 der  

 er eller antages at være sikkerhedsmæssig eller sundhedsmæssig risiko, 5)  

 	  

    

 små og ubetydelige  

 reparationsarbejder på en husinstallation, der udføres i forbindelse med  

 tilsyn  

 eller målerudskiftning af installationerne, og 6)  

 	  

    

 tilslutning til eller  

 udskiftning af F-gasslanger mellem forsyningsanlægget og den faste  

 rørinstallation.
 Stk. 2.  

  

 Arbejder,  

 der er omfattet af stk. 1, må kun udføres af personer, der er i et  

 egentligt ansættelsesforhold hos forsyningsvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler forsyningsvirksomheden at sikre, at de personer, der udfører de i  

 stk. 1 omhandlede arbejder, er fagligt kompetente til de konkrete  

 opgaver.
 § 3.  

  

 Undtaget fra kravet om autorisation som kloakmester i medfør af § 1, er  

 følgende arbejder, der udføres af de i § 1, nr. 3, nævnte kommunale  

 eller  

 private ejere eller driftsansvarlige for hovedafløbsledninger:
1)  

 	  

    

 arbejder ved  

 ledninger i gadeareal, herunder arbejder ved og etablering af stikledning  

 frem  

 til skel eller umiddelbart ved skel, og 2)  

 	  

    

 arbejder ved  

 afløbsinstallationer på privat grund i helt ekstraordinære tilfælde,  

 eksempelvis hvor ejeren har vægret sig ved at bringe ledninger og anlæg i  

 forskriftsmæssig stand, og hvor der er eller antages at være en umiddelbar  

 risiko for forurening eller skader på ledningsanlægget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejder,  

 omfattet af stk. 1, må kun udføres af personer, der er i et egentligt  

 ansættelsesforhold hos kommunen, ejeren eller den driftsansvarlige.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler kommunen, ejeren eller den driftsansvarlige at sikre, at de  

 personer,  

 der udfører de i stk. 1 omhandlede arbejder, er fagligt kompetente til  

 de  

 konkrete opgaver.
 § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den gasforsyningsvirksomhed (gasleverandør), kommunale og  

 private  

 vandforsyningsvirksomhed for så vidt angår de gas- og vandinstallationer, der  

 forsynes fra den pågældende virksomhed, og den ejer eller driftsansvarlige  

 for  

 hovedafløbsledninger, hvortil de pågældende afløbsinstallationer er  

 tilsluttet,  

 der undlader at sikre, at medarbejderne, der udfører de arbejder, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, har den fornødne faglige kompetence og får  

 den fornødne instruktion, jf. § 2, stk. 3, og § 3,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 70 af 1. februar 2001 om undtagelser fra krav om  

 autorisation for så vidt angår gas- og vandforsyningsvirksomheder og ejere af  

 afløbsanlæg ophæves.
