Bekendtgørelse om Barselsfonden I medfør af tekstanmærkning nr. 106 til § 7 i finansloven for finansåret 2009 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Institutionerne kan hos Barselsfonden (finanslovens § 07.13.06.) få refunderet en del af barselshavendes løn efter fast takst under dennes lønnede orlov i forbindelse med fødsel og adoption, herunder forlænget orlov ved brug af omsorgsdage og graviditetsbetinget sygdom før fødslen.
 Stk. 2. Ordningen fungerer som en forsikringsordning, der finansieres via rammereduktion på ministerområderne.
§ 2. Refusionsordningen omfatter ansatte uanset ansættelsesform ved institutioner, som aflønnes af en lønbevilling opført på en underkonto i finanslovsanmærkningerne, hvor der tillige er opført et personaleoplysningsskema eller personaleoversigt.
Personale, der aflønnes over underkonto 90-94: Indtægtsdækket virksomhed, underkonto 95-96: Tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed eller underkonto 97-98: Andre tilskudsfinansierede aktiviteter, er også omfattet.
 Stk. 2. Endvidere gælder refusionsordningen for de selvejende AMU-centres personale samt de personalegrupper på de taxameterstyrede områder under Undervisningsministeriet, for hvem Finansministeriet forhandler lønnen eller er lønfastsættende for.
 Stk. 3. Refusionsordningen gælder tillige for ansatte ved en institution under universitetslovgivningen, hvor Finansministeriet forhandler lønnen eller er lønfastsættende for.
 Stk. 4. Endelig gælder refusionsordningen for ansatte, der har deres primære beskæftigelse ved nogen af følgende: frie grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler, håndarbejdsskoler, produktionsskoler, folkehøjskoler eller private gymnasier.
Stk. 5. Refusionsordningen omfatter ikke hverv, for hvilke der ydes særskilt vederlag, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. november 1998 om særskilt vederlag mv. (Fmst.nr. 104-98).
 Stk. 6. Modtagere af statstilskud, som ikke falder ind under ovennævnte kriterier, er ikke omfattet af refusionsordningen.
 Stk. 7. Hvor en ansats lønbevilling er delvist finansieret af staten, kan der maksimalt søges refusion fra Barselsfonden for et beløb, der svarer til den statsfinansierede del af lønudgiften.
Refusion § 3. Der kan ydes refusion fra Barselsfonden til institutioner mv., der efter gældende regler udbetaler løn til en medarbejder under den lønnede del af dennes orlov.
 Stk. 2. Perioden, hvor der alene udbetales pension, betragtes ikke som lønnet orlov.
 Stk. 3. Orloven betragtes som én sammenhængende orlov, når orloven afbrydes af færre end 7 arbejdsdage.
§ 4. For 2009 udgør refusionen 60 kr. pr. lønnet time for personer i bevillingslønramme 0-35. For personer i bevillingslønramme 36-42 udgør refusionen 190 kr. pr. lønnet time.
Taksterne fastsættes på de årlige finanslove og offentliggøres på www.oes.dk.
 § 5. Anmodning om refusion indberettes af institutionen til Økonomistyrelsen senest 2 måneder efter udgangen af det kvartal, som refusionen vedrører.
 Stk. 2. Ansøgning om refusion skal indberettes elektronisk på www.fleksbarsel.dk ved anvendelse af digital signatur (medarbejdercertifikat). Institutionen har ansvaret for, at de indberettede oplysninger er korrekte.
 Stk. 3. Økonomistyrelsen kan forlænge fristen for indberetning for et kvartal med op til 1 måned, hvis fristoverskridelsen skyldes problemer med institutionens it-udstyr eller den digitale signatur, og institutionen så tidligt som muligt og senest 2 hverdage efter fristens udløb meddeler Økonomistyrelsen dette.
 Stk. 4. Overskrides fristerne efter stk. 1 og 3, bortfalder retten til refusion.
 Stk. 5. Der kan dispenseres fra indberetningsfristerne, hvis fristoverskridelsen skyldes ganske særlige forhold.
 Stk. 6. Der kan i ganske særlige tilfælde dispenseres fra den elektroniske indberetning, hvis der er tale om en lille institution uden adgang til it-udstyr, eller hvor institutionens it-udstyr ikke opfylder de tekniske krav til anvendelse af digital signatur.
 Stk. 7. Ansøgning om fristforlængelse efter stk. 3 og dispensation efter stk. 5 og 6 indsendes til Økonomistyrelsen.
Dokumentation § 6. Økonomistyrelsen kan som betingelse for udbetaling af refusion kræve dokumentation for:
1) Orlovsperioden for den barselshavende, 2) Den barselshavendes løntrin, 3) Dagpengerefusion fra kommunen.
 Stk. 2. Dokumentation kan endvidere indhentes efterfølgende, og der vil i den forbindelse kunne kræves hel eller delvis tilbagebetaling af refusionsbeløb, for hvilke der ikke foreligger dokumentation.
Klageadgang § 7. Økonomistyrelsens afgørelser om udbetaling af refusion og om dispensation fra indberetningsfristerne kan indbringes for Finansministeriets departement.
Klagen skal være modtaget af Økonomistyrelsen senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt institutionen. Økonomistyrelsen videresender herefter, med mindre styrelsen giver klageren medhold, klagen til Finansministeriets departement med styrelsens udtalelse i sagen.
Retningslinier § 8. Finansministeren fastsætter nærmere retningslinier for administrationen af Barselsfonden.
Retningslinierne fremgår af Økonomistyrelsens hjemmeside (www.oes.dk).
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 12. december 2006 om Barselsfonden, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder kun for refusion for orlovsperioder, der er påbegyndt den 1. januar 2009 eller senere.
 Stk. 4. For refusioner, hvor den lønnede del af orloven er påbegyndt i 2008, skal der ske ansøgning om refusion efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 12. december 2006 om Barselsfonden.
Stk. 5. For refusioner, der søges for merudgifter ved forlænget ansættelse, gælder de regler, der var gældende på det tidspunkt, hvor aftalen om forlænget ansættelse blev indgået.
Hvis den lønnede del af orloven og aftalen om forlængelse af ansættelsesforholdet er indgået før den 1. januar 2009, skal ansøgning om refusion dog ske senest den 31. august 2009.
 § 10. For refusioner, der falder under § 9, stk. 4 eller 5, kan Økonomistyrelsen kræve dokumentation for:
1) Det i § 6, stk. 1, oplistede, 2) Den barselshavendes løn, 3) Vikarens ansættelsesperiode, 4) Vikarlønnen, og 5) Forlænget ansættelse, jf. § 9, stk. 5.
