Bekendtgørelse om uddannelsen til laboratorietandtekniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som:
 1)  

 	  

 Laboratorietandtekniker.
 2)  

 	  

 Tandtekniker i  

 aftagelig protetik (1. trin).
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede laboratorietandtekniker skal selvstændigt kunne fremstille og  

 reparere aftagelige proteser, immidiatproteser, gingivalt understøttede  

 partielle proteser i plast, simple støbte stel, indlæg, enkle kroner i guld  

 og  

 metalkeramik samt besidde tilsvarende kvalifikationer fra fire eller flere  

 specialefag.
Den uddannede laboratorietandtekniker skal endvidere på baggrund  

 af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden kunne gennemføre en  

 fejlanalyse, erkende fejl og korrigere disse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede tandtekniker i aftagelig protetik skal selvstændigt kunne  

 fremstille  

 og reparere aftagelige proteser, immidiatproteser, gingivalt understøttede  

 partielle proteser i plast og simple støbte stel samt besidde tilsvarende  

 kvalifikationer fra to eller flere specialefag.
Den uddannede tandtekniker i  

 aftagelig protetik skal endvidere på baggrund af sin anatomiske, protetiske  

 og  

 teknologiske viden kunne gennemføre en fejlanalyse, erkende fejl og korrigere  

 disse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges tillige  

 sådan, at der gives indsigt i og forståelse af fagets miljømæssige forhold,  

 herunder håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 fagets materialeanvendelse, samt de væsentlige krav, der stilles til  

 medicinsk  

 udstyr efter mål.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Service, og indgår i  

 uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Tandteknikerfagets Faglige Udvalg.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år og 6  

 måneder, jf. dog §§ 6-8. 1. trin i uddannelsen varer 2 år og 6 måneder  

 og  

 skal afsluttes med 2 specialemoduler i aftagelig protetik med tilhørende  

 praktikperioder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsen), og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse  

 og 80 ugers obligatorisk skoleundervisning. 1. trin af uddannelsen omfatter  

 obligatorisk skoleundervisning i hovedforløbet i 40 uger.
Eleven kan indlede  

 uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 10 og 20 uger, der omfatter grundfag, områdefag og valgfag samt  

 valgfri specialefag, der eventuelt kan etableres som særlige skoleperioder.  

 1.  

 trin omfatter de første to skoleperioder i hovedforløbet og10 ugers valgfri  

 specialefag, der eventuelt kan etableres som særlige skoleperioder, og et  

 afsluttende praktikophold.
Stk. 4.  

  

 I  

 grundforløbet har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Hovedforløbet kan suppleres med valgfri  

 undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges, jf. §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har bevis for gennemførelse af  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler om udstedelse af  

 grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i grundforløbets  

 afslutningsprojekt.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 elever, som kan dokumentere beskæftigelse med tandteknisk arbejde (tillærte)  

 i  

 mindst 6 måneder, afkortes uddannelsen med 15 ugers praktikuddannelse.
 Stk. 2 .  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan herunder  

 foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
For elever med uddannelsesaftale er kurset omfattet af  

 uddannelsesaftalen.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, og som varer 8  

 uger:
1)  

 	  

 Grundlæggende  

 tandteknik Niveau: begynder Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan fremstille  

 simplere tandtekniske arbejder, b)  

 	  

 eleven kender til  

 områdets krav til motoriske færdigheder, og c)  

 	  

 eleven får forståelse  

 for patienternes ønsker og krav til tandteknik.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, som varer i alt 17  

 uger, dog for 1. trin 9 uger, jf. vejledningen til bekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø (2  

 uger).
 2)  

 	  

 Engelsk (niveau F).
 3)  

 	  

 Fysik (niveau F).
 4)  

 	  

 Idræt (niveau D).
 5)  

 	  

 Kemi (niveau F).
 6)  

 	  

 Materialeforståelse  

 (1 uge).
 7)  

 	  

 Tysk (niveau F).
 8)  

 	  

 Informationsteknologi  

 (niveau F).
 9)  

 	  

 Naturfag (niveau F).
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

,  

  

 nr. 1 og 6, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, som varer i alt  

 30,5 uger, dog for 1. trin 15,5 uger, jf. vejledningen til bekendtgørelsen:
1)  

 	  

 Teorianvendelse i  

 aftagelig protetik Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven har kendskab  

 til den fysik og kemi, der knytter sig til dentale materialer anvendt til  

 aftagelig protetik, b)  

 	  

 eleven kan indsamle  

 og vurdere relevante data samt formidle overvejelser og konklusioner, c)  

 	  

 eleven kan redegøre  

 for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang med farlige stoffer og  

 materialer, og d)  

 	  

 eleven opnår kendskab  

 til de krav og mål, der stilles med hensyn til pasform for restaureringer,  

 samt  

 mulighederne for opnåelse heraf.
2)  

 	  

 Tandmorfologi Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan  

 identificere de enkelte tænder i det permanente tandsæt ud fra tændernes  

 form,  

 karakteristika og størrelse, og b)  

 	  

 eleven kender til de  

 begreber og den terminolog vedrørende tænders anatomi, der er relevant i  

 odontologiske sammenhænge.
3)  

 	  

 Anatomi Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kender til de  

 begreber og den terminologi vedrørende menneskets anatomi, der er relevant i  

 odontologiske sammenhænge, og b)  

 	  

 eleven kender til de  

 anatomiske enheders opbygning samt de fysiologiske processer i legemet, der  

 er  

 relevante i odontologiske sammenhænge, funktion, placering og udvikling.
4)  

 	  

 Helproteser inklusive  

 immidiatproteser Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan fremstille  

 og reparere helproteser, b)  

 	  

 eleven kan fremstille  

 immidiatproteser i over- og underkæbe, c)  

 	  

 eleven får forståelse  

 af et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder, d)  

 	  

 eleven har den  

 nødvendige teoretiske indsigt til at kunne foretage en tandopstilling i  

 balanceret okkusion samt udforme proteserne på en sådan måde, at det fungerer  

 optimalt for patienten, e)  

 	  

 eleven sættes i stand  

 til at anvende odontologiens almindelige terminologi, og f)  

 	  

 eleven på baggrund  

 af sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden sættes i stand til at  

 gennemføre en fejlanalyse.
 5)  

 	  

 Partielle proteser  

  

 Niveau: rutine  

  

 Målet er at:
a)  

 	  

 eleven kan fremstille  

 og reparere gingivalt understøttende partielle proteser i plast i over- og  

 underkæbe, b)  

 	  

 eleven kender til  

 konstruktionsprincipperne for partielle proteser, c)  

 	  

 eleven sættes i stand  

 til at bukke forskellige typer bøjler, d)  

 	  

 eleven kan fremstille  

 simple støbte steltyper, og e)  

 	  

 eleven på baggrund af  

 sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden sættes i stand til at  

 gennemføre en fejlanalyse og kan anvende odontologiens almindelige  

 terminologi.
6)  

 	  

 Tandmorfologi/tandmodellering Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan  

 identificere de enkelte tænder i både det permanente og temporære tandsæt ud  

 fra tændernes form, karakteristika og størrelse, og b)  

 	  

 eleven kan modellere  

 naturtro permanente tænder.
7)  

 	  

 Teorianvendelse i  

 fast protetik Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven har kendskab  

 til den fysik og kemi, der knytter sig til dentale materialer anvendt til  

 fast  

 protetik, b)  

 	  

 eleven styrker sin  

 evne til selvstændigt at søge og indsamle relevante data samt foretage en  

 vurdering af de indsamlede data, c)  

 	  

 eleven opnår øvelse i  

 at formidle sine overvejelser og konklusioner, d)  

 	  

 eleven opnår kendskab  

 til de krav og mål, der stilles med hensyn til pasform for restaureringer,  

 samt  

 mulighederne for opnåelse heraf, og e)  

 	  

 eleven kan redegøre  

 for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang med farlige stoffer og  

 materialer.
8)  

 	  

 Enkle kroner Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan fremstille  

 enkle kroner samt foretage et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og  

 arbejdsmetoder, således at det færdige arbejde har en kvalitet, der kan  

 anvendes til patienter, b)  

 	  

 eleven har indsigt i  

 indikationerne for forskellige attachmentkonstruktioner i forbindelse med  

 anvendelse af rodkapper i fast og aftagelig protetik, c)  

 	  

 eleven sættes i stand  

 til at anvende odontologiens almindelige terminologi, og d)  

 	  

 eleven på baggrund af  

 sin protetiske, anatomiske og teknologiske viden er i stand til at gennemføre  

 en fejlanalyse.
9)  

 	  

 Metalkeramikkroner Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan fremstille  

 metalkeramikkroner samt foretage et hensigtsmæssigt valg af materialer,  

 udstyr  

 og arbejdsmetoder, således at det færdige arbejde har en kvalitet, der kan  

 anvendes til patienter, b)  

 	  

 eleven kender til  

 teori og praktik om legeringer og keramiske masser, c)  

 	  

 eleven opnår indsigt  

 i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i forbindelse med  

 metalkeramiske restaureringer, d)  

 	  

 eleven sættes i stand  

 til at anvende odontologiens almindelige terminologi, og e)  

 	  

 eleven på baggrund af  

 sin protetiske, anatomiske og teknologiske viden er i stand til at gennemføre  

 en fejlanalyse.
10)  

 	  

 Farvelære Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 har et sådant kendskab til farvelæren, at eleven kan løse almindeligt  

 forekommende opgaver i forbindelse med fremstilling af tænder i naturtro  

 farver.
§ 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har følgende  

 overordnede mål og rammer.
Fordybelse i faglige problemstillinger, der kan  

 styrke elevens faglige udvikling i de arbejdsområder, eleven forventer at få  

 beskæftigelse inden for.
 Stk. 2.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 20 uger, dog for 1. trin 10 uger.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 12,5 uger, dog for 1. trin 5,5 uger.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er, at:
1)  

 	  

 eleven opnår kendskab  

 til branchens arbejdsmiljø, 2)  

 	  

 eleven på  

 rutinemæssigt niveau lærer at tilrettelægge sin egen produktion på en  

 hensigtsmæssig måde, alene eller i samarbejde med andre, 3)  

 	  

 eleven får kendskab  

 til branchens almindelige kvalitetskrav, 4)  

 	  

 eleven opnår rutine  

 og hurtighed, og 5)  

 	  

 eleven på baggrund af  

 sin anatomiske, protetiske og teknologiske viden sættes i stand til at  

 gennemføre en fejlanalyse.
§ 15.  

  

 Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at der sikres beskæftigelse med opnåelse af  

 færdigheder  

 i og videreudbygning af de arbejdsdiscipliner, der indlæres i  

 skoleundervisningen, og som virksomheden aktuelt beskæftiger sig med.
Det  

 skal  

 tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der arbejdes  

 efter  

 stigende sværhedsgrad og i takt med skoleuddannelsen, således at  

 slutmålet/-niveauet svarer til de krav, der stilles, jf. § 14. I  

 uddannelsestiden arbejdes der med de for en laboratorietandtekniker,  

 henholdsvis tandtekniker, normalt anvendte materialer og metoder.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afslutningen af et specialefag gives en afsluttende  

 eksamenskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
 § 19.  

  

 Skolen afholder afsluttende eksamen i specialefagene i henhold til reglerne i  

 bekendtgørelse om prøver og eksamen på erhvervsrettede uddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen). Eksamen i specialefagene udgør en svendeprøve.  

 Eksamen består dels af en skriftlig prøve, dels af en praktisk prøve.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skriftlige prøve, jf. stk. 1, består af spørgsmål, hvorpå der skal gives  

 korte svar.
Hver prøve skal indeholde ca. 100 spørgsmål.
Der afsættes 1,5  

 minut  

 pr. spørgsmål til besvarelsen.
Der må ikke anvendes hjælpemidler.
 Stk. 3.  

  

 Eksamensopgaverne tilvejebringes af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 I et  

 specialefags 2 sidste dage afholdes en praktisk prøve med en varighed på 10  

 timer, der består af en fremstillingsopgave.
 Stk. 5.  

  

 Fremstillingsopgaverne stilles af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve i et specialefag  

 giver  

 lærer og censor(er) en karakter for overholdelse af mål og data, arbejdets  

 udførelse og helhedsindtryk.
 Stk. 7.  

  

 Specialefagets samlede karakter for den praktiske prøve, jf. stk. 6,  

 fremkommer som et gennemsnit af lærers og censors (ers) karakterer.
Stk. 8.  

  

 Eksamenskarakteren for det enkelte specialefag fremkommer som et gennemsnit  

 af  

 karakteren for den skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet karakteren i  

 den praktiske prøve i beregningen tæller med 3 gange vægten af den skriftlige  

 prøve.
For at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren er mindst 6 i både  

 den praktiske og skriftlige prøve.
 Stk. 9.  

  

 Forinden  

 fastsættelse af karaktererne i henholdsvis den skriftlige prøve, den  

 praktiske  

 prøve og gennemsnittet heraf foretages afrunding af resultaterne til et helt  

 tal efter bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 10.  

  

 Eksamenskaraktererne for de fire specialefags prøver, jf. stk. 8, indgår  

 i  

 uddannelsesbeviset i uddannelsen til laboratorietandtekniker.  

 Eksamenskaraktererne for de to specialefags prøver, jf. stk. 8, indgår i  

 uddannelsesbeviset i uddannelsen til tandtekniker i aftagelig protetik.
 Stk. 11.  

  

 For  

 elever, der tidligere har afsluttet uddannelsen med 1. trin og på et senere  

 tidspunkt genoptager uddannelsen til laboratorietandtekniker, overføres  

 eksamenskaraktererne for de to tidligere aflagte prøver i specialefagene.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller omprøve) § 20.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 21.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført.
Stk. 2.  

  

 Når 1. trin  

 af uddannelsen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis, hvis  

 områdefagene  

 Helproteser inklusive immidiatproteser og Partielle proteser er bestået med  

 mindst karakteren 6, samt at der er opnået et gennemsnit på mindst karakteren  

 6  

 i grundfagene og de resterende områdefag tilsammen.
Desuden skal eleven have  

 bestået mindst 2 specialefag med mindst karakteren 6 i såvel den praktiske  

 prøve som den skriftlige prøve i hvert specialefag.
Stk. 3.  

  

 Når hele  

 uddannelsen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis, hvis områdefagene  

 Helproteser inklusive immidiatproteser, Partielle proteser,  

 Tandmorfologi/tandmodellering, Enkle kroner og Metalkeramikkroner er bestået  

 med mindst karakteren 6, samt at der er opnået et gennemsnit på mindst  

 karakteren 6 i grundfagene og områdefagene Farvelære og Teorianvendelse i  

 fast  

 protetik tilsammen.
Desuden skal eleven have bestået mindst 4 specialefag med  

 mindst karakteren 6 i såvel den praktiske prøve som den teoretiske prøve i  

 hvert specialefag.
 § 22.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 23.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.  

 Ved  

 afslutningen af 1. trin udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf.  

 § 21, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er udstedt,  

 jf. § 22.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 2001 om uddannelsen til  

 laboratorietandtekniker.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er begyndt på  

 specialefagene i hovedforløbet før 1. januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
