Bekendtgørelse  

 om visse spørgsmål vedrørende gennemførelse af parallelaftale om Bruxelles  

 I-forordningen I medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 1563 af 20.  

 december 2006 om Bruxelles I-forordningen m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Attester efter Bruxelles I-forordningens artikel 54 vedrørende fuldbyrdelse  

 af  

 retsafgørelser udstedes her i landet af den ret, som har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Attester  

 efter Bruxelles I-forordningens artikel 58 vedrørende fuldbyrdelse af  

 retsforlig udstedes her i landet af den ret, som forliget er indgået for.
 Stk. 3.  

  

 Attester  

 efter Bruxelles I-forordningens artikel 57, stk. 4, vedrørende  

 fuldbyrdelse af officielt bekræftede dokumenter udstedes her i landet af den  

 myndighed, der har bekræftet dokumentet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
