Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud efter servicelovens § 28 og  

 § 29  

 til pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom (Kommunernes bidragsbetaling til ATP til Særlig Pensionsopsparing  

 ved udbetaling af den særlige supplerende ydelse efter § 29 a i  

 serviceloven m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 146 af 6. marts 2003 om tilskud  

 efter servicelovens § 28 og § 29 til pasning af børn med handicap  

 eller langvarig sygdom foretages følgende ændringer:
1.  


  

 Indledningen  

 affattes således: »I medfør af § 28,  

 stk. 5, § 29, stk. 2, og § 29 a, stk. 5-6, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, som ændret ved lov nr. 222  

 af  

 31. marts 2004, fastsættes:« 2.  

  

 Efter § 15  

 indsættes:
»Særlig Pensionsopsparing ved udbetaling af den  

 særlige supplerende ydelse efter § 29 a Personkreds § 15 a.  

  

 Kommunen  

 indbetaler efter § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 bidrag til Særlig Pensionsopsparing af den særlige supplerende ydelse, jf.  

 § 29  

 a, stk. 6, 1. pkt., i lov om social service.
 Stk. 2.  

  

 Særlig  

 Pensionsopsparing indbetales efter stk. 1 af ydelser, der er udbetalt inden  

 udgangen af det år, hvor lønmodtageren fylder 64 år, for personer, der inden  

 den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog inden udgangen af det år, hvor  

 lønmodtageren  

 fylder 66 år.
Beregning og indeholdelse § 15 b.  

  

 For personer omfattet af § 15 a indbetales 1. pct. af ydelsen til Særlig  

 Pensionsopsparing.
Beregningen foretages efter fradrag af ydelsesmodtagerens  

 andel af ATP-bidraget.
Opsparingsbeløb pr. udbetalingsperiode afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder opsparingsbeløbet ved udbetalingen af ydelsen.
Indbetaling § 15 c.  

  

 Det samlede opsparingsbeløb opgøres kvartalsvis af kommunen.
Indbetaling sker  

 på det indbetalingskort, som Arbejdsmarkedets Tillægspension udsender ved  

 hvert  

 kvartals udløb til en særlig konto for Særlig Pensionsopsparing.
Hvis  

 kommunens  

 udbetaling af ydelsen efter § 29 a og dermed også indbetaling af Særlig  

 Pensionsopsparing sker over et andet SE-nummer end det, som kommunen anvender  

 til betaling af Særlig Pensionsopsparing, når der udbetales kontanthjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik, skal kommunen give ATP meddelelse om, hvilket  

 SE-nummer der anvendes.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 opsparingsbeløb forfalder til betaling den 1. i måneden efter hvert kvartals  

 udløb.  

 Kommunen indbetaler det samlede opsparingsbeløb til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest den 14. i måneden efter kvartalets udløb.
For  

 opsparingsbeløb, der skal indbetales i januar måned, er den sidste rettidige  

 indbetalingsdag dog den 20. januar samme år.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan give henstand med indbetaling samt eftergive bidrag og  

 renter, jf. § 29 a, stk. 6, 3. pkt., i lov om social service, jf.  

 § 17,  

 stk. 2, i ATP-loven.
 Stk. 4.  

  

 Sker indbetaling  

 af opsparingsbeløbet ikke rettidigt, skal kommunen betale renter af beløbet  

 med  

 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra kvartalets udløb, jf. § 29 a, stk.  

 6, 3. pkt., i lov om social service, jf. § 17, stk. 3, i ATP-loven.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har udpantningsret for renter og bidrag, jf. § 29 a, stk.  

 6, 3. pkt., i lov om social service, jf. § 17, stk. 4, i ATP-loven.
 Stk. 6.  

  

 Krav, der  

 tilkommer Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af § 29 a, stk. 6, i  

 lov om social service, forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908 om forældelse af visse fordringer, jf. § 29 a, stk. 6, 3. pkt., i  

 lov  

 om social service, jf. § 17, stk. 5, i ATP-loven.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der ikke  

 opnås dækning hos arbejdsgiveren for skyldige bidrag, eller disse eftergives,  

 tillægges der lønmodtageren pensionsret for det manglende bidrag, jf.  

 § 29  

 a, stk. 6, 3. pkt., i lov om social service, jf. § 17, stk. 7, i  

 ATP-loven.
Indberetning § 15 d.  

  

 Kommunerne indberetter senest den 1. juni det samlede opsparingsbeløb for det  

 foregående år for den enkelte ydelsesmodtager.
Indberetningen sker særskilt  

 og  

 direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling og regulering § 15 e.  

  

 Hvis en ydelsesmodtager skal tilbagebetale ydelsen efter § 29 a, skal  

 det  

 indbetalte opsparingsbeløb af ydelsen overføres fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til kommunen.
Beløb under 50 kr. tilbagebetales ikke.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ydelsesmodtager er fyldt 64 ½ år, og det efterfølgende konstateres, at der er  

 indbetalt for lidt eller for meget i pensionsopsparing, skal der ikke ske  

 regulering af de indbetalte beløb.
For ydelsesmodtagere, der er fyldt 60 år  

 inden den 1. juli 1999, er aldersgrænsen i 1. pkt. 66 ½ år.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. juni 2004.
