Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til laboratorietandtekniker § 1 I bekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 2001 om uddannelsen  

 til laboratorietandtekniker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk.1  

  

 affattes således:
 »Uddannelsen er  

 henført til den erhvervsfaglige indgang Service«.
 2.  


  

 § 19, stk. 6-8  

  

 affattes således:
 »Stk. 6.  

  

 Ved bedømmelsen af  

 opgaveløsningerne ved den praktiske prøve i et specialefag giver henholdsvis  

 lærer og censor(er) en karakter for overholdelse af mål og data, arbejdets  

 udførelse og helhedsindtryk.
 Stk. 7.  

  

 Specialefagets  

 samlede karakter for den praktiske prøve, jf. stk. 6, fremkommer som et  

 gennemsnit af lærers og censor(ers) karakterer.
Stk. 8.  

  

 Eksamenskarakteren for det enkelte specialefag fremkommer som et gennemsnit  

 af  

 karakteren for den skriftlige prøve og den praktiske prøve, idet karakteren i  

 den praktiske prøve i beregningen tæller med 3 gange vægten af den skriftlige  

 prøve.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren er mindst 6 i både den  

 praktiske og skriftlige prøve.« 3.  


  

 § 21 stk. 2 og 3  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Når delkompetenceforløbet er  

 gennemført, udsteder skolen et skolebevis, hvis områdefagene Helproteser  

 inklusive immidiatproteser og Partielle proteser er bestået med mindst  

 karakteren 6, samt at der er opnået et gennemsnit på mindst karakteren 6 i  

 grundfagene og de resterende områdefag tilsammen.
Desuden skal eleven have  

 bestået mindst 2 specialefag med mindst karakteren 6 i såvel den praktiske  

 prøve som den skriftlige prøve i hvert specialefag.
Stk. 3.  

  

 Når hele  

 uddannelsen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis, hvis områdefagene  

 Tandmorfologi/tandmodellering, Enkle kroner og Metalkeramikkroner er bestået  

 med mindst karakteren 6, samt at der er opnået et gennemsnit på mindst  

 karakteren 6 i grundfagene og områdefagene Farvelære og Teorianvendelse i  

 fast  

 protetik tilsammen.
Desuden skal eleven have bestået mindst 2 specialefag ud  

 over de i stk. 2 nævnte fag med mindst karakteren 6 i såvel den praktiske  

 prøve  

 som den teoretiske prøve i hvert specialefag.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 påbegyndt eller afsluttet et grundforløb efter de hidtil gældende regler, kan  

 indgå uddannelsesaftale efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der er  

 begyndt på specialefagene i uddannelsen på ikrafttrædelsestidspunktet,  

 gennemfører uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
