Bekendtgørelse om størrelsen af  

 jordrente og rente af statslån  

 med konjunkturbestemt rente i husmandsbrug I medfør af § 37 i lov om offentlig fremskaffelse af jord til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. (jordkøbsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997, fastsættes efter  

 bemyndigelse i henhold til § 30 a, jf. bekendtgørelse nr. 782 af  

 22. november 1990:
 § 1. Rentefoden for konjunkturbestemt rente og  

 ydelse af de statslån og jordfondslån samt den  

 jordrenteforpligtelse, der er nævnt i § 26 i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997  

 om statshusmandsbrug m.m. og jordrente, reguleres i december termin 2000 og  

 juni termin 2001 således:
 1)	Rentesatser fra 3 pct. til 5 pct. nedsættes med halvdelen.
 2)	Rentesatser på 5½ pct. og derover nedsættes med 2½  

 pct.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. december 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 835 af 12.  

 november 1999 om størrelsen af jordrente og rente af statslån  

 med konjunkturbestemt rente i husmandsbrug ophæves.
