Bekendtgørelse om bevaring og kassation af arkivalier inden  

  

 for Søfartsstyrelsens område I medfør af § 5 i bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni  

 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 gælder for arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt siden 1990 og som  

 fremtidig skabes eller tilvejebringes af Søfartsstyrelsen, samt for alle  

 arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt og som fremtidig skabes eller  

 tilvejebringes af Søfartsstyrelsens regionskontorer.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 gælder ikke for arkivalier, der er lagret på elektronisk medium.
Bevaring og kassation § 2.  

  

 Arkivalier,  

 som er anført i bilag 1 til bekendtgørelsen, skal bevares.
 Stk. 2.  

  

 Arkivalier  

 fra råd og nævn m.v., hvor Søfartsstyrelsen selvstændigt har varetaget  

 sekretariatsfunktionen, skal bevares.
 Stk. 3.  

  

 Journalplaner, journaler og registre skal bevares.
 Stk. 4.  

  

 Personalesager, som vedrører ansatte, der er født den 1. i en måned, eller  

 som  

 vedrører ansatte i chefstillinger skal bevares.
 Stk. 5.  

  

 Alle øvrige  

 arkivalier kasseres.
 § 3.  

  

 Arkivalier,  

 som er skabt eller tilvejebragt og som fremtidig skabes eller tilvejebringes  

 af  

 Søfartsstyrelsens regionskontorer, kasseres.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 4.  

  

 Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold til § 2, stk. 1 - 4,  

 kasseres, når opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de  

 efter myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig eller  

 administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. december 2003.
Rigsarkivet, den 26. november 2003 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Følgende arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt  

 af Søfartsstyrelsen i journalperioden 1990-1999, bevares:
 A:  

 	  

    

 Alle arkivalier, som  

 er journaliseret i saggrupper med benævnelsen ”Generelt” og  

 ”Generelle sager”.
 B:  

 	  

    

 Alle arkivalier, som  

 er journaliseret i følgende saggrupper med undergrupper:
