Bekendtgørelse om kommunal medfinansiering, overførsel af uforbrugte midler og deponering af overførte midler fra kvalitetsfonden i 2009 I medfør af stk. 3 i tekstanmærkning nr. 133 ad § 15.91.50 på finanslov for finansåret 2009 fastsættes:
 § 1.  Anvendelsen af tilskud fra staten fra kvalitetsfonden i 2009 til anlægsinvesteringer inden for de borgernære serviceområder i medfør af stk. 1 og 2 i tekstanmærkning nr. 133 ad. § 15.91.50 på finansloven for finansåret 2009 forudsætter, at den enkelte kommune bidrager med en tilsvarende finansiering til investeringsprojekterne.
 § 2.  De borgernære serviceområder omfatter anlægsinvesteringer på dagtilbudsområdet, i folkeskolen, til idrætsfaciliteter målrettet børn og unge samt på ældreområdet.
 § 3.  Uforbrugte midler fra kvalitetsfondeni 2009 kan overføres til anvendelse i 2010.
 § 4.  Uforbrugte midler deponeres på en særskilt konto i et pengeinstitut og registreres efter reglerne i det kommunale budget- og regnskabssystem.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni 2009.
