Bestemmelser om ændring af BL 5-42  

 (BL 5-42 A, 2. udgave) I medfør af § 82 og § 82 a i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af  

 opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende*:
1. Bilaget "Liste over flyvemaskiner, der er omfattet af en undtagelse  

 i henhold til BL 5-42, pkt. 5.4.1" erstattes med bilaget til denne BL 2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 2002.
 2.2 Samtidig ophæves BL 5-42 A, 1. ud-gave af 13. september  

 1999.
___________________ * BL'en indeholder visse bestemmelser fra Kommissionens  

 forordning nr. 991/2001 af 21. maj 2001, der ved BL'en sættes i kraft  

 for Færøerne.
Gengivelsen af disse bestemmelser i BL'en er for  

 Danmarks vedkommende alene begrundet i praktiske hensyn og berører  

 ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
Statens Luftfartsvæsen, den 25. februar  

 2002 Ole Asmussen /Karsten Theil Bilag til BL 5-42 A, 2. udgave Liste over flyvemaskiner, der er omfattet af en undtagelse  

 i henhold til BL 5-42, pkt. 5.4.1 Anm.: Dispensationer for flyvemaskiner i dette bilag meddeles indenfor  

 de generelle rammer af De Forenede Nationers politik og afgørelser  

 (f.eks. sanktioner, embargo m.v.).
