Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 11. november 2005 Torsk i Nordsøen Fra tirsdag den 1. november 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk  

 pr. kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 550 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.500 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 2.900 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 4.800 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 5.050 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 5.650 kg Fartøjer på 18 meter og derover 6.400 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 550 kg torsk fra Nordsøen.
Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra og med onsdag den 16. november 2005 og indtil videre  

 gælder der i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne for fartøjer, hvis  

 ejer  

 har tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, ingen mængdemæssige  

 begrænsninger.
 Uanset førnævnte må der fra underområde 22-24 pr. halve  

 kalendermåned dog højst fiskes, medbringes og landes følgende mængder:
Fartøjer under 6 meter 225 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 650 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.150 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 1.600 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 2.000 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 2.250 kg Fartøjer på 18 meter og derover 2.500 kg Det er ikke på samme fangstrejse tilladt at fiske i både  

 underområde 22-24 og underområde 25-32. Undtaget er dog fartøjer, hvor  

 fartøjsføreren forud for sejlads fra det ene område til det andet  

 forudanmelder  

 farvandsskift efter reglerne i Reguleringsbekendtgørelsens § 19 og bilag 5 b.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra onsdag den 16. november 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge  

 pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 75 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 500 kg Fartøjer på 12 meter og derover 750 kg Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne må ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet medbringes i  

 andre  

 farvande og landes i havne beliggende ud til andre farvande.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
