Bekendtgørelse om udbetaling af tilskud til  

 befordringsudgifter fra Arbejdsgivernes Elevrefusion I medfør af § 7a og  


  

 § 15 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 53 af 26. januar 1998 fastsættes:
Kapitel 1 Retten til befordringstilskud.
 § 1.  

  

 Ret  

 til befordringstilskud har samtlige arbejdsgivere, der er omfattet af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra Julemærkefonden og visse  

 religiøse  

 samfund, der er fritaget for bidragspligt til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 befordringstilskud har endvidere elever, der på grund af arbejdsgiverens  

 konkurs, virksomhedsophør eller dødsfald ikke har mulighed for at få udbetalt  

 overenskomstmæssig befordringsudgift.
 § 2.  

  

 Der  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med de  

 i  

 henhold til uddannelsesreglerne obligatoriske skoleophold for følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

    

 Godkendte uddannelser  

 i henhold til lov om erhvervsuddannelser samt lærlinge‑ og  

 efg‑uddannelser.
 2)  

 	  

    

 Landbrugets  

 grunduddannelse.
 3)  

 	  

    

 Grundlæggende social‑  

 og sundhedsuddannelser.
 4)  

 	  

    

 Uddannelser, der er  

 sidestillet med godkendte uddannelser i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser.
5)  

 	  

    

 Forsøgsordninger med  

 EUD-reformens grundforløb, der gennemføres i perioden indtil 1. januar 2001,  

 og  

 som er godkendt af Undervisningsministeren i henhold til EUD-lovens  

 § 68.  

 Der ydes befordringstilskud i forbindelse med såvel obligatorisk som valgfri  

 undervisning.
Den valgfri undervisning skal fremgå af uddannelsesaftalen  

 eller  

 den personlige uddannelsesplan, skal ligge inden for rammerne af reglerne for  

 en erhvervsuddannelse og skal være relevant for gennemførelsen af en  

 erhvervsuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesaftalen skal være skriftlig og omfatte alle uddannelsens  

 praktik‑  

 og skoleophold, herunder en eventuel svendeprøve.
Aftalen skal dække et  

 kompetencegivende uddannelsestrin og forpligte arbejdsgiveren til at betale  

 løn  

 i hele aftaleperioden.
Der kan ses bort fra kravet om praktikophold, hvis der  

 er tale om et særligt tilrettelagt uddannelsesforløb for voksne, og der  

 foreligger en uddannelsesaftale for resten af uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af befordringstilskud, at den løn, arbejdsgiveren  

 har  

 udbetalt under skoleopholdet, mindst udgør den i henhold til kollektiv  

 overenskomst inden for området aftalte eller, såfremt en sådan ikke findes,  

 den  

 i henhold til gældende regler fastsatte.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at bekendtgørelsen finder  

 tilsvarende anvendelse for andre elever end de i stk. 1 nævnte.
 § 2a.  

  

 Der  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med  

 frivillig supplerende undervisning under grundforløbet i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser, der træder i stedet for en obligatorisk skoleperiode,  

 for  

 hvilken arbejdsgiveren allerede var berettiget til befordringstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med  

 frivillig supplerende undervisning under grundforløbet i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser, som forlænger grundforløbet og forøger antallet af  

 skoleuger, som er aftalt mellem arbejdsgiveren og eleven, og for hvilken  

 arbejdsgiveren betaler løn.
 Stk. 3.  

  

 Forlængelse  

 af grundforløbet, der ikke er frivillig, anses som obligatorisk skoleophold,  

 omfattet af § 2.
Stk. 4.  

  

 Den  

 frivillige undervisning, undervisningens længde og elevens lønforhold skal  

 fremgå af uddannelsesaftalen eller senere tillæg til denne.
Undervisningen  

 skal  

 ligge inden for rammerne af reglerne for en erhvervsuddannelse, og den skal  

 være relevant for gennemførelse af en erhvervsuddannelse.
 § 2b.  

  

 Der ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse  

 med  

 erhvervsrettet og studierettet påbygning under hovedforløbet i medfør af lov  

 om  

 erhvervsuddannelser, der træder i stedet for en obligatorisk skoleperiode,  

 for  

 hvilken arbejdsgiveren allerede var berettiget til befordringstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med  

 erhvervsrettet og studierettet påbygning under hovedforløbet i medfør af lov  

 om  

 erhvervsuddannelser, som er aftalt mellem arbejdsgiveren og eleven, og for  

 hvilken arbejdsgiveren betaler løn.
 Stk. 3.  

  

 Påbygningsfag, påbygningens længde og elevens lønforhold skal fremgå af  

 uddannelsesaftalen eller senere tillæg til denne.
§ 3.  

  

 Der  

 ydes befordringstilskud for hele skolevejen, når den samlede længde er mindst  

 20 km. pr. dag (rejsedag). Den samlede skolevej er den nærmeste vej fra bopæl  

 eller indkvarteringssted til skole, mellem flere undervisningsafdelinger af  

 en  

 skole og tilbage til enten bopæl eller indkvarteringssted.
Hvis eleven skal  

 møde på praktikstedet før eller efter den daglige undervisning på skolen,  

 opgøres denne del af skolevejen som den nærmeste vej mellem praktikstedet og  

 skolen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 indkvarterede elever ydes befordringstilskud for rejsen til og fra  

 indkvarteringsstedet og for rejsen mellem dette og den sædvanlige bopæl i  

 forbindelse med weekend samt påske‑ og juleferie, såfremt den i  

 stk. 1 omtalte afstandsbetingelse i øvrigt er opfyldt.
Kapitel 2 Beregning og fastsættelse af befordringstilskud  

 til  

 arbejdsgivere.
 § 4.  

  

 Tilskuddet  

 til arbejdsgivere beregnes på grundlag af de afholdte udgifter, dog højst af  

 udgifterne til billigste befordring med offentlige befordringsmidler, jf.  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion har fastsat tilskuddet til 80 % af  

 arbejdsgiverens udgift beregnet efter stk. 1.
Kapitel 3 Udbetaling til arbejdsgivere.
§ 5.  

  

 Befordringstilskud  

 til arbejdsgivere udbetales efter begæring.
Til brug herfor har  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion udarbejdet en blanket, der er fælles for begæring om udbetaling  

 af  

 lønrefusion og udbetaling af befordringstilskud fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 sender blanketten til arbejdsgiveren.
På blanketten har skolen anført det  

 beløb,  

 der svarer til udgiften til billigste befordring med offentlige  

 befordringsmidler.
Der kan efter aftale mellem skolen og Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter blankettens oplysninger  

 overføres  

 elektronisk til Arbejdsgivernes Elevrefusion, der herefter sender en  

 attestationsblanket til arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren udfylder og attesterer blanketten og indsender den til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af befordringstilskud finder normalt sted omkring den 10., 20. og 30. i hver  

 kalendermåned.
Kapitel 4 Regler for elevers ret til befordringstilskud  

 fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion ved arbejdsgiveres konkurs m.v.
§ 6.  

  

 Befordringstilskud  

 ydes kun i forbindelse med skoleophold.
Det er endvidere en betingelse, at  

 arbejdsgiverens konkurs, virksomhedsophør eller dødsfald er sket i umiddelbar  

 forbindelse med elevens skoleophold.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 opnår kun ret til befordringstilskud i det omfang, eleven ville have været  

 berettiget til at modtage befordringsgodtgørelse hos den pågældende  

 arbejdsgiver efter reglerne i kapitel 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 til eleven svarer til de afholdte udgifter, dog højst udgifterne til  

 billigste  

 befordring med offentlige befordringsmidler, jf. § 3.
 Stk. 4.  

  

 Befordringstilskud til eleven udbetales efter elevens  


  

 begæring.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 anfører det beløb, der svarer til udgiften til billigste befordring med  

 offentlige befordringsmidler og bekræfter, at eleven har gennemført det  

 relevante skoleophold  

                                                                          .
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser.
§ 7.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, skoler, arbejdsgivere, elever og arbejdsmarkedets organisationer  

 skal efter anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion oplysninger, der har  

 betydning for afgørelser om udbetaling af befordringstilskud.
Endvidere er  

 arbejdsgivere og elever forpligtet til efter påkrav fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion at fremlægge dokumentation for afholdte befordringsudgifter.
 § 8.  

  

 Krav  

 på tilskud efter denne bekendtgørelse forældes 5 år efter afslutningen af det  

 skoleophold, som tilskuddet vedrører.
 § 9.  

  

 Klager  

 over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af  

 befordringstilskud kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen  

 indbringes for Ankenævnet for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klage anses for indgivet, når  

 gebyret er modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400  

 Hillerød.  

 Gebyret tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Kapitel 6 Ikrafttræden.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2001, dog således at § 2, stk.1, nr. 5),  

 har  

 virkning for skoleophold, som er påbegyndt den 1. august 1999 eller senere,  

 og  

 at §§ 2 a og 2 b har virkning for skoleophold, som er påbegyndt den 1.  

 januar 2001 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 befordringstilskud efter denne bekendtgørelse har elever, jf. § 1,  

 stk. 2, hvis arbejdsgiverens konkurs, virksomhedsophør eller død er  

 indtruffet den 23. maj 1996 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves Regler for udbetaling af tilskud til befordringsudgifter fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, fastsat af bestyrelsen den14. oktober 1999  

                                                                          .
