Bekendtgørelse om støtte til  

 køb af bil efter servicelovens § 99 I medfør af § 99, stk. 3, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni 2004, § 7, stk. 2, i lov om  

 afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 864 af 22. oktober 2002, og § 16, stk. 2, i lov om vægtafgift for  

 motorkøretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003,  

 fastsættes; Helbreds- og erhvervsbetingelser for støtte til køb af  

 bil § 1.  

  

 Der  

 kan ydes støtte til køb af bil til personer med en varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der i væsentlig grad forringer evnen til at færdes  

 eller  

 i væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et  

 arbejde  

 eller gennemføre en uddannelse uden brug af bil.
Stk. 2.  


  

 I vurderingen af om der er tale om en  

 varigt nedsat funktionsevne indgår 1)  

 	  

 at der ikke inden for  

 en overskuelig fremtid vil være udsigt til bedring af de helbredsmæssige  

 forhold, og 2)  

 	  

 at der i lang tid  

 fremover vil være et behov for at afhjælpe følgerne af den nedsatte  

 funktionsevne.
 § 2.  


  

 Støtte til køb af bil ydes på grundlag af en  

 samlet vurdering af ansøgers helbredsmæssige og sociale forhold samt ansøgers  

 manglende evne til at færdes jf. stk. 2 og 3. I vurderingen indgår også  

 oplysninger om ansøgers daglige kørselsbehov, og en vurdering af om støtte  

 til  

 køb af bil i væsentlig grad vil gøre ansøger selvhjulpen.
 Stk. 2.  


  

 I vurderingen af ansøgers helbredsmæssige  

 forhold, jf. stk. 1, skal der lægges vægt på de objektive lægelige fund,  

 lægelige udtalelser, oplysninger om lidelsens udvikling og forværring  

 indenfor  

 en overskuelig tid, ansøgers evne til at færdes, herunder gangdistance og  

 anden  

 form for nedsat mobilitet og om der foreligger et særligt skånebehov.
 Stk. 3.  

  

 I vurderingen af  

 ansøgers sociale forhold, jf. stk. 1, skal der lægges særlig vægt på ansøgers  

 samlede situation, herunder elementer i ansøgers familie-, erhvervs- og  

 uddannelsesmæssige forhold, der har betydning for ansøgers  

 funktionsevnenedsættelse og dens betydning for ansøgers daglige kørselsbehov.
§ 3.  


  

 Det er en betingelse for at opnå støtte, at der er  

 behov for kørsel 1)  

 	  

  

 til og fra et arbejde, hvor ansøgeren skaffer sig et  

 væsentligt bidrag til sin og eventuelle families forsørgelse, 2)  

 	  

  

 til og fra en uddannelse, der ud fra et overordnet  

 tilrettelagt uddannelsesforløb sigter mod fremtidige arbejds- og  

 indtægtsmuligheder, eller 3)  

 	  

  

 der i væsentlig grad kan afhjælpe følgerne af ansøgerens  

 funktionsnedsættelse og derved i væsentlig grad kan lette den daglige  

 tilværelse.
 Stk. 2.  


  

 Ved vurderingen af om ansøger efter stk.  

 1, nr. 1, skaffer sig et væsentligt bidrag til sin og/eller familiens  

 forsørgelse indgår elementer som arbejdets karakter og varighed,  

 arbejdstidens  

 længde og hvorledes arbejdstiden er fordelt på ugens dage.
 Stk. 3.  


  

 Der ydes ikke støtte, hvis ansøgers  

 samlede kørselsbehov ud fra en vurdering af alder, almentilstand og  

 forholdene  

 i øvrigt mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses ved andre ordninger, herunder  

 ordninger om individuel handicapkørsel etableret efter lovene om  

 hovedstadsområdets  

 kollektive persontrafik og den lokale kollektive persontrafik uden for  

 hovedstadsområdet.
 § 4.  


  

 Hvis det under hensyn til ansøgerens alder og  

 almentilstand må anses for betænkeligt at yde støtte til køb af bil, som  

 ansøgeren selv skal føre, skal der rettes henvendelse til politiet for at få  

 en  

 nærmere vurdering af ansøgerens egnethed til at føre en bil.
Udmåling af støtten § 5.  


  

 Hvis betingelserne for støtte til køb af bil efter  

 §§ 1-3 er opfyldt ydes støtten til den billigst egnede bil.
Støtten ydes  

 som et rentefrit lån på indtil kr. 139.000 inkl. moms, dog højst bilens  

 købesum.
Stk. 2.  


  

 Hvis der foreligger ganske særlige  

 forhold i forbindelse med ansøgers funktionsevnenedsættelse, kan der ydes et  

 rente- og afdragsfrit lån til betaling af forskellen mellem den fastsatte  

 låneramme på 139.000 kr. og bilens anskaffelsespris.
Ganske særlige forhold  

 vil  

 fx foreligge 1)  

 	  

 når  

 funktionsnedsættelsen nødvendiggør indretninger, som kun findes eller mest  

 hensigtsmæssigt kan foretages i en større eller dyrere bil, 2)  

 	  

 når  

 større eller dyrere bil er nødvendig, fordi funktionsnedsættelsen medfører,  

 at  

 ansøgeren ikke eller kun med betydelig vanskelighed kan klare ind- og  

 udstigning eller placering i bilen, 3)  

 	  

 når  

 større eller dyrere bil er nødvendig for at medbringe nødvendige hjælpemidler  

 i  

 bilen.
 Stk. 3.  

  

 Lånet efter stk.  

 2 fastsættes på grundlag af prisen på den billigst egnede bil.
 Stk. 4.  

  

 Særlige  

 indretninger, som bilen efterfølgende forsynes med på grund af ansøgerens  

 helbredstilstand ydes som tilskud, jf. § 10.
§ 6.  


  

 Personer, hvis indkomstgrundlag ikke overstiger  

 166.000 kr., skal tilbagebetale halvdelen af lånet med 1/72 af beløbet i  

 månedlige afdrag.
Den anden halvdel af lånet nedskrives med 1/72 månedligt  

 fra  

 tidspunktet for bilens registrering.
 Stk. 2.  

  

 Lånet efter § 5,  

 stk. 2 nedskrives med 1/72 månedligt fra tidspunktet for bilens registrering.
Stk. 3.  


  

 For personer, hvis indkomstgrundlag  

 overstiger 166.000 kr., forhøjes den del af lånet, der skal tilbagebetales,  

 med  

 20 % af den del af indkomstgrundlaget, der overstiger 166.000 kr.
Den del af  

 lånet, der skal nedskrives, nedsættes tilsvarende.
 Stk. 4.  


  

 Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 3,  

 består af personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst,  

 der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
Stk. 5.  

  

 Opgørelsestidspunktet for indkomstgrundlag efter stk. 4 er indkomsten for det  

 senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget anvendes med virkning for  

 det  

 andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 6.  


  

 Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget  

 efter stk. 3 og 4 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indkomstgrundlaget, med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, gældende pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 5, og  

 pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 7.  


  

 For lønmodtagere, der gør tjeneste på  

 skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, (DIS) medregnes  

 arbejdsfortjenesten i den personlige indkomst efter regler fastsat af  

 socialministeren, om fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for  

 visse sociale ydelser for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret  

 i  

 Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 8.  


  

 Særlige indretninger, som bilen  

 efterfølgende skal forsynes med udover de indretninger, der følger af  

 § 5,  

 stk. 2, ydes som et tilskud, jf. § 10.
Stk. 9.  


  

 Til personer under uddannelse, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 2, kan der gives afdragsfrihed, så længe uddannelsen  

 varer.
Ved uddannelsens afslutning afskrives et beløb svarende til, hvad der  

 i  

 perioden skulle have været betalt.
Afdragsfrihed under uddannelse gives kun  

 til  

 personer, hvis årlige erhvervsindtægt eller anden ydelse, der træder i stedet  

 for erhvervsindtægt, ikke overstiger et beløb svarende til 12/72 af lånet  

 efter  

 § 5, stk. 1.
Afgiftsfritagelse § 7  


. Amtskommunen træffer  

 afgørelse om  

 fritagelse for afgifter jf. stk. 2 og 3, når det vurderes at personen er  

 berettiget til støtte til erhvervelse af bil efter § 99 i lov om social  

 service og §§ 1-3 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  


  

 Efter § 16, stk. 1, i lov om  

 vægtafgift af motorkøretøjer m.v. kan personer med varigt nedsat  

 funktionsevne,  

 som efter lov om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil,  

 fritages for vægtafgift og tillægsafgift for privat anvendelse.  

 Afgiftsfritagelsen gælder kun, så længe køretøjet er registreret for og  

 benyttes af den pågældende.
Stk. 3.  


  

 Efter § 7, stk. 2, i lov om afgift  

 efter brændstofforbrug for visse personbiler kan personer med varigt nedsat  

 funktionsevne, som efter lov om social service kan opnå støtte til  

 erhvervelse  

 af bil, fritages for afgiften, hvis bilen er benzindreven.
Er bilen  

 dieseldreven, betales afgifter efter de retningslinjer for satser, der er  

 fastsat i § 3, stk. 1, B i lov om afgift efter brændstofforbrug for  

 visse  

 personbiler.
Afgiftsfritagelsen- og nedsættelsen gælder kun, så længe  

 køretøjet  

 er registreret for og benyttes af pågældende.
 Stk. 4  


. Efter § 2, stk. 1, nr. 6  

 b, i lov  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer mv. er køretøjer fritaget for  

 registreringsafgift, hvis køretøjet er omfattet af § 5 a, stk. 1, nr. 2  

 jf. bekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002 i lov om registreringsafgift  

 af  

 motorkøretøjer og fritaget for vægtafgift efter § 16 i lov om vægtafgift  

 af motorkøretøjer m.v., eller fritaget for afgift efter § 7 i lov om  

 afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, eller som eventuelt med  

 reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for kørestolsbrugere.
Lån til udskiftning af bil § 8.  


  

 Der kan tidligst ydes støtte til udskiftning af  

 bil 6 år efter registreringen af en bil, hvortil der er ydet støtte jf.  

 § 5, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  


  

 Der kan dog ydes støtte før 6 års  

 periodens udløb, 1)  

 	  

 når det ved erklæring  

 fra en synsvirksomhed dokumenteres, at udskiftning af bilen er nødvendig, 2)  

 	  

 når bilen er  

 totalskadet, eller 3)  

 	  

 når bilen ikke  

 længere er egnet på grund af en ændring af ansøgerens funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Ved udskiftning  

 efter stk. 2 skal nettoprovenuet ved salget af bilen eller ved udbetaling af  

 bilens forsikringssum anvendes til indfrielse af lån efter § 5, stk. 1  

 og  

 2. En eventuel udækket restgæld afskrives, medmindre der er givet  

 eftergivelse  

 efter § 16, eller lånet er misligholdt, jf. § 14.
 Stk. 4.  


  

 Hvis der resterer et beløb efter  

 indfrielse af lån efter § 5, stk. 1 og 2, skal det resterende beløb  

 anvendes i overensstemmelse med reglerne i § 9. Hvis ikke ansøgeren  

 ønsker  

 at søge om støtte på ny eller hvis ansøgeren er død, tilfalder et eventuelt  

 restbeløb efter indfrielse af lån efter § 5, stk. 1 og 2, ansøgeren  

 eller  

 dennes bo.
Salgsprovenuets betydning ved udskiftning § 9.  

  

 Hvis ansøgeren bevilliges en bil efter § 5, stk. 1, og ejer ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet  

 ved salget af denne bil enten anvendes til køb af den nye bil og/eller  

 fratrækkes i det nye lån, således at den tilbagebetalingspligtige del  

 nedbringes først.
Stk. 2.  

  

 Hvis ansøgeren  

 får bevilliget en bil efter § 5, stk. 2, og ejer ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet en bil, hvortil der er ydet støtte, skal nettoprovenuet  

 ved salget af denne bil fratrækkes i det supplerende lån.
Et eventuelt  

 overskydende beløb fratrækkes i lånet efter § 5, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Nettoprovenuet  

 udgøres af bilens salgspris efter fradrag af salgsomkostninger samt fradrag  

 af  

 restgæld til amtskommunen i forhold til tidligere lån.
Der kan ikke ved  

 beregningen af nettoprovenuet ske fradag for privat gæld optaget til en  

 dyrere  

 bil end den bevilligede.
Tilskud til særlige indretninger § 10.  


  

 Der kan ydes tilskud til nødvendig indretning af  

 en bil, herunder til aggregater, uanset om der kan ydes støtte til  

 anskaffelse  

 af bil efter §§ 1-3, hvis 1)  

 	  

 politiet har stillet  

 krav om det, 2)  

 	  

 hvis ansøgerens  

 helbredsforhold i øvrigt taler for det, eller 3)  

 	  

 hvis det letter  

 modtagerens placering i bilen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 automatisk transmission, der udgør 19.400 kr., er dog betinget af, at bilen  

 er  

 under 1 år og er forsynet med indretningen fra fabrikken.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan  

 ydes til flere indenfor samme husstand.
Tilskud er betinget af, at bilen  

 tilhører ansøgeren eller en anden person inden for husstanden, og at bilen  

 ikke  

 er forsynet med indretningen fra fabrikken.
 Stk. 4.  

  

 Hjælp til  

 reparation, udskiftning og afmontering af nødvendig indretning efter stk. 1,  

 nr. 1-3 og stk. 2 ydes efter behov.
 Stk. 5. Der ydes ikke hjælp til udgifter, som følger af brug af  

 den særlige indretning, fx til rengøring eller vedligeholdelse.
 Stk. 6.  

  

 Amtskommunen kan  

 bemyndige kommunen til at bevilge tilskud efter stk. 1, nr. 1.
 Tilskud til kørekort m.v.
§ 11.  

  

 Når betingelserne for støtte til køb af bil, jf. §§ 1-3 er opfyldt, kan  

 der  

  

 ydes tilskud til betaling af  

 køreundervisning og en kontrollerende køreprøve samt, hvis det er nødvendigt,  

 en vejledende helbredsmæssig køretest hos en synsvirksomhed.
Der kan  

 endvidere  

 ydes tilskud til betaling af lægeerklæring i forbindelse med ansøgning om  

 støtte til køb af bil samt til fornyelse af kørekort af helbredsmæssige  

 årsager, når betingelserne for støtte til køb af bil i øvrigt er opfyldt.  

 Endelig kan der ydes tilskud til betaling af køreundervisning af en person,  

 der  

 godkendes som chauffør for en person under 18 år, der opfylder betingelserne  

 for støtte til køb af bil Stk. 2.  


  

 Til opnåelse eller fornyelse af kørekort  

 ydes tilskud til det antal køretimer, som under hensyn til ansøgerens  

 helbredstilstand og alder anses for rimeligt.
Hvis en person, der godkendes  

 som  

 chauffør for en person under 18 år modtager køreundervisning efter denne  

 bestemmelse, ydes tilskuddet til det antal køretimer, der anses for rimeligt.
 Stk. 3.  


  

 Hvis køreundervisningen skal finde sted i  

 ansøgerens egen bil på grund af dennes særlige indretning, kan der ydes  

 tilskud  

 til betaling af på- og afmontering af skolepedaler.
Vilkår for støtte til lån og afgiftfritagelse og  

 -nedsættelse § 12.  


  

 Som vilkår for lån efter § 5, stk. 1 og 2,  

 gælder:
 1)  

 	  

 Lånet skal anvendes  

 til køb af fabriksny bil, jf. dog stk. 2 og 3.
 2)  

 	  

 Bilen skal  

 registreres i navnet på den person, der har modtaget støtte.
 3)  

 	  

 Centralregistret for  

 motorkøretøjer registrerer bilen med en klausul om, at ejer/brugerskifte  

 inden  

 6 år efter registreringen kun kan finde sted efter forudgående tilladelse fra  

 amtskommunen.
 4)  

 	  

 Bilen skal holdes  

 kaskoforsikret for bilens fulde værdi inklusiv nødvendig indretning, som  

 bilen  

 efterfølgende er blevet forsynet med efter § 10.
 5)  

 	  

 De helbredsmæssige og  

 eventuelle erhvervs- eller uddannelsesmæssige forudsætninger for støtte skal  

 fortsat være til stede, jf. §§ 1-3.
 6)  

 	  

 Bilen skal i videst  

 mulig omfang anvendes til at dække det totale kørselsbehov for den person,  

 der  

 har modtaget støtte.
 7)  

 	  

 Bilen må ikke  

 overdrages, udlejes, udlånes i længere tid.
 8)  

 	  

 Bilen må ikke stilles  

 som pant eller anden form for sikkerhed for gæld, som ikke vedrører den.
 9)  

 	  

 Det fastsatte  

 afdragsvilkår skal overholdes.
Stk. 2.  

  

 U  

  

 anset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan  

 der ydes støtte til bil, som ansøgeren eller en anden person i husstanden har  

 købt fabriksny indenfor det sidste år.
Støtten ydes med virkning fra bilens  

 første registrering.
Stk. 3.  


  

 Der kan ligeledes uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 1, ydes støtte til bil, hvis bilen tidligere er bevilliget efter  

 servicelovens § 99 og samtidig er under 2 år gammel regnet fra bilens  

 første registrering.
Det er en betingelse, at bilen sikkerheds-, drifts- og  

 kvalitetsmæssigt er i forsvarlig stand og samtidig kan forventes at holde i 6  

 år.
En ansøger kan ikke pålægges at tage i mod en brugt bil.
 § 13.  


  

 Som vilkår for afgiftsfritagelse og -nedsættelse,  

 jf. § 7, gælder:
 1)  

 	  

 Bilen skal være  

 registreret i ansøgerens navn.
 2)  

 	  

 Endvidere gælder de i  

 § 12, stk. 1, nr. 5-7, nævnte vilkår.
Afvikling af støtte § 14.  


  

 Hvis vilkårene i §§ 12-13 ikke overholdes,  

 afgiver kommunen indstilling til amtskommunen om, at lånet, jf. § 5,  

 stk.  

 1 og 2 skal opsiges og afgiftsfritagelsen, jf. § 7, stk. 1-3, skal  

 bortfalde.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 amtskommunen træffer  

  

 afgørelse om lånets  

 opsigelse skal restgælden efter § 5, stk. 1 og 2 indfries, herunder også  

 en forholdsmæssig del af eventuelle afdragsfri lån.
Hvis amtskommunen træffer  

 afgørelse om bortfald af afgiftsfritagelsen bortfalder fritagelsen efter  

 § 7  

 med udgangen af den måned, der følger efter den måned, hvor ansøgeren har  

 fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  


  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 bilen medtages til udlandet i strid med § 9 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter lov om  

 social service under midlertidige ophold i udlandet.
 § 15.  

  

 En  

 person, der ønsker at indfri et lån før 6-års periodens udløb, skal betale  

 hele  

 restgælden, herunder også en forholdsmæssig del af eventuelle afdragsfri lån.
Stk. 2.  

  

 Hvis en person,  

 der har modtaget støtte til bil, dør, forfalder restgælden efter § 5,  

 stk.  

 1 og 2, til betaling.
Hvis bilens værdi ved salg ikke dækker gælden,  

 afskrives  

 den udækkede del af lånet.
 § 16.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af  

 lån ved manglende betalingsevne på grund af sygdom, arbejdsløshed m.v.
Stk. 2.  

  

 Er der i medfør  

 af § 14, stk. 2, truffet afgørelse om indfrielse af restgæld, kan  

 kommunen  

 dog fastsætte en afdragsordning.
Bestemmelsen i stk. 1 finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
Støtte til bil, der medtages fra udlandet af ejeren § 17.  


  

 Der kan ydes et rente- og afdragsfrit lån til  

 betaling af registreringsafgift til personer, der ved indrejse her i landet  

 medbringer en bil, når betingelserne i §§ 1-3 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  


  

 Lånet kan ikke overstige det beløb, der  

 skal nedskrives ved beregning af støtte efter § 6, stk. 1 -7.
 Stk. 3.  


  

 Lånet efter stk. 1 nedskrives med 1/48  

 månedligt fra bilens registrering her i landet.
 Stk. 4.  


  

 Hvis Skatteministeriet har tilladt, at  

 registreringsafgiften betales efter særlige regler, finder stk. 1-3  

 tilsvarende  

 anvendelse med de ændringer i udbetalingen og nedskrivningen af lånet, som  

 følger af de særlige regler.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 8 og §§ 12-16 finder tilsvarende anvendelse, dog således at det  

 angivne tidsrum på 6 år nedsættes til 4 år.
Kompetence- og klageregler § 18.  


  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse træffes af  

 amtskommunen, jf. dog § 16.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter  

 denne lov kan påklages efter reglerne i Kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
§ 19.  

  

 Bevilling om støtte efter denne bekendtgørelse bortfalder efter 6 måneder,  

 hvis  

 den ikke er udnyttet.
Amtskommunen kan dog forlænge gyldighedsperioden, når  

 særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 2.  

  

 Støtten beregnes  

 på grundlag af ansøgerens indkomst og indkomst- og beløbsgrænser for lån og  

 tilskud på tidspunktet for bevillingens udnyttelse, jf. § 6, stk. 1-4,  

 jf.  

 5, stk. 1 og 2 og § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgerens  

 indkomst på udnyttelsestidspunktet vedvarende er forøget med mere end 20 pct.  

 eller nedsat med mere end 5 pct. i forhold til det opgjorte indkomstgrundlag,  

 jf. § 6, jf. § 5, stk. 1 og 2 skal ansøgerens ændrede økonomiske  

 forhold lægges til grund for beregningen af støtten. Ændringer i ansøgerens  

 økonomiske forhold, der sker efter udnyttelsestidspunktet, medfører ikke  

 ændringer i beregningen af støtten.
Reguleringsbestemmelse § 20.  

  

 De  

 beløb, der er nævnt i § 5, stk. 1-2, § 6, stk. 1 og 3, og  

 § 10,  

 stk. 2, reguleres en gang årligt, den 1. januar, med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1.  

 januar 2006. Beløbene i § 5, stk. 1-2, og § 6, stk. 1 og 3,  

 afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1000.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar 2005 og har virkning fra den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1308 af 14. december 2004 om støtte til køb af bil efter servicelovens  

 § 99 m.v. ophæves.
 § 22.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på ansøgninger om  

 støtte til køb af bil efter servicelovens § 99 indgivet efter den 1.  

 januar 2005.
Stk. 2.  

  

 Sager efter de  

 hidtil gældende regler, hvor kommunen endnu ikke har indgivet indstilling til  

 amtskommunen afgøres efter de nye regler.
Har kommunen derimod indgivet  

 indstilling senest den 31. december 2004 til amtskommunen, afgøres sagen af  

 amtskommunen efter hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  


  

 Hjælp til reparation, udskiftning og  

 afmontering af nødvendig indretning, jf. § 10, stk. 4, jf. § 10,  

 stk.  

 1, nr. 1-2 og stk. 2, kan søges af alle omfattet af § 10 uanset  

 ansøgningstidspunkt.
