Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udenretlig vedtagelse af konfiskation § 1 I bekendtgørelse nr. 850 af 27. oktober 1993 om udenretlig  

 vedtagelse af konfiskation foretages følgende ændring:
 I § 1 indsættes som nr. 17-19:
 »17)	Produkter af animalsk oprindelse, der er indført i strid  

 med lov om sygdomme og infektioner hos dyr (infektionsloven) eller lov om  

 fødevarer (fødevareloven) eller bestemmelser fastsat eller  

 opretholdt i medfør af disse love.
 18)	Dopingmidler, der fremstilles, indføres, udføres,  

 forhandles, udleveres, fordeles eller besiddes i strid med lov om forbud mod  

 visse dopingmidler.
 19)	Kemiske stoffer og produkter, der indføres, besiddes,  

 sælges, anvendes eller på anden måde håndteres i  

 strid med lov om kemiske stoffer og produkter eller bestemmelser fastsat i  

 medfør af denne lov.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2000.
