Bekendtgørelse om overgang til,  

 udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen samt  

 optjening af præmie I medfør af § 5, stk. 6, i lov nr. 276 af 12. maj 1999 og  

 § 75 b, stk. 10, § 75 c, stk. 13, § 75 f,  

 stk. 2, § 75 f, stk. 3 og § 95 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af  

 14. juli 1999, som ændret ved lov nr. 397 af 31. maj 2000,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Personkreds § 1. Denne bekendtgørelse gælder for  

 medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter også personer,  

 der har et efterlønsbevis eller modtager efterløn, og som har  

 bopæl eller arbejde i et andet EØS-land.
Overgang til efterløn § 2. Efterløn ydes efter skriftlig  

 ansøgning til a-kassen og tidligst fra det tidspunkt, hvor a-kassen  

 har fået ansøgningen.
 Stk. 2. Ansøgningen skal gives, inden medlemmets ret  

 til dagpenge hører op efter lovens § 55.
Stk. 3. Ved overgangen skal medlemmet vælge, om  

 medlemmet vil arbejde efter 200-timers- reglen eller mod fradrag i  

 efterlønnen.
Der henvises til bekendtgørelse om arbejde og  

 indtægter mv. i efterlønsperioden.
 § 3. Et medlem, der ikke opfylder betingelserne  

 for ret til dagpenge, kan ikke overgå til efterløn, jf. dog  

 stk. 2, samt §§ 4-6.
 Stk. 2. Et medlem, der har et efterlønsbevis, kan  

 gå på efterløn, selv om medlemmet ikke står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet på grund af sygdom eller  

 frihedsberøvelse, jf. lovens § 62, stk. 1, nr. 1 og 3.
§ 4. Et medlem kan gå på  

 efterløn, selv om medlemmet ikke på tidspunktet for overgang har  

 ret til at få dagpenge på grund af 1)	ret til dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren for 1. og 2.  

 ledighedsdag, 2)	overskydende timer, 3)	de særlige regler om mindsteudbetaling, eller 4)	de særlige regler om tidsmæssig begrænsning af  

 retten til supplerende dagpenge, jf. lovens § 60 og § 73,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Et medlem, der er pålagt en almindelig eller  

 effektiv karantæne, kan overgå til efterløn.  

 Karantænen medfører bortfald af efterløn i det omfang,  

 karantænen ikke er udstået.
§ 5. Et medlem, der har valgt at arbejde mod  

 fradrag i efterlønnen, kan gå på efterløn, selv om  

 medlemmet ikke på tidspunktet for overgang har ret til at få  

 dagpenge på grund af lønnet arbejde.
Dette gælder  

 også et medlem, som udøver kommunalt hverv som borgmester eller  

 rådmand mv., eller som er medlem af Folketinget, regeringen eller  

 Europa-Parlamentet.
 Stk. 2. Et medlem, der driver selvstændig virksomhed,  

 kan gå på efterløn, hvis medlemmet har fået en  

 tilladelse efter de regler, der er udstedt efter lovens § 75 c,  

 stk. 6, nr. 1 (200-timers-reglen), eller kan fortsætte  

 virksomheden efter lovens § 74 f (arbejde mod fradrag).
 § 6. Et medlem, der uden at arbejde har  

 indtægter i form af løn, rådighedsløn mv., kan ikke  

 gå på efterløn i den periode, som indtægterne  

 dækker.
 Stk. 2. Indtægter, der træder i stedet for de  

 indtægter, der er nævnt i stk. 1, udskyder også  

 overgangen til efterløn.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder både  

 engangsbeløb og løbende indtægter.
Stk. 4. Uanset stk. 1 og 2 kan et medlem, der  

 vælger at arbejde mod fradrag i efterlønnen, gå på  

 efterløn.
A-kassen skal vejlede medlemmet om konsekvenserne af  

 valget.
Efterlønnens størrelse § 7. Efterløn kan højst ydes med det  

 beløb, der er nævnt i lovens § 75 d, stk. 1, eller  

 § 75 e, stk. 1 (trin 1), indtil udløbet af en periode,  

 der svarer til medlemmets ret til dagpenge efter lovens § 55,  

 stk. 5, 1. pkt., jf. stk. 6. Efterlønnen kan herefter  

 højst udgøre 82 pct. af dagpengenes højeste beløb  

 for en uge (trin 2) efter lovens § 47 eller § 70.
 Stk. 2. Perioder, for hvilke der ikke udbetales  

 efterløn på grund af fradrag for feriegodtgørelse optjent  

 før overgangen, medregnes ikke i perioden efter stk. 1, 1.  

 pkt.
 Stk. 3. Et medlem, der går på efterløn  

 efter at have fået ydelser efter lovens § 55, stk. 4,  

 får uanset stk. 1 efterløn med et fast beløb  

 på 82 pct. af dagpengenes højeste beløb for en uge efter  

 lovens § 47 eller § 70. Dette gælder også for  

 medlemmer, som får efterløn efter lovens § 51, stk. 2,  

 4 eller 5.
 Stk. 4. Perioder med delpension efter lov om delpension  

 ligestilles med perioder med efterløn.
 § 8. Et medlem, der er fyldt 63 år ved  

 overgangen til efterløn, og som på tidspunktet for overgang har  

 ret til dagpenge i mindst 2 år, jf. lovens § 55, stk. 5,  

 får efterløn i hele efterlønsperioden med et  

 beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter lovens  

 § 51, stk. 1, jf. § 47 eller § 70.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 medlemmer, der har fået efterløn eller delpension inden det  

 fyldte 63. år.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 medlemmer, som får efterløn efter lovens § 51, stk. 2,  

 4 eller 5.
Udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen § 9. Retten til efterløn falder bort ved  

 udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 67 år, eller hvis  

 medlemmet udtræder af ordningen, fordi medlemmet 1)	ophører med at være medlem af en dansk anerkendt  

 a-kasse, medmindre det skyldes, at modtageren af efterløn på  

 grund af lovvalgsreglerne i forordning (EØF) 1408/71 skal forsikres i  

 et andet EØS-land, 2)	skriftligt over for a-kassen ytrer ønske om at udtræde  

 af ordningen på grund af tilbagevenden til arbejdslivet, og hvor  

 medlemmet ikke ønsker at overgå til fleksibel  

 efterløn, 3)	begynder eller driver selvstændig virksomhed udover det  

 tilladte, eller arbejder i en virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets  

 ægtefælle, og hvor medlemmet ikke ønsker eller kan  

 overgå til fleksibel efterløn, 4)	skriftligt over for a-kassen ytrer ønske om at udtræde  

 af ordningen af andre grunde end dem, der er nævnt i nr. 2 eller 3, 5)	får ydelser efter lov om social pension, bortset fra  

 invaliditetsydelse, eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, 6)	på grund af arbejde på Færøerne skal  

 omfattes af arbejdsløshedsforsikringen der, eller 7)	afgår ved døden.
§ 10. Et medlem, der er trådt ud af  

 ordningen efter § 9, nr. 2 eller 3, kan skriftligt søge om at  

 genindtræde i ordningen.
Genindtræden kan kun ske een gang.
 Stk. 2. Når medlemmet genindtræder, skal medlemmet  

 opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, bortset fra  

 beskæftigelseskravet efter lovens § 53 og  

 rådighedsbetingelsen efter § 62, stk. 1, nr. 1 og 3.  

 Medlemmet skal også have bopæl i Danmark eller i et andet  

 EØS-land.
 Stk. 3. Genindtræden i efterlønsordningen kan  

 tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen har fået  

 ansøgningen.
 § 11. Et medlem, der har fået  

 efterløn efter lovens § 75 e, kan ved genindtræden gå  

 på efterløn som fuldtidsforsikret, hvis medlemmet på dette  

 tidspunkt opfylder betingelserne i lovens § 75 d, stk. 1 eller  

 2.
 Stk. 2. Medlemskab i den første efterlønsperiode  

 kan ikke medregnes til opfyldelse af betingelserne i lovens § 75 d,  

 stk. 1.
§ 12. Et fuldtidsforsikret medlem, der har  

 fået efterløn som fuldtidsforsikret, men som ved  

 genindtræden ikke længere opfylder betingelserne i lovens  

 § 75 d, bevarer retten til efterløn som fuldtidsforsikret.
Dette  

 gælder også et medlem, der i udtrædelsesperioden har  

 fået delpension efter lov om delpension, og som beder om at  

 genindtræde i ordningen inden delpensionen falder bort.
 § 13. Hvis perioden efter § 7, stk. 1  

 (trin 1), var udløbet ved medlemmets udtræden af  

 efterlønsordningen, kan efterløn ved genindtræden  

 højst ydes med 82 pct. af dagpengenes højeste beløb for  

 en uge (trin 2) efter lovens § 47 eller § 70.
 Stk. 2. Hvis perioden efter § 7, stk. 1 (trin 1),  

 ikke var udløbet ved medlemmets udtræden, ydes efterløn  

 ved genindtræden med et beløb, der svarer til medlemmets  

 dagpenge beregnet efter lovens § 51, stk. 1, jf. § 47 eller  

 § 70, eller udbetalt efter lovens § 51, stk. 2, 4 eller 5.
Stk. 3. Efterløn ydes med den sats, der er nævnt  

 i stk. 2, indtil udløbet af den periode, hvor medlemmet ville  

 have haft ret til efterløn efter § 7, stk. 1 (trin 1), hvis  

 medlemmet ikke var udtrådt.
Herefter kan efterlønnen  

 højst ydes med 82 pct. af dagpengenes højeste beløb for  

 en uge (trin 2) efter lovens § 47 eller § 70. Hvis medlemmet under  

 sin udtræden har haft perioder, som skal medregnes i dagpengeperioderne  

 efter lovens § 55, stk. 5, jf. stk. 6, ligestilles perioderne  

 med efterlønsperioder.
Perioder, hvor medlemmet under sin  

 udtræden har fået delpension, ligestilles også med perioder  

 med efterløn.
 Stk. 4. Efterløn til et medlem, der tidligere er  

 gået på efterløn efter at have fået ydelser efter  

 lovens § 55, stk. 4, eller tidligere er overgået fra  

 overgangsydelse, ydes dog ved genindtræden med et fast beløb  

 på 82 pct. af dagpengenes højeste beløb for en uge efter  

 lovens § 47 eller § 70.
§ 14. Lovens § 75 c gælder også  

 for et medlem, der er genindtrådt i ordningen.
Et medlem, der tidligere  

 har valgt at arbejde mod fradrag i efterlønnen, er dog fortsat bundet  

 af dette valg.
Stk. 2. Arbejde i den tidligere efterlønsperiode  

 medregnes til opgørelsen af medlemmets arbejdstimer, hvis det er  

 udført i samme kalenderår.
Hvis medlemmet efter  

 genindtræden arbejder mod fradrag i efterlønnen, skal arbejde,  

 som er opgjort inden for 200-timers-reglen i den tidligere  

 efterlønsperiode i kalenderåret, medføre fradrag.  

 Fradraget beregnes efter bekendtgørelse om arbejde og indtægter  

 mv. i efterlønsperioden.
Genindtræden i efterlønsordningen efter  

 forsikring på Færøerne § 15. Et medlem, der er udtrådt af ordningen  

 efter § 9, nr. 6, kan genindtræde i ordningen, hvis arbejdet  

 på Færøerne ophører helt, og medlemmet vender  

 tilbage til Danmark eller et andet EØS-land.
Det er en betingelse, at  

 medlemmet optages i en dansk a-kasse efter de særlige regler for  

 personer, der har haft arbejde på Færøerne.
 Stk. 2. Et medlem, der ønsker at genindtræde  

 efter stk. 1, er omfattet af §§ 10-14.
 Stk. 3. Efterlønnen kan tidligst udbetales fra det  

 tidspunkt, hvor a-kassen har fået medlemmets skriftlige anmodning om  

 optagelse og genindtræden.
 Stk. 4. A-kassen skal ved medlemmets udtræden vejlede  

 medlemmet om muligheden og betingelserne for igen at indtræde i  

 ordningen ved hjemkomsten til Danmark eller et andet EØS-land.  

 Vejledningen skal ske i forbindelse med medlemmets udrejse.
Præmieordning § 16. Et medlem kan optjene præmie efter  

 lovens § 75 c, stk. 10-12.
Stk. 2. Arbejdet opgøres efter de regler, der er  

 fastsat i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Arbejde efter  

 200-timers-reglen kan ikke medregnes til opfyldelse af 2 års reglen  

 eller til optjening af præmie efter nævnte bekendtgørelse.  

 Hvis medlemmet går fra 200-timers-reglen til at arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen, kan de timer, der medfører fradrag i  

 efterlønnen, dog medregnes.
 Stk. 3. Arbejde i en periode, hvor medlemmet er udtrådt  

 af efterlønsordningen, kan medregnes ved opgørelsen af  

 arbejde.
Stk. 4. A-kassen beregner præmiens størrelse  

 efter de regler, der er fastsat i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
Der skal dog ske fradrag i præmien for timer med  

 dagpenge eller efterløn udover 3.848 timer, for deltidsforsikrede dog  

 3.120 timer.
Stk. 5. Udbetaling af præmie følger de regler,  

 der er fastsat i bekendtgørelse om udbetaling af en skattefri  

 præmie under den fleksible efterlønsordning.
A-kassen skal dog  

 først udbetale præmien, når medlemmet fylder 67 år  

 eller til boet, hvis medlemmet afgår ved døden inden det fyldte  

 67. år.
Tidligere delefterlønsmodtagere § 17. Et medlem, der ved udgangen af juni 1999  

 får delefterløn, overgår pr. 1. juli 1999 til  

 efterløn efter reglerne i § 5 i lov nr. 276 af 12. maj 1999 om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om  

 seniorydelse og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
§ 18. Et medlem, der før 1. juli 1999 er  

 udtrådt af delefterlønsordningen, har ret til at indtræde  

 i efterlønsordningen, hvis de almindelige betingelser for  

 efterløn er opfyldt.
Dette gælder også, selv om medlemmet  

 een gang tidligere er udtrådt af efterlønsordningen på  

 grund af tilbagevenden til arbejdslivet, og efterfølgende har benyttet  

 sig af retten til at genindtræde i efterlønsordningen.
 Stk. 2. Perioder med delefterløn afkorter ikke perioden  

 efter § 7, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3. Et medlem, der ved genindtræden er fyldt 63  

 år, og som på dette tidspunkt har ret til dagpenge i mindst 2  

 år, får efterløn i hele efterlønsperioden med et  

 beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter lovens  

 § 51, stk. 1, jf. § 47 eller § 70.
Stk. 4. Ved genindtræden i efterlønsordningen  

 gælder §§ 10-15 også.
Ved opfyldelse af kravet i § 11,  

 stk. 1, kan delefterlønsperioder, hvor medlemmet har været  

 fuldtidsforsikret, medregnes.
 Stk. 5. Lovens § 75 c gælder også for et  

 medlem, der er (gen)indtrådt efter stk. 1.
 Ikrafttræden mv.
§ 19. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000.1) Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 321  

 af 26. maj 1999 om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen samt optjening af præmie.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 22. juni 2000 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel Bilag 1 Uddrag af lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik § 5 Stk. 1. Et medlem, der modtager delefterløn, jf.  

 kapitel 11 d i den hidtil gældende lov, overgår ved lovens  

 ikrafttræden til efterløn efter reglerne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 75 a-g, som ændret ved  

 denne lov, samt reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Efterløn til medlemmer, der overgår til  

 efterløn efter stk. 1, udbetales efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d og § 75 e, som  

 ændret ved denne lov, jf. dog stk. 3. Perioder med  

 delefterløn afkorter ikke perioden med ret til efterløn efter  

 § 75 d, stk. 3, 1. pkt., og § 75 e, stk. 2, 1. pkt.
Stk. 3. Et medlem, der ikke er fyldt 63 år ved  

 overgangen til efterløn efter stk. 1, kan vælge at modtage  

 efterløn med et fast beløb på 82 pct. af højeste  

 dagpenge efter §§ 47 og 70. Medlemmet har herefter ved det fyldte 63.  

 år ret til efterløn efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 75 d, stk. 1, og § 75 e, stk. 1, i resten af  

 efterlønsperioden, hvis medlemmet opfylder betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, stk. 4, og § 75  

 e, stk. 3, og medlemmet indtil da har arbejdet i mindst det omfang, som  

 ville have været en betingelse for ret til delefterløn efter den  

 hidtil gældende lovs kapitel 11 d.
Perioder med efterløn  

 forbruger ikke af ydelsesperioden efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 5.
 Stk. 4. Et medlem, der overgår til efterløn efter  

 stk. 1, og som driver selvstændig virksomhed efter den hidtil  

 gældende lovs kapitel 11 d, har ret til at videreføre den  

 selvstændige virksomhed på uændrede betingelser.
 Stk. 5. Staten yder uanset § 1, nr. 31, hver kasse  

 refusion af de udgifter, som kassen har afholdt efter den hidtil  

 gældende lovs kapitel 11 d.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-5.
 1)   Der udarbejdes  

 en vejledning til bekendtgørelsen.
