Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om visitation og det individuelle kontaktforløb § 1.
 I bekendtgørelse nr. 1692 af 18. december 2006 om  

 visitation og det individuelle kontaktforløb foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2  

  

 affattes således: »Kommunen  

 og staten i jobcenteret skal anvende reglerne i denne bekendtgørelse ved alle  

 jobsamtaler i det individuelle kontaktforløb, jf. § 16 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, der er omfattet af § 2, nr. 1 – 3 i lov om  

 en aktiv  

 beskæftigelsesindsats«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3, § 6, stk. 1,  

 § 6, stk. 2, § 6, stk. 4, § 6, stk. 5  

  

 og  

 § 7 ændres »ontaktsamtale«til »jobsamtale«.
3.  


  

 § 6, stk. 8  

  

 affattes således: »Såfremt  

 jobsamtalen giver anledning hertil skal der ved de følgende jobsamtaler i  

 kontaktforløbet tages stilling til, om der er behov for opdatering af  

 vurderingen af beskæftigelsespotentialet.
Hvis jobsamtalen ikke giver  

 anledning  

 til at foretage ny helhedsvurdering af den lediges beskæftigelsespotentiale,  

 bekræftes den hidtidige matchplacering«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 11  

  

 ændres »samtalen« til  

 »jobsamtalen« og »der skal« til »der evt. skal« i sidste sætning.
 § 2.
 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 3. marts 2007.
