Bekendtgørelse om mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer  

1) I medfør af § 52, § 60, § 61, §  

 62 og § 78, stk. 3 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

  

 Denne bekendtgørelse  

 fastsætter bestemmelser om mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer.
§ 2.  

  

  

 Bekendtgørelsen gælder for 1)  

 	  

    

 primærproducenter  

 af mælk (mælkeproducenter), 2)  

 	  

    

 primærproducenter  

 af toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle, 3)  

 	  

    

 autoriserede  

 engrosvirksomheder, der tilvirker de i denne bekendtgørelse omhandlede  

 fødevarer, og 4)  

 	  

    

 godkendte  

 engrosvirksomheder, der sælger levende toskallede bløddyr m.v. beregnet til  

 direkte konsum.
 § 3.  

  

  

 Ved  

 mikrobiologisk grænseværdi forstås en fastsat grænse for indhold af  

 mikroorganismer eller af deres eventuelle toksiner i fødevarer.
 § 4.  

  

  

 I  

 forbindelse med prøveudtagningsplaner for mikrobiologiske undersøgelser og  

 ved  

 vurderingen af mikrobiologiske analyseresultater anvendes parametrene n, m,  

 M,  

 c og S.
Stk.  

 2.  

  

  

 De i stk. 1 nævnte parametre defineres  

 således at 1)  

 	  

    

 n  

 er antal enheder i prøven, 2)  

 	  

    

 m  

 er en grænseværdi.
Alle analyseresultater der ikke overstiger m anses for  

 tilfredsstillende, 3)  

 	  

    

 M  

 er en grænseværdi for accept.
Resultatet anses for uacceptabelt, hvis en  

 eller  

 flere prøveenheder har en værdi, der overskrider M, 4)  

 	  

    

 c er antal  

 prøveenheder, hvis værdi må ligge mellem m og M, og 5)  

 	  

    

 S  

 er en grænseværdi for hakket kød og tilberedt kød.
Ved højere værdier skal  

 resultatet betragtes som uacceptabelt og skal medføre kassation.
Kapitel 2 Mælk og mælkeprodukter Rå mælk, herunder  

 stalddørssalg af rå mælk § 5.  

  

  

 Rå mælk, der  

 leveres fra den enkelte mælkeproducent, skal ved indladning i tankvogn eller  

 ved levering til en fødevarevirksomhed opfylde de mikrobiologiske  

 grænseværdier  

 i bilag 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Rå mælk, der sælges ved stalddørssalg skal opfylde de mikrobiologiske  

 grænseværdier i bilag 1, nr. 3.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Uanset stk. 1 kan en mælkeproducent,  

 der ikke opfylder de i bilag 1, nr. 1 og 2 nævnte grænseværdier, forhandle  

 eller levere rå mælk, såfremt kravene opfyldes senest 3 måneder efter, at  

 overskridelsen er konstateret.
 § 6.  

  

  

 Ved  

 overskridelse af de i bilag 1 anførte grænseværdier for rå mælk skal  

 producenten henholdsvis virksomheden underrette fødevareregionen.
Mælkeprodukter § 7.  

  

  

 Rå mælk, der  

 varmebehandles senere end 36 timer efter indvejningen, skal opfylde de  

 mikrobiologiske grænseværdier i bilag 2, nr. 1.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Mejerimælk, der tidligere er  

 varmebehandlet, og som underkastes en afsluttende varmebehandling skal  

 opfylde  

 de mikrobiologiske grænseværdier i bilag 2, nr. 2.
 § 8.  

  

  

 Mælkeprodukter skal når de forlader virksomheden opfylde de for det  

 pågældende  

 produkt relevante mikrobiologiske grænseværdier i bilag 2, nr. 3-4, 9 og  

 13-14.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Mælkeprodukter skal endvidere når de  

 forlader virksomheden opfylde de for det pågældende produkt relevante  

 mikrobiologiske grænseværdier for Staphylococcus aureus og Eschericia coli i  

 bilag 2, nr. 5-8 og 10-12.
 § 9.  

  

  

 Ved  

 overskridelse af de i bilag 2, nr. 1 anførte grænseværdier i forbindelse med  

 varmebehandling af rå mælk, må den pågældende rå mælk ikke anvendes til  

 fremstilling af varmebehandlet konsummælk.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Ved overskridelse af de i bilag 2, nr.  

 3-4 og 13-14 anførte grænseværdier for mælkeprodukter skal virksomheden  

 straks  

 foretage tilbagetrækning fra markedet af hele den produktionsmængde, der er  

 fremstillet på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære  

 samme  

 risiko.
§ 10.  

  

  

 Ved  

 overskridelse af de i bilag 2, nr. 5-8 anførte M-værdier for bløde oste og  

 oste  

 af termiseret mælk, skal virksomheden udtage prøver til undersøgelse for  

 henholdsvis 1)  

 	  

    

 indhold  

 af enterotoksinproducerende Staphylococcus aureus, og om nødvendigt for  

 enterotoksinet, eller 2)  

 	  

    

 stammer  

 af Eschericia coli, som formodes at være patogene.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Ved påvisning, i henhold til stk. 1, af  

 enterotoksinproducerende Staphylococcus aureus, enterotoksin eller stammer af  

 Escherichia coli, som formodes at være patogene, skal virksomheden straks  

 foretage tilbagetrækning fra markedet af hele den produktionsmængde, der er  

 fremstillet på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære  

 samme  

 risiko.
Kapitel 3 Ægprodukter § 11.  

  

  

 Ægprodukter  

 skal efter endt varmebehandling opfylde de mikrobiologiske grænseværdier i  

 bilag 3.
Kapitel 4 Hakket kød og tilberedt  

 kød § 12.  

  

  

 Hakket kød  

 som er bestemt til markedsføring i uforarbejdet stand eller som bestanddele  

 af  

 tilberedt kød, bortset fra ferske pølser eller fars, skal, med undtagelse af  

 de  

 i stk. 2-3 nævnte tilfælde, i slutproduktet opfylde de mikrobiologiske  

 grænseværdier i bilag 4.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Stk. 1 gælder ikke for fremstilling af  

 hakket kød på en autoriseret kødproduktvirksomhed til brug i virksomhedens  

 egen  

 produktion af kødprodukter.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Hakket kød bestemt til at anvendes som  

 råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til at  

 udføres til lande, som ikke er medlem af EU eller EØS, skal alene opfylde de  

 i  

 bilag 4 nævnte mikrobiologiske grænseværdier for aerobe bakterier.
 § 13.  

  

  

 Tilberedt  

 kød herunder ferske pølser og fars, men ikke andet tilberedt kød fremstillet  

 af  

 hakket kød skal, med undtagelse af de i stk. 2-3 nævnte tilfælde, i  

 slutproduktet opfylde de mikrobiologiske grænseværdier i bilag 5.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Stk. 1 gælder ikke for fremstilling af  

 tilberedt kød på en autoriseret kødproduktvirksomhed til brug i virksomhedens  

 egen produktion af kødprodukter.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Tilberedt kød bestemt til at anvendes  

 som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til  

 at udføres til lande, som ikke er medlem af EU eller EØS, skal alene opfylde  

 de  

 i bilag 4 nævnte grænseværdier for Escherichia coli.
 § 14.  

  

  

 Såfremt de  

 i bilag 4 og 5 anførte værdier for c eller M fortsat ikke er opfyldt senest  

 15  

 dage efter at der er konstateret overskridelser skal den pågældende  

 produktion  

 indstilles indtil problemet er løst.
Kapitel 5 Gelatine og kollagen § 15.  

  

  

 Hvert parti  

 gelatine og hvert parti kollagen skal i slutproduktet opfylde de  

 mikrobiologiske grænseværdier i bilag 6.
Kapitel 6 Fisk og fiskevarer Levende toskallede bløddyr  

 m.v.
 § 16.  

  

  

 Levende,  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle bestemt til direkte konsum  

 eller yderligere tilvirkning skal stamme fra produktionsområder (zoner), der  

 opfylder de mikrobiologiske grænseværdier i bilag 7, nr. 1-3.
 § 17.  

  

  

 Levende,  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle bestemt til direkte konsum  

 skal opfylde de mikrobiologiske grænseværdier i bilag 7, nr. 4.
 Kogte krebs- og bløddyr m.v.
 § 18.  

  

  

 Kogte  

 krebs- og bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle samt bestanddele heraf skal  

 opfylde de mikrobiologiske grænseværdier i bilag 8.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Ved overskridelse af grænseværdierne i  

 bilag 8, nr. 1 og den under nr. 2 anførte M-værdi for indhold af  

 Staphylococcus  

 aureus må partiet ikke sælges.
 § 19.  

  

  

 Ved  

 overskridelse af de i bilag 8 anførte grænseværdier for kogte krebs- og  

 bløddyr  

 m.v. skal virksomheden underrette fødevareregionen.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 20.  

  

  

 Med bøde  

 straffes den, der overtræder § 5, stk. 1 og 2, §§ 6-7, § 8, stk. 1, §§ 9-11,  

 §  

 12, stk. 1, § 13, stk. 1 og §§ 14-19.
Stk.  

 2.  

  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil  

 2 år, hvis overtrædelsen er begået med fortsæt eller grov uagtsomhed og der  

 ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt  

 skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået  

 eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.m.
 § 21.  

  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 699  

 af 6. august 2003 om mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer.
Fødevaredirektoratet, den 23. oktober  

 2003 Per Harding Kristiansen /Lone Fæster Bilag 1 Mikrobiologiske  

 grænseværdier for rå mælk, herunder stalddørssalg af rå mælk i henhold til §  

 5 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænseværdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M Rå mælk fra den  

 enkelte mælkeproducent, jf. § 5, stk. 1 1. Ko- og hoppemælk Kimtal v. 30  

 °  

  

 C 100.000 pr. ml Ved kontrol af stikprøver og beregnet som geometrisk  

 gennemsnit i en periode på 2 måneder med mindst 2 stikprøver pr. måned 2. Gede- og fåremælk Kimtal v. 30  

 °  

  

 C 1.500.000 pr. ml Rå mælk der sælges  

 ved stalddørssalg, jf. § 5, stk. 2 Kimtal ved 30  

 °  

  

 C Som ovenfor Som ovenfor Staphylococcus  

  

 aureus 100 pr. ml i 3 ud af 5 efter hinanden følgende prøver og  

 ingen over 500 pr. ml Salmonella Ikke påvist i 25 ml Bilag 2 Mikrobiologiske  

 grænseværdier for mælkeprodukter i henhold til §§ 7 og 8 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænse-  

  

 værdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M Rå mælk og  

 mejerimælk, jf. § 7 1. Rå mælk Kimtal v. 30°C 300.000 pr. ml Grænseværdien gælder umiddelbart før varmebehandlingen 2. Mejerimælk Kimtal v. 30°C 100.000 pr. ml Grænseværdien gælder umiddelbart før den afsluttende  

 varmebehandling Mælkeprodukter,  

 jf. § 8 3. Ost, undtagen faste oste Listeria  

  

 monocytogenes pr. 25 g 5 0 0 - 5 for partiet repræsentative stikprøveenheder á 5 g  

 udtages og samles til en samleprøve, der analyseres 4. Andre mælkeprodukter end de i nr. 3 omtalte oste Listeria  

  

 monocytogenes pr. g/ml 5 0 0 - Denne undersøgelse er ikke obligatorisk for steriliseret  

 mælk, dåsemælk og mælkebaserede produkter, der er behandlet ved opvarmning  

 efter indpakning eller emballering 5. Bløde umodnede oste samt produkter, der med formål og  

 anvendelse modsvarer disse Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 100 1000 Escherichia  

 coli pr. g 5 2 100 1000 6. Andre umodnede oste samt produkter, der med formål og  

 anvendelse modsvarer disse Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 10 100 7. Modnede og skimmelmodnede bløde oste samt produkter,  

 der med formål og anvendelse modsvarer disse Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 100 1000 Escherichia  

 coli pr. g 5 2 100 1000 8. Modnede og skimmelmodnede oste af termiseret mælk  

 samt produkter, der med formål og anvendelse modsvarer disse Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 1000 10  

  

 4 Escherichia  

 coli pr. g 5 2 10  

  

 4 10  

  

 5 9. Pasteuriseret og højpasteuriseret konsummælk Coliforme bakterier v. 30°C pr. ml 5 1 0 5 Efter inkubation v. 6°C i 5 dage:  

  

 Kimtal v. 21°C pr. ml 5 1 5×10  

  

 4 5×10  

  

 5 Patogene  

  

 bakterier pr. 25 ml 5 0 0 - For Listeria monocytogenes og Salmonella se dog nr. 4 og  

 14 10. Mælkekonserves inkl. modermælkserstatninger Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 10 100 11.  

 Konsumis Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 10 100 12.  

 Desserter Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 10 100 13. UHT-behandlede, steriliserede produkter, som  

 opbevares ved omgivelsestemperatur Efter inkubation v. 30°C i 15 dage eller v. 55°C i 7  

 dage:  

  

 Kimtal v. 30°C 100 pr. ml 14. Alle mælkepro-dukter Salmonella spp.
pr. g/ml 5 0 0 - Bilag 3 Mikrobiologiske  

 grænseværdier for ægprodukter i henhold til § 11 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænseværdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M Ægprodukt Mesofile aerobe bakterier v. 25ºC pr. g/ml 10  

  

 5 Entero-  

  

 bacteriaceae pr. g/ml 100 Staphylococcus  

  

 aureus Ikke påvist i 1 g/ml Salmonella Ikke påvist i 25 g/ml Bilag 4 Mikrobiologiske grænseværdier for hakket kød i  

 henhold til § 12 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænse-  

  

 værdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M S Hakket kød samt tilberedt kød fremstillet af hakket kød Mesofile aerobe bakterier v. 30ºC  

  

 a) pr. g 5 2 1,5×10  

  

 6 5×10  

  

 6 5×10  

  

 8 Ved anvendelse af fast substrat pr. g 5 2 5×10  

  

 6 1,5×10  

  

 7 5×10  

  

 8 Ved anvendelse af flydende substrat Escherichia  

 coli pr. g 5 2 150 500 5×10  

  

 4 Ved anvendelse af fast substrat pr. g 5 2 500 1500 5×10  

  

 4 Ved anvendelse af flydende substrat Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 2 300 1000 5×10  

  

 4 Ved anvendelse af fast substrat pr. g 5 2 1000 3000 5×10  

  

 4 Ved anvendelse af flydende substrat Salmonella pr. 10 g 5 0 0 - - 1)  

  

 	  

    

 Hvis værdien c/n ligger over 2/5 for  

 mesofile aerobe bakterier, mens de øvrige kriterier overholdes, skal  

 resultatet, navnlig for så vidt angår kølede produkter, fortolkes nærmere.
Bilag 5 Mikrobiologiske grænseværdier for tilberedt kød i  

 henhold til § 13 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænse-  

  

 værdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M S Tilberedt  

 kød Escherichia  

 coli pr. g 5 2 1500 5000 5×10  

  

 5 Ved anvendelse af fast substrat pr. g 5 2 5000 1,5×10  

  

 4 5×10  

  

 5 Ved anvendelse af flydende substrat Staphylococcus  

  

 aureus pr. g 5 1 1500 5000 5×10  

  

 4 Ved anvendelse af fast substrat pr. g 5 1 5000 1,5×10  

  

 4 5×10  

  

 4 Ved anvendelse af flydende substrat Salmonella pr. g 5 0 0 - - Bilag 6 Mikrobiologiske grænseværdier for gelatine og  

 kollagen i henhold til § 15 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænseværdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M Gelatine  

  

 1) Aerobe bakterier 1000  


  

 pr. g Kollagen  

  

 2) Coliforme v. 30  

 °  

  

 C Ikke påvist i 1 g Coliforme v. 44,5  

 °  

  

 C Ikke påvist i 10 g Anaerobe sulfitreducerende bakterier 10 pr. g Ingen gasudvikling Clostridium  

  

 perfringens Ikke påvist i 1 g Staphylococcus  

  

 aureus Ikke påvist i 1 g Salmonella Ikke påvist i 25 g 1)  

  

 	  

    

 Gelatine, tilvirket inden 1. juni 2000, er  

 ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 2)  

  

 	  

    

 Kollagen, tilvirket inden den 1. januar  

 2004, er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
Bilag 7 Mikrobiologiske grænseværdier for levende toskallede  

 bløddyr m.v. i henhold til §§ 16 og 17 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænseværdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M Produktionsområder,  

 jf. § 16 1. Levende toskallede bløddyr fra zone a Fækale  

  

 colibakterier  


  

 eller  


  

 Escherichia coli 300 pr. 100 g kød og væske  




  

 230 pr. 100 g kød og væske 2. Levende toskallede bløddyr fra zone b Fækale  

  

 colibakterier  


  

 eller  


  

 Escherichia coli 6.000 pr. 100 g kød  





  

 4.600 pr. 100 g kød 90 % af de analyserede prøver skal overholde  

 grænseværdien 3. Levende toskallede bløddyr fra zone c Fækale  

  

 colibakterier 60.000 pr. 100 g kød Produkter til  

 direkte konsum, jf. § 17 4. Levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og  

 havsnegle Fækale  

  

 colibakterier  


  

 eller  


  

 Escherichia coli 300 pr. 100 g kød og væske  




  

 230 pr. 100 g kød og væske Salmonella Ikke påvist i 25 g Bilag 8 Mikrobiologiske grænseværdier for kogte krebs- og  

 bløddyr m.v. i henhold til § 18 Fødevare Mikro-  

  

 organisme Grænseværdi Prøveudtagning Bemærkninger n c m M 1. Kogte krebs- og bløddyr, pighuder, sækdyr, havsnegle  

 og bestanddele heraf Salmonella spp.
pr. 25 g 5 0 0 - 2. Produkter uden skal Staphylococcus  

 aureus pr. g 5 2 100 1000 Termotolerante  

 coliforme v. 44°C  


  

 eller  


  

 Escherichia coli pr. g  





  

 pr. g 5  





  

 5 2  





  

 1 10  





  

 10 100  





  

 100 Ved anvendelse af fast substrat Kvaliteten af et parti betragtes som 1)  

  

 	  

    

 tilfredsstillende hvis samtlige prøveenheder  

 har en værdi, der ikke overstiger 3 × m, eller 2)  

  

 	  

    

 acceptabel hvis c antal prøveenheder har en  

 værdi, der ligger mellem 3 × m og M.
 1)  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af bilag  

 A,  

 kapitel IV og bilag C, kapitel I og II i Rådets direktiv 92/46/EØF af 16.  

 juni  

 1992 om sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af rå mælk,  

 varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter (EFT 1992 L 268 s. 1),  

 bilagets  

 kapitel VI, punkt 1 i Rådets direktiv 89/437/EØF af 20. juni 1989 om  

 hygiejne-  

 og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af  

 ægprodukter (EFT 1989 L 212 s. 87), artikel 8, stk. 3, 2. afsnit, dele af  

 bilag  

 II, kapitel II og bilag IV i Rådets direktiv 94/65/EF af 14. december 1994 om  

 krav til fremstilling og afsætning af hakket kød og tilberedt kød (EFT 1994 L  

 368 s. 10), bilag II, kapitel 4, afsnit A, afsnit V, punkt 1 samt bilag II,  

 kapitel 4, afsnit B, afsnit VI, pkt. 1 i Rådets direktiv 92/118/EØF af 17.  

 december 1992 om dyresundhedsmæssige og sundhedsmæssige betingelser for  

 samhandel med og indførsel til Fællesskabet af produkter, der for så vidt  

 angår  

 disse betingelser ikke er underlagt specifikke fællesskabsbestemmelser, som  

 omhandlet i bilag A, kapitel I, i direktiv 89/662/EØF, og for så vidt angår  

 patogener, i direktiv 90/425/EØF (EFT 1993 L 063 s. 49), artikel 3, stk. 1,  

 litra a, dele af bilagets kapitel 1, punkt 1, litra b og c samt bilagets  

 kapitel 5, punkt 2 og 3 i Rådet direktiv 91/492/EØF af 15. juli 1991 om  

 sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion og afsætning af levende toskallede bløddyr (EFT  

 1991  

 L 268 s. 1), samt bilagets punkt 1 og 2 i Kommissionens beslutning 93/51/EØF  

 af  

 15. december 1992 om mikrobiologiske kriterier for produktion af kogte  

 krebsdyr  

 og bløddyr (EFT 1993 L 13 s. 11).
