Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om foderstoffer  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 998 af 12. oktober 2004 om foderstoffer foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 5, Produkter, der tilfører protein eller  

 kvælstof  

, affattes  

  

 punkt 1.2. Gær,  

  

 som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. august 2005 og har virkning fra den 30. juni 2005.
Plantedirektoratet, den 11. august  

 2005 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 »1 2 3 4 5 6 7 Benævnelse af  

  

 produktgrupper Benævnelse af  

  

 produktet Den ernæringsfysiologisk aktive  

  

 substans eller  

  

 mikroorganismens art Kultursubstrat (eventuelle nærmere angivelser) Karakteristika for produktets sammensætning Dyreart Særlige bestemmelser 1.2.
Gær 1.2.1.
Gær  

 dyrket på substrater af animalsk eller vegetabilsk oprindelse Alle  

 gærsorter -  

 	  

 fremstillet på grundlag af de i hhv.  

 spalte 3 og 4 opregnede mikroorganismer og substrater -  

 	  

 hvis celler er blevet dræbt Saccharomyces cerevisiae,  

  

 Saccharomyces carlsbergensis Kluyveromyces lactis,  

  

 Kluyveromyces fragilis Melasse,  

 melassebærme, korn og stivelsesholdige produkter, frugtsaft, valle,  

 mælkesyre,  

 hydrolyserede vegetabilske fibre - Alle dyrearter Candida guilliermondii Melasse,  

 melassebærme, korn og stivelsesholdige pro-dukter, frugtsaft, valle,  

 mælkesyre,  

 hydrolyserede vegetabilske fibre Tørstof  

 min. 16% Slagtesvin 1.2.2.
Gær  

 dyrket på andre substrater end de under 1.2.1 omhandlede « 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2004/116/EF af 23. december 2004 om ændring af bilaget til Rådets direktiv  

 82/471/EØF for så vidt angår medtagelse af Candida guillermondii (EUT 2004, L  

 379, s 81).
