Bekendtgørelse om begrænsning af import, salg og anvendelse  

 af penta- og octabromdiphenylether  

1) I medfør af § 30, § 45, stk. 1, § 59,  

 stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af  

 10.  

 juni 1997, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter import, salg og anvendelse af pentabromdiphenylether  

 og  

 octabromdiphenylether og varer, der indeholder disse stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 pentabromdiphenylether forstås pentabromderivat af diphenylether (C  

  

 12  

  

 H  

  

 5  

  

 Br  

  

 5  

  

 O),  

 og ved octabromdiphenylether forstås octabromderivat af diphenylether (C  

  

 12  

  

 H  

  

 2  

  

 Br  

  

 8  

  

 O).
Begrænsninger i import, salg og anvendelse § 2.  

  

 Import,  

 salg og anvendelse af pentabromdiphenylether eller octabromdiphenylether som  

 stof eller som bestanddel af stoffer eller produkter i koncentrationer på  

 mere  

 end 0,1 vægtprocent er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Import og  

 salg af varer er forbudt, hvis varen eller flammehæmmende dele af varen  

 indeholder pentabromdiphenylether eller octabromdiphenylether i  

 koncentrationer  

 på mere end 0,1 vægtprocent.
Tilsyn og kontrol § 3.  

  

 Tilsyn  

 og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse udøves af  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Straf og ikrafttræden § 4.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes den, der  

 overtræder bestemmelserne i § 2, med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse fra den 15. august 2004.
Miljøministeriet, den 9. februar  

 2004 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/11/EF  

 af 6. februar 2003 om 24. ændring af Rådets direktiv 76/769/EØF om  

 begrænsning  

 af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater  

 (pentabromdiphenylether, octabromdiphenylether) (EF-Tidende 2003 nr.
L 42,  

 side  

 45).
