 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af avlsmateriale og animalske non-food produkter m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 270 af 6. april 2000 om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af avlsmateriale og animalske non-food produkter m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1382 af 28. december 2000, bekendtgørelse nr. 473 af 4. juni 2003, bekendtgørelse nr. 768 af 29. august 2003 og bekendtgørelse nr. 1103 af 9. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
»§ 5. Modtagevirksomheden skal på anmodning underrette fødevareregionen om modtagelse eller forventet modtagelse af partier af avlsmateriale eller animalske non-food produkter m.v. efter fødevareregionens specifikationer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. september 2008.
