Bekendtgørelse om overvågning for bluetongue hos kvæg, får og geder 1) I medfør af § 30, § 33 § 62, 67 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret senest ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes følgende:
 § 1. Besætninger med kvæg, får og geder skal efter Fødevarestyrelsens anvisninger lade udtage og indsende prøver til undersøgelse for bluetongue.
 Stk. 2. Prøverne indsendes til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet.
 § 2. Andre prøver fra kvæg, får og geder, som er udtaget med henblik på bestemte undersøgelser, kan undersøges for bluetongue efter Fødevarestyrelsens anvisninger.
 § 3. Udgifter til udtagelse, indsendelse og undersøgelse af prøver omhandlet af §§ 1 og 2 er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
 § 4. Med bøde straffes den, der overtræder § 1 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2007.
Fødevarestyrelsen, den 12. december 2007 P.S.V.E.B.Birgit Hendriksen / Christian Strøyer 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens forordning (EF) nr. 1266/2007 af 26. oktober 2007 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 2000/75/EF for så vidt angår kontrol med, overvågning af og restriktioner for flytning af visse dyr af modtagelige arter i forbindelse med bluetongue (EU-Tidende 2007 L 283, s. 37ff).
