Bestemmelser om automatisk rekordering af talekommunikation (BL 7-23, 1. udgave) I medfør af § 52 og § 149,  

 stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 3-18, Bestemmelser om  

 etablering af flyvepladsledelse på godkendte flyvepladser, seneste udgave.
 1.2 BL 7-21, Bestemmelser om  

 etablering af lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.3 BL 8-10, Bestemmelser om  

 obligatorisk indberetning af flyvesikkerhedsmæssige begivenheder, seneste  

 udgave.
 1.4 Aeronautical Information  

 Publication (AIP) Danmark, seneste udgave.
 1.5 Aeronautical Information  

 Publication (AIP) Færøerne, seneste udgave.
 1.6 Aeronautical Information  

 Publication (AIP) Grønland, seneste udgave.
 1.7 ICAO Annex 10,  

 Aeronautical Telecommunications, seneste udgave.
 1.8 ICAO Annex 11, Air  

 Trafic Services, Air Trafic Control Service, Flight Information Service,  

 Alerting Service, seneste udgave.
1.9 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.6, findes på SLV's hjemmeside www.slv.dk.
Dokumenterne  

 kan  

 endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen  

  

 Servicecentret  

  

 Postboks 744  

  

 Ellebjergvej 50  

  

 2450 København SV  

  

 Tel.: 3618 6000  

  

 Fax: 3618 6001  

  

 E-post: dcaa@slv.dk De dokumenter, der er nævnt  

 i pkt. 1.1 - 1.3, findes tillige på Retsinformations hjemmeside  

 www.retsinfo.dk.
1.10 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.7 og pkt. 1.8, kan erhverves ved henvendelse til ICAO Headquarters,  

  

 Att.: Document Sales Unit  

  

 999 University Street  

  

 Montréal, Quebec; Canada  

  

 H3C 5H7  

  

 Tel.: +1 514 954-8022  

  

 Fax: +1 514 954-6769  

  

 Sitatex: YULADYA  

  

 E-post:  

 Sales_unit@icao.int  

  

 Web: www.icao.int *  

 	  

    

 BL'en har som udkast været notificeret over for Europa-Kommissionen i  

 overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv  

 98/48/EF.
2. Definitioner Adgang til rekorderet materiale:
 Ved adgang til rekorderet materiale forstås, at man har mulighed for, ved  

 afspilning af rekorderingsmediet  

    

 eller ved rådighed over udskrifter, kopier og lignende af det rekorderede, at  

 blive bekendt med de oplysninger, der er indeholdt i materialet.
 Fast medie:
 Rekorderingsmedie, som er  

 integreret/indbygget i et rekorderingsudstyr, f.eks. en harddisk.
 Flytbart medie:
 Rekorderingsmedie, som ikke  

 er integreret/indbygget i et rekorderingsudstyr, f.eks. et magnetbånd, DAT  

 (Digital Audio Tape), DVD (Digital Versatile Disk) m.v.
 Mean Time Between Failure - MTBF:
 Et udstyrs aktuelle  

 operationstid divideret med det totale antal fejl, som har medført ophør af  

 den  

 automatiske rekordering, på udstyret i operationstiden.
 Anm. 1: Operationstidens varighed skal vælges, så  

 den kan indeholde mindst fem fejl,  

    

 og  

 gerne flere, så der kan udledes et realistisk MTBF-tal.
 Anm. 2: Eksterne fejl som f.eks. en strømafbrydelse  

 medregnes ikke i rekorderingsudstyrets MTBF.
 Rekorderet materiale:
 Ved rekorderet materiale  

 forstås rekorderet talekommunikation eller rekorderede data, som er opbevaret  

 på et fast medie eller et flytbart medie samt udskrifter af det rekorderede.
 Udenforstående:
 Ved udenforstående forstås  

 alle andre end det personale, som har ansvaret for rekorderingen og  

 rekorderingsudstyret.
3. Anvendelsesområde Denne BL gælder inden for  

 dansk område og inden for områder, hvor Danmark i henhold til international  

 overenskomst er forpligtet til at yde lufttrafiktjeneste.
4. Generelt Det påhviler den, der har  

 fået tilladelse til at indrette og drive en offentlig flyveplads, eller den,  

 der har fået tilladelse til at yde lufttrafiktjeneste uden for en flyveplads,  

 i  

 det følgende kaldet koncessionshaveren, og hvor der i medfør af andre  

 bestemmelser er fastsat krav om automatisk rekordering af talekommunikation  

 og  

 data, at sikre, at rekorderingen og adgang til det rekorderede materiale sker  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
 Anm.: Der er i BL 7-21 fastsat krav om, hvilken  

 talekommunikation og hvilke data, der skal rekorderes automatisk.
5. Rekorderingsudstyret 5.1 Det udstyr, der skal  

 anvendes til automatisk rekordering af talekommunikation og data, jf. afsnit  

 4,  

 skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen og være indrettet således, at det  

 komplette informationsindhold i det rekorderede kan reproduceres (udskrives  

 og/eller aflyttes/forevises) med tilstrækkelig tydelighed ved afspilning, jf.  

 dog pkt. 5.2.
 5.1.1 Som dokumentation for  

 opfyldelsen af de tekniske specifikationer i denne BL kan anvendes analyser  

 og  

 prøver udført for udstyr, der lovligt fremstilles og markedsføres i andre EU-  

 eller EØS-medlemsstater.
 5.2 Kravet om godkendelse  

 efter pkt. 5.1 gælder ikke for udstyr, som er godkendt af den kompetente  

 myndighed i en anden EU- eller EØS-medlemsstat, hvis denne godkendelse er  

 sket  

 på grundlag af standarderne og rekommandationerne i ICAO Annex 10 og 11.
5.3 Rekorderingsudstyret  

 skal have en stabilitet svarende til en MTBF på minimum 8000 timer.
Denne  

 værdi  

 kan eventuelt sikres ved en passende grad af redundans, eksempelvis ved at  

 dublere mediet.
 5.4 Rekorderingsudstyret  

 skal være indrettet således, at utilsigtet sletning ikke kan finde sted.
 5.5 Rekorderingsudstyret  

 skal være tilsluttet alternativ strømforsyning (nødstrømsanlæg) på samme måde  

 som de kommunikations- og dataanlæg, der rekorderes.
 5.6 Tidsangivelse skal  

 angives i UTC og skal indspilles automatisk.
 5.6.1 Nøjagtigheden af  

 tidsangivelsen må ikke være ringere end ± 1 sekund.
 5.7 Rekorderingsudstyret  

 skal være installeret og placeret således, at uvedkommende ikke har adgang  

 til  

 det.
 5.8 Rekorderingsudstyret  

 skal være forsynet med en akustisk og visuel alarm, der træder i funktion i  

 tilfælde af uregelmæssigheder ved udstyret, der medfører manglende  

 rekordering.  

 Endvidere skal alarmen træde i funktion en passende tid, forinden  

 rekorderingskapaciteten er opbrugt.
 5.8.1 Alarmerne skal være  

 ført frem til et lokale, der er bemandet, når rekordering pågår.
5.9 Rekorderingsudstyret  

 skal være omfattet af enhedens/lufthavnens kvalitetsstyringssystem, jf.
BL  

 3-18, og der skal forefindes en drifts- og vedligeholdelsesforskrift, der  

 tilsikrer, at udstyret jævnligt kontrolleres for korrekt funktion.
 5.10 Der skal føres en liste  

 over de personer, der har ansvar for rekordering og rekorderingsudstyret.
 5.11 Der skal føres en log  

 over, hvilke udenforstående myndigheder, personer eller virksomheder m.v. der  

 har haft adgang til det rekorderede materiale i medfør af pkt. 7.1, herunder  

 med angivelse af tidspunkt, kanalnummer, og hvad der er foretaget.
 5.12  

    

 Rekorderingsudstyret skal være indrettet  

 således, at en person, der er omfattet af rekorderingen, har mulighed for at  

 genhøre egne samtaler de seneste 30 minutter af det rekorderede.
6. Opbevaring 6.1 Rekorderet materiale  

 skal opbevares forsvarligt i mindst 30 dage, eventuelt på et medie, der er  

 uafhængigt af rekorderingsudstyret (f.eks. server, magnetbånd, DAT, DVD eller  

 lignende), inden sletning må finde sted, jf. dog pkt. 6.2.
 6.2 I tilfælde, hvor der ved  

 udarbejdelse  

    

 af udskrift er givet adgang  

 til rekorderet materiale i medfør af pkt. 7.1, må det rekorderede ikke  

 slettes  

 uden tilladelse fra den relevante anmodende myndighed, jf. pkt. 7.2.
 6.3 Alle kommunikations- og  

 datasekvenser skal kunne identificeres entydigt.
 6.4 Hvis det rekorderede  

 opbevares på et flytbart medie, skal dette være identificerbart, og journal  

 skal føres over ibrugværende og benyttede medier med angivelse af start- og  

 sluttidspunkter.
7. Udenforståendes adgang til rekorderet materiale 7.1 Koncessionshaver må kun  

 give udenforstående adgang til rekorderet materiale i nedennævnte tilfælde  

 a.-l., og kun til den i det konkrete tilfælde relevante myndighed, person  

 eller  

 virksomhed m.v. og under forudsætning af, at de omhandlede oplysninger ikke  

 er  

 underlagt tavshedspligt fastsat ved lov eller i medfør af lov, jf. dog pkt.  

 7.2:
a.  

 	  

    

 Ved flyvehavarier og  

 flyvehændelser, jf. luftfartslovens kapitel 11, samt ved  

 flyvesikkerhedsmæssige  

 begivenheder, jf.
BL 8-10.
b.  

 	  

    

 Ved  

 lufttrafikhændelser, jf.
AIP Danmark, AIP Grønland og AIP Færøerne.
 c.  

 	  

    

 I tilfælde, hvor der  

 er begrundet formodning om, at hensynet til flyvesikkerheden er tilsidesat.
 d.  

 	  

    

 I forbindelse med  

 behandling af sager vedrørende formodede overtrædelser af gældende love og  

 forskrifter.
 e.  

 	  

    

 I forbindelse med  

 Statens Luftfartsvæsens tilsynsforpligtelse.
 f.  

 	  

    

 Når ydre  

 omstændigheder gør det nødvendigt for de enkelte tjenester hos  

 koncessionshaver  

 at kontrollere tjenesternes udøvelse.
 g.  

 	  

    

 I forbindelse med  

 sager vedrørende eftersøgnings- og redningstjeneste.
h.  

 	  

    

 I forbindelse med  

 udarbejdelse af undervisningsmateriale til brug for skoler godkendt af  

 Statens  

 Luftfartsvæsen.
I disse tilfælde skal undervisningsmaterialet udarbejdes af  

 Statens Luftfartsvæsen eller på foranledning af Statens Luftfartsvæsen.
i.  

 	  

    

 Når en person, der  

 er omfattet af rekorderingen, fremsætter anmodning herom.
I dette tilfælde må  

 adgang til det rekorderede materiale dog alene gives ved afspilning.
 j.  

 	  

    

 Når der i henhold  

 til lov om offentlighed i forvaltningen eller forvaltningsloven fremsættes  

 begæring herom, og denne begæring skal imødekommes efter loven.
 k.  

 	  

    

 Ved fejlsøgning på  

 og justering af det pågældende udstyr.
 l.  

 	  

    

 I forbindelse med,  

 at en anden end koncessionshaver kan udarbejde udskrifter af det rekorderede  

 materiale for koncessionshaver, jf. pkt. 7.4, med henblik på, at  

 koncessionshaver kan give adgang til det rekorderede materiale i medfør af  

 bestemmelserne i a.-h., j. eller k.
Anm.: Efter offentlighedslovens § 14 er pligten til at meddele  

 oplysninger begrænset af særlige bestemmelser om tavshedspligt fastsat ved  

 lov  

 eller med hjemmel i lov for personer, der virker i offentlig tjeneste eller  

 hverv.
Det bemærkes i den forbindelse, at Telestyrelsens bekendtgørelse nr.  

 234  

 af 30. marts 2000 om oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester med individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse i § 19 indeholder bestemmelse om, at  

    

 radiokorrespondance skal hemmeligholdes for alle  

 uvedkommende.
Bestemmelsen har hjemmel i lov nr. 421 af 6. juni 2002 om  

 radiofrekvenser (tidligere lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation  

 og tildeling af radiofrekvenser).
 7.2 Koncessionshaver skal  

 altid give Statens Luftfartsvæsen og Havarikommissionen for Civil Luftfart  

 adgang til rekorderet materiale, når pågældende myndighed anmoder herom.
 7.3 Der skal træffes  

 foranstaltninger, der forhindrer uvedkommendes adgang til det rekorderede  

 materiale f.eks. ved benyttelse af adgangskode i tilfælde, hvor adgang kan  

 foregå via internettet, lokalt netværk eller modem.
 7.4 Hvis adgang til  

 rekorderet materiale i medfør af pkt. 7.1 gives i form af udskrifter, skal  

 disse udarbejdes af koncessionshaver selv eller, jf. pkt. 7.1 l., af  

 Flyvesikringstjenesten.
 7.5 Den, der udarbejder en  

 konkret udskrift, må ikke være part i det rekorderede.
 7.6 Alle omkostninger  

 forbundet med, at der gives adgang til rekorderet materiale i medfør af pkt.  

 7.1 a.-g. og i.-l. afholdes af koncessionshaver, jf. dog pkt. 7.6.1.
 7.6.1 Koncessionshaver kan  

 dog altid opkræve betaling for afskrifter og fotokopier af dokumenter, der  

 udleveres efter begæring i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen,  

 jf.  

 pkt. 7.1 j., i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 647  

 af 18. september 1986.
8. Forsendelse af rekorderet materiale Forsendelse af rekorderet  

 materiale kan ske på en af følgende måder:
 a.  

 	  

    

 Via internettet,  

 lokalt netværk eller modem forudsat, at adgangen til materialet er  

 forsvarligt  

 beskyttet med adgangskode.
 b.  

 	  

    

 Som rekommanderet  

 post, hvis det rekorderede er arkiveret på flytbart medie eller foreligger  

 som  

 udskrift.
9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne  

    

 BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn,  

 der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
10. Straf 10.1 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i pkt. 5.1, afsnit 6 og afsnit 7 og 8 straffes med bøde.
 10.2 For overtrædelser  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk.  

 14.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft  

 den 1. august 2003.
 11.2  

    

 Samtidig ophæves BL 3-4, 3. udgave af 4. maj  

 1992 og BL 3-33, 1. udgave af  

    

 31. marts  

 1989 med senere ændringer.
 11.3 Rekorderingsudstyr, der  

 allerede er etableret og opfylder kravene i BL 3-4 og BL 3-33, skal senest 1.  

 januar 2005 opfylde kravene i denne BL.
