Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 19. oktober 2006 Rødspætte i Nordsøen Fra mandag den 23. oktober 2006 og indtil videre er det i  

 Nordsøen tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr.  

 kalenderuge:
Fartøjer under 6 meter 750 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.500 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 4.500 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 6.000 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 7.500 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 9.000 kg Fartøjer på 18 meter og under 20 meter 10.500 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 12.750 kg Fartøjer på 24 meter og derover 15.000 kg Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra søndag den 1. oktober 2006 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 5 tons havtaske pr. kalendermåned.
Endvidere må den  

 ombordværende mængde havtaske ikke på noget tidspunkt udgøre mere end 30 % af  

 den totale ombordværende fangst.
Brisling i Nordsøen Den fra mandag den 2. oktober indførte regulering ophæves  

 med øjeblikkelig virkning således, at der indtil videre ikke gælder  

 mængdemæssige begrænsninger ved fiskeri af brisling i Nordsøen.
 Fartøjer, for hvilke der er fastsat et fangstloft for  

 brisling i Nordsøen i medfør af reglerne om individuelle overdragelige  

 kvoteandele (IOK) i sildefiskeriet, skal fortsat overholde dette fangstloft.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
