Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af dele af lov om ændring af lov om elforsyning, lov om  

 naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om  

 planlægning, lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt  

 til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet, kommuners  

 påbegyndelse  

 af nye aktiviteter i relation til bestemmelserne om modregning i bloktilskud  

 m.v.) I medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 520 af 7. juni 2006 om  

 ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om  

 varmeforsyning,  

 lov om Energinet Danmark, lov om planlægning, lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter fastsættes, at lovens § 1, nr. 5, træder i kraft den 1.  

 oktober 2007.
