Bekendtgørelse om grønsagsfrø  

1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om  

 frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 279 af 25. april 2001 om ændring af lov om fødevarer  

 og § 4 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 om ændring af forskellige  

 hjemmelsbestemmelser om delegation til andre statslige myndigheder m.v. på  

 Fødevareministeriets og Familie- og Forbrugerministeriets områder og §§ 1  

 – 2  

 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af  

 29. juni 2006, samt efter bemyndigelse fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Et  

 parti frø af en art, der er nævnt i bilag 2 (grønsagsfrø), må kun sælges som  

 frø til såning, efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om salg gælder også for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg,  

 fordeling, levering og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk.  

 3.  

  

 Uanset stk. 1 og 2 gælder bekendtgørelsen ikke for 1)  

 	  

 levering af frø til  

 officiel kontrol, afprøvning og undersøgelse, 2)  

 	  

 levering af frø til  

 bearbejdning eller pakning forudsat, at modtageren ikke får ejendomsret til  

 frøet, og 3)  

 	  

 salg af frø til avl  

 af planter til dekorationsformål.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 28 om plantepas gælder for alle arter af bønne (phaseolus spp.), uanset at  

 disse arter ikke i øvrigt er omfattet af denne bekendtgørelse.
Pralbønne (  

  

 Phaseolus coccineus  

  

 L.) og havebønne (  

  

 Phaseolus vulgaris  

  

 L.) er dog omfattet  

 af denne bekendtgørelse.
Registrering af  

 virksomheder § 2.  

  

 En  

 virksomhed med sæde her i landet, der producerer og udvejer frø til såning  

 eller fører frø til såning ind i landet med henblik på salg, skal være  

 registreret i  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Skifter en  

 registreret virksomhed ejer, eller er virksomheden ikke længere  

 registreringspligtig efter stk.1, skal direktoratet skriftligt underrettes  

 herom.
Stk. 3.  

  

 En registreret  

 virksomhed skal føre regnskab over køb, beholdninger og salg af frø.  

 Regnskabet  

 skal indeholde oplysninger om mængde, reference- eller avlspartinummer for  

 ind-  

 og udgående partier samt om afsender og modtager af disse.
Regnskabet skal  

 opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4. Direktoratet kan  

 ophæve en virksomheds registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage  

 efter  

 påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse  

 om  

 betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5. Stk. 1 - 4  

 gælder ikke for en virksomhed, der udelukkende køber færdigpakket frø her i  

 landet og videresælger det uden at bryde lukningen eller forseglingen.
Kapitel 2 Standardfrø § 3.  

  

 Et  

 parti, dog ikke et parti frø af cikorierod, må uden forudgående avlskontrol  

 sælges som  

 »standardfrø«, dvs. uden at overholde bestemmelserne i  

 kapitel 3, forudsat, at partiet er af en sort, der er optaget 1)  

 	  

 på den danske  

 sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter af  

 landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), eller 2)  

 	  

 på Det Europæiske  

 Fællesskabs fælles sortsliste.
 Stk. 2.  

  

 Mindre mængder  

 af sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste, kan godkendes  

 til salg, hvis de udelukkende anvendes med det formål at opnå viden gennem  

 praktiske erfaringer med dyrkning af nye sorter og opfylder de øvrige  

 betingelser i bilag 6.
Stk. 3.  

  

 Partiet skal 1)  

 	  

 være tilstrækkeligt  

 sortsægte og sortsrent samt tilstrækkeligt ensartet, overholde  

 kvalitetsnormerne i bilag 2 og 3)  

 	  

 være bestemt til  

 anden avl end avl af frø.
Stk. 4.  

  

 Pakningerne skal 1)  

 	  

 være mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 4, del I eller II, samt, for så vidt angår frø af  

 arter  

 nævnt i § 28, bestemmelserne i bilag 4, del VIII, og 2)  

 	  

 være lukket således,  

 at lukningen ødelægges ved åbning og ikke kan genanvendes.
 Stk. 5.  

  

 Partiets vægt må  

 ikke overstige de grænser, der er anført i bilag 2, med mere end 5 pct.
§ 4.  

  

 Virksomheden skal foranledige, at der udtages en prøve af partiet til  

 undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2. Prøven  

 kan  

 udtages og undersøges af virksomheden eller efter anmodning af  

 Plantedirektoratet.  

 Prøven skal udtages efter bestemmelserne i direktoratets instruks i  

 prøvetagning af frø og skal undersøges i overensstemmelse med gældende  

 internationale metoder og direktoratets anvisninger.
Prøven skal opbevares i  

 mindst to år og skal efter anmodning indsendes til direktoratet.
Virksomheden  

 skal efter anmodning fremsende kopi af analysebeviset.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal senest 14 dage efter lukning af et parti anmelde det til  

 Plantedirektoratet med oplysning om art, sort, mængde, referencenummer og  

 datoen for lukning af partiet, der ikke må være senere end datoen for den  

 seneste undersøgelse af partiet for spireevne.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet kontrollerer ved  

 undersøgelse af indkaldte prøver, jf. stk. 1, om partiet overholder  

 kvalitetsnormerne i bilag 2, og ved en kontroldyrkning, at partiet er  

 tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
§ 5.  

  

 Et  

 parti, der er produceret i udlandet, må føres ind i landet og sælges som  

 standardfrø, hvis 1)  

 	  

 sorten er optaget på  

 den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste  

 og 2)  

 	  

 partiet er produceret a)  

 	  

 i en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union eller b)  

 	  

 i en stat, hvis  

 produktion af frø ved beslutning af Rådet for Den Europæiske Union er  

 godkendt  

 som ligestillet med produktion af frø i en medlemsstat og overholder  

 bestemmelserne  

 i § 24.
 § 6. Et  

 parti med en samlet vægt på over  

 2 kg,  

 der føres ind i landet fra en ligestillet stat med henblik på salg, skal  

 anmeldes til  

 Plantedirektoratet  

 og skal ved  

 indførsel være ledsaget af oplysningerne i bilag 4, del IX.
Kapitel 3 Certificeret frø Avlsbestemmelser § 7. Avl  

 skal ske på grundlag af en skriftlig kontrakt mellem avleren og en  

 registreret  

 virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder  

 ikke for avl på arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 8. Til  

 avl af frø, der ønskes godkendt til certificering, skal anvendes et  

 udlægsparti, der opfylder betingelserne i stk. 2 og 3.
Stk.  

 2.  

  

 Udlægspartiet skal være af en sort, der 1)  

 	  

 uden bemærkning om,  

 at frø af sorten kun må sælges som standardfrø, a)  

 	  

 er optaget på den  

 danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter  

 af landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), eller b)  

 	  

 er optaget på Det  

 Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste eller c)  

 	  

 er anmeldt til  

 optagelse på den danske sortsliste, og sorten optages, inden avlen anmeldes  

 til  

 endelig certificering, eller 2)  

 	  

 er tilladt anvendt i  

 en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, forudsat, at avlen skal  

 udføres til denne stat.
 Stk. 3.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være certificeret som præ-basisfrø eller basisfrø, jf. § 17.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3 kan  

 et parti forædlermateriale, jf. § 17 stk. 1, nr. 1, efter anmeldelse til  

 Plantedirektoratet  

 anvendes til avl, hvis partiet er produceret på sortsejerens eller denne  

 repræsentants ansvar, og dets sortsegenskaber svarer til sortsbeskrivelsen. §  

 12, stk. 2, § 13 og § 15 gælder tilsvarende.
 § 9.  

  

 Et  

 udlægsparti, der ikke er produceret her i landet, skal opfylde betingelserne  

 i  

 § 8 og § 15, stk. 1 og 3, og skal anmeldes til  

 Plantedirektoratet  

 inden udsåning.  

 Anmeldelsen skal  

 være ledsaget af partiets originale mærkeseddel eller en kopi heraf. § 13 og  

 §  

 24 gælder tilsvarende.
Avlskontrol § 10. Et  

 areal med frø, der ønskes certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til  

 kontrol med, at avlsnormerne i bilag 3 er overholdt (avlskontrol).
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse til  

 avlskontrol skal indsendes skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun  

 indsendes af en registreret virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen må  

 kun omfatte én avler, én art, én sort og én kategori og må kun omfatte flere  

 arealer,  

 hvis disse ligger inden for en radius på 3 km.
Stk. 4.  

  

 Et areal med  

 grønsagsfrø skal anmeldes til avlskontrol senest den 15. april.
Anmeldelser,  

 der modtages efter den 1. juli, afvises.
 § 11. Avlskontrollen  

 skal foretages af  

 Plantedirektoratet  

 s markkontrollører.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 kan avlskontrollen af arealer med frø, der er anmeldt til avl af certificeret  

 frø foretages af personer, som direktoratet har autoriseret hertil efter  

 bestemmelserne i bilag 5 afsnit I.
Direktoratet foretager stikprøvevis  

 avlskontrol af de kontrollerede arealer.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde  

 af kassation oplyses årsagen hertil.
Partikontrol § 12.  

  

 Plantedirektoratet  

 udtager efter anmodning fra en registreret virksomhed prøver af et parti, der  

 stammer fra et godkendt areal, og som agtes anmeldt til certificering, til  

 undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan prøverne udtages af en prøvetager, der er autoriseret hertil af  

 direktoratet efter bestemmelserne i bilag 5, del II, når prøvetagning foregår  

 i  

 en virksomhed eller afdeling, der er autoriseret efter bestemmelserne i bilag  

 5,  

 del III.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen af  

 prøverne skal foretages:
1)  

 	  

 af direktoratet, 2)  

 	  

 af et  

 frøanalyselaboratorium, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne  

 i bilag 5, del IV, eller 3)  

 	  

 som en officiel  

 undersøgelse i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union, eller 4)  

 	  

 som en undersøgelse  

 udført under officiel kontrol i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union.
 § 13.  

  

 Et  

 parti skal anmeldes til certificering i lukkede og forseglede pakninger, der  

 er  

 mærket med en officiel mærkeseddel efter bestemmelserne i bilag 4, del III.
 Stk. 2.  

  

 Partiet skal  

 være tilstrækkeligt ensartet, og partiets vægt må ikke overstige  

 vægtgrænserne  

 i bilag 2 med mere end 5 pct.
 Stk. 3.  

  

 Mærkning og  

 forsegling skal være foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og  

 således, at den ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen. § 12, stk. 2,  

 gælder tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Skal  

 forseglingen brydes, og skal partiet genforsegles, skal det ske under  

 prøvetagerens tilsyn.
§ 14.  

  

 Dokumentation  

 for indkøb, tryk og forbrug af officielle mærkesedler skal registreres.
Det  

 gælder også sække med fortrykt mærkeseddel.
Stk. 2.  

  

 Ved indkøb af  

 officielle forseglingsanordninger, herunder plomber og forseglingsstrips,  

 overdrages alle til en prøvetager.
Dokumentation for indkøb og forbrug af  

 forseglingsanordninger skal registreres for hver type.
 § 15.  

  

 Virksomheden  

 skal foranledige, at en prøve, der er udtaget af partiet efter § 12,  

 indsendes  

 til  

 Plantedirektoratet  

 senest den 1. april til  

 undersøgelse ved kontroldyrkning af, om partiet overholder normerne i bilag 2  

 for sortsægthed og indhold af anden sort.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal prøver af partier, der ikke kan anvendes som udlægspartier, jf. § 8,  

 stk.  

 3, kun indsendes efter anmodning fra direktoratet.
Prøverne skal opbevares i  

 mindst et år.
Stk. 3. Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for et parti, der ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen  

 senest den 15. august i høståret tilsender direktoratet et  

 kontroldyrkningsbevis udstedt af den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet.
Kontroldyrkningen  

 skal være i overensstemmelse med gældende internationale regler.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af kontroldyrkningen.
Er  

 partiet ikke tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent, kan partiet ikke anvendes  

 til videre avl af frø.
Certificering § 16.  

  

 Et  

 parti fra et godkendt areal kan anmeldes til  

 Plantedirektoratet  

 til certificering.
Stk.2.  

  

 Anmeldelsen skal  

 indsendes skriftligt til direktoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
Anmeldelsen skal angive, i hvilken kategori partiet ønskes  

 certificeret, jf. § 17. Af anmeldelsen skal fremgå hvilke avlspartier eller  

 certificerede partier der indgår i det anmeldte parti og med hvilke mængder.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og  

 2 og § 24 gælder tilsvarende  

 for et parti, der 1)  

 	  

 er avlet i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union og stammer direkte fra a)  

 	  

 basisfrø eller  

 certificeret frø 1. generation, der er certificeret i en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union eller i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union,  

 men hvis produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktionen af  

 frø  

 i en medlemsstat, eller b)  

 	  

 fra en krydsning af  

 basisfrø, der er certificeret i en medlemsstat, og basisfrø, der er  

 certificeret i en ligestillet stat (hybridsorter), 2)  

 	  

 er mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 4, del IV, afsnit A, og 3)  

 	  

 er ledsaget af et  

 officielt dokument, der indeholder de oplysninger, der er anført i bilag 4,  

 del  

 IV, afsnit B.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 og §  

 24, stk. 2, gælder tilsvarende for et parti, der er avlet i en stat, der ikke  

 er medlem af Den Europæiske Union, hvis 1)  

 basisfrøet er avlet  

 eller certificeret her i landet eller i den pågældende stat, og den  

 pågældende  

 stats produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktion af frø i  

 en  

 medlemsstat, 2)  

 	  

 avlsstaten har  

 konstateret officielt, at partiet overholder avlsnormerne i OECD-reglerne,  

 jf.  

 § 19, 3)  

 	  

 partiet er mærket som  

 ikke endeligt certificeret frø efter OECD-reglerne, jf. § 19, og 4)  

 	  

 partiet er ledsaget  

 af et officielt følgedokument.
§ 17.  

  

 Plantedirektoratet  

 certificerer et parti, hvis undersøgelsen af de udtagne prøver har vist, at  

 partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2. Partiet certificeres som præ-basisfrø,  

 hvis det a)  

 	  

 på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar er avlet på forædlermateriale, hvorved forstås  

 frø  

 af en forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl  

 af præ-basisfrø, b)  

 	  

 er bestemt til avl af  

 præ-basisfrø, basisfrø eller certificeret frø og c)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne for certificering som basisfrø, 2)  

 	  

 basisfrø, hvis det a)  

 	  

 på sortsejerens eller  

 dennes repræsentants ansvar er avlet på præ-basisfrø eller på  

 forædlermateriale  

 der opfylder betingelserne for certificering som basisfrø, og b)  

 	  

 er bestemt til avl af  

 certificeret frø, eller 3)  

 	  

 certificeret frø,  

 hvis det a)  

 	  

 er avlet på basisfrø  

 eller på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar på præ-basisfrø, der  

 opfylder betingelserne for certificering som basisfrø, og b)  

 	  

 overvejende er  

 bestemt til avl af grønsager.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 1 og 2, kan direktoratet certificere et parti frø som præ-basis- eller  

 basisfrø,  

 selv om det ikke overholder normen i bilag 2 for spireevne, jf. dog § 23,  

 stk.  

 1.
 § 18.  

  

 Certificeres  

 et parti ikke, skal alle mærkesedler fjernes fra partiet og overgives til  

 prøvetageren.
OECD certificering § 19.  

  

 Uanset  

 §§ 12 – 18 kan  

 Plantedirektoratet  

 efter  

 skriftlig ansøgning certificere et parti grønsagsfrø efter de regler for  

 certificering af grønsagsfrø, der sælges internationalt, der er fastsat af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), hvis partiet  

 skal  

 udføres til en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union.
Salg § 20.  

  

 Et  

 parti må først sælges, når det er certificeret.
Stk. 2.  

  

 Et parti skal  

 sælges i mærkede og forseglede pakninger.
Et parti af en art, der er nævnt i  

 §  

 28, skal ved salg og flytning her i landet være forsynet med plantepas.
 Stk. 3.  

  

 Et parti må  

 sælges, før resultatet af kontroldyrkningen foreligger, jf. § 15, stk. 1.  

 Godkendes partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke  

 sælges  

 som frø til såning.
§ 21.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan tillade, at et parti, der er anmeldt til certificering, sælges som  

 præ-basisfrø, basisfrø eller certificeret frø, før resultatet for spireevne  

 foreligger, forudsat at 1)  

 	  

 salg kun sker til  

 første led i handelskæden, 2)  

 	  

 der foreligger et  

 foreløbigt analysebevis, og 3)  

 	  

 virksomheden a)  

 	  

 har meddelt  

 direktoratet køberens navn og b)  

 	  

 i en tillægsmærkning  

 har anført oplysningerne i bilag 4, del III, afsnit B.
§ 22.  

  

 Et  

 parti fra et areal, der er godkendt ved avlskontrol, jf. §§ 10 og 11, må  

 sælges  

 som ikke endeligt certificeret frø til en medlemsstat af Den Europæiske Union  

 med henblik på endelig certificering i denne stat.
Partiet skal være mærket  

 med  

 oplysningerne i bilag 4, del IV, afsnit A, og skal være ledsaget af et  

 officielt dokument, der indeholder oplysningerne i bilag 4, del IV, afsnit B.
 § 23.  

  

 Ved  

 salg af et parti præ-basis- eller basisfrø, der ikke overholder normen i  

 bilag 2  

 for spireevne, jf. § 17, stk. 2, og ved salg efter § 21, skal  

 sælger  

 oplyse den konstaterede spireevne ved en tillægsmærkning, jf. bilag 4, del  

 III,  

 afsnit B.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg af et  

 parti af en genetisk modificeret sort skal oplysning herom fremgå klart af  

 salgskataloger m. v.
§ 24.  

  

 Et  

 parti, der er produceret i udlandet, må føres ind i landet og sælges som  

 certificeret frø, hvis 1)  

 	  

 sorten er optaget på  

 den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste,  

 jf. § 8, stk. 2, og 2)  

 	  

 partiet er  

 certificeret a)  

 	  

 i en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union, eller b)  

 	  

 i en stat, hvis  

 produktion af frø ved beslutning af Rådet for Den Europæiske Union er  

 godkendt  

 som ligestillet med produktion af frø i en medlemsstat, og 3)  

 	  

 partiet, hvis det er  

 produceret i en ligestillet stat, a)  

 	  

 er mærket efter  

 OECD-reglerne, jf. § 19, og er ledsaget af et officielt OECD-certifikat, b)  

 	  

 er ledsaget af et  

 originalt ISTA-analysebevis eller, for frø fra USA, et originalt  

 AOSA-analysebevis, eller en kopi af analysebeviset, c)  

 	  

 på hver pakning er  

 forsynet med en officiel erklæring om, at partiet opfylder EF-reglerne og  

 –standarderne, d)  

 	  

 hvis partiet er  

 kemisk behandlet, skal det oplyses på den officielle mærkeseddel eller ved  

 anden mærkning.
Desuden skal det anføres udenpå eller indeni pakningerne, og e)  

 	  

 hvis partiet er  

 genetisk modificeret skal det oplyses på alle mærkater og dokumenter, der  

 vedrører  

 partiet.
 Stk. 2.  

  

 Et parti med en  

 samlet vægt på over  

 2 kg  

 med oprindelse i en ligestillet stat, der føres ind i landet med henblik på  

 salg, skal anmeldes til  

 Plantedirektoratet  

 og  

 skal være ledsaget af et følgedokument, der indeholder oplysningerne i bilag  

 4,  

 del IX.
 § 25.  

  

 Uanset  

 § 20, stk. 1, kan mindre mængder af sorter, der er under afprøvning for  

 optagelse på sortsliste, godkendes til salg, hvis de opfylder de øvrige  

 betingelser i bilag 6. Godkendelser gives med det formål at opnå viden gennem  

 praktiske erfaringer med dyrkning.
 Stk. 2.  

  

 Partier, jf.  

 stk. 1, skal være mærket som anført i bilag 4, del VI, afsnit B.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser for standardfrø og  

 certificeret frø Småpakninger § 26.  

  

 Partier  

 af certificeret frø, standardfrø og frø af sorter, der er under afprøvning  

 for  

 optagelse på sortsliste (godkendt efter § 3, stk. 2 og § 25) må efter  

 skriftlig  

 anmeldelse til  

 Plantedirektoratet  

 udportioneres og sælges i småpakninger.
Anmeldelsen skal angive, hvornår  

 udportioneringen indledes og forventes afsluttet med angivelse af partiets  

 art,  

 sort, herunder om sorten er genetisk modificeret, mængde, og referencenummer.  

 Er partiet produceret i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union, skal  

 anmeldelsen være ledsaget af en mærkeseddel fra partiet eller en kopi heraf.  

 Er  

 partiet produceret i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, men  

 hvis produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktion af frø i en  

 medlemsstat, skal anmeldelsen endvidere være ledsaget af et officielt  

 analysebevis  

 eller en kopi heraf.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 udtager småpakninger til stikprøvekontrol med, at udportionerede partier  

 overholder  

 kvalitetsnormerne i bilag 2.
Stk. 3.  

  

 Småpakninger  

 skal være mærket efter bestemmelserne i bilag 4, del II eller V, og  

 nettovægten  

 af pakningerne må ikke overstige de vægtgrænser, der er anført i bilag 2.  

 Mærkningen skal være anført på en leverandøretiket eller være trykt eller  

 stemplet på pakningen.
Er pakningen gennemsigtig, kan etiketten anbringes  

 inden  

 i pakningen.
Bestemmelserne i § 28 om plantepas gælder tilsvarende for  

 småpakninger, der sælges til erhvervsmæssig anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Småpakninger  

 skal være lukket således, at lukningen ødelægges ved åbning af pakningen og  

 ikke kan genanvendes. Åbning af småpakninger med certificeret frø med henblik  

 på ompakning og ny lukning må kun ske under Plantedirektoratets kontrol.
Bejdsning § 27.  

  

 Til  

 kemisk behandling (bejdsning) skal anvendes et bejdsemiddel, der er godkendt  

 hertil af Miljøstyrelsen.
Bejdsemidlet skal være fordelt ensartet i partiet.  

 Midlet  

 skal være anvendt i den mængde, der er anført på etiketten.
Oplysning om det  

 anvendte middel og doseringen af dette skal meddeles  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Bejdses et  

 parti, skal der udtages nye prøver af partiet til undersøgelse af, om partiet  

 stadig overholder normen i bilag 2 for spireevne. § 12 og § 17, stk. 2,  

 gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning om  

 bejdsning og bejdsemiddel skal angives på mærkesedlen jf. bilag 4, eller på  

 en  

 leverandøretiket.
Plantepas § 28.  

  

 Plantepas  

 udstedes af  

 Plantedirektoratet  

 eller af en  

 virksomhed, der er godkendt hertil af  

 Plantedirektoratet.  

 Plantepasset kan alene anvendes til det frøparti, det er udstedt til.
Arter  

 med  

 krav om plantepas er anført i det følgende.
Stk. 2.  

  

 Hvis et parti  

 frø af bladbede eller rødbede skal sælges i et land, der er godkendt som  

 beskyttet zone, skal partiet være forsynet med eller ledsaget af et  

 plantepas,  

 der indeholder de oplysninger, der fremgår af bilag 4, afsnit VIII.
Før  

 udstedelse af plantepas skal det ved officiel kontrol være konstateret, at  

 partiet overholder bestemmelserne i Det Europæiske Fællesskabs Rådsdirektiv  

 2000/29/EF, bilag 1, del B og bilag IV, afsnit B, nr. 27.2. For frø fra andre  

 EU-lande skal plantepasset være udstedt af den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet eller af en virksomhed, der er godkendt hertil af  

 kontrolmyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Frø af bønne (  

  

 Phaseolus  

  

 spp.), tomat, kepaløg,  

 skalotteløg, purløg og porre skal mærkes med plantepas, hvis frøet skal  

 sælges  

 eller flyttes indenfor Den Europæiske Union.
Småpakninger, der ikke er til  

 erhvervsmæssigt brug skal dog ikke forsynes med plantepas.
Kravene der skal  

 opfyldes, for at frø kan mærkes med plantepas, fremgår af bilag 2, del III.  

 Mærkningen med plantepas skal ske ved:
1)  

 	  

 at EU-mærkesedlen for  

 certificering tilføjes tekst som anført i bilag 4, del I, II, III og V, eller 2)  

 	  

 at hver pakning  

 forsynes med et plantepas, der opfylder kravene i bilag 4, del VIII.
Kapitel 5 Administrative bestemmelser § 29.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter skriftlig ansøgning  

 tillade salg af et parti, der ikke  

 opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, hvis det er nødvendigt for at  

 overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med frø.
 § 30.  

  

 Plantedirektoratet  

 fører kontrol med, at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratets kontrol- og analyseresultater offentliggøres.
 § 31.  

  

 Klage  

 over  

 Plantedirektoratet  

 s afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan indgives til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den afgørelsen vedrører.  

 Klagen skal stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Departementet, og sendes til  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Klage over avlskontrollen,  

 jf. §§ 10 og 11, bør indgives snarest muligt for at sikre, at grundlaget for  

 en  

 ny markbesigtigelse er uændret.
 § 32.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 1 – 3, § 2, stk. 1 - 4, §§ 3 – 5, § 9, § 12, stk. 2,  

 §§ 13 – 16,  

 § 18, §§ 20 – 28 straffes med bøde.
§ 33.  

  

 En  

 autorisation meddelt i medfør af bilag 5, jf. § 11, stk. 2 og § 12, stk. 2 og  

 3  

 kan fratages, hvis det konstateres, at 1)  

 	  

 en eller flere af de  

 betingelser der fremgår af bilag 5, del I-IV, ikke er opfyldt, eller 2)  

 	  

 virksomheden trods  

 påkrav herom har undladt at betale skyldige kontrolafgifter.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. juni 2007.
 Stk. 2. Bekendtgørelse  

 nr. 54 af 24. januar 2000 om grønsagsfrø ophæves.
Plantedirektoratet, den 22. juni  

 2007 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 Bilagsfortegnelse:
Bilag 1 Bilagsfortegnelse Bilag 2 Arter omfattet af bekendtgørelsen, kvalitetsnormer og  

 største partistørrelse Bilag 3 Avlsnormer Bilag 4 Mærkning Bilag 5 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere,  

 virksomheder og afdelinger, der benytter autoriserede prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier Bilag 6 Salg af sorter, der er under afprøvning for optagelse på  

 sortsliste Bilag 2 Arter omfattet af bekendtgørelsen,   

 kvalitetsnormer og største partistørrelse I.
Almindelige betingelser 1) Frøet  

 skal være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent 2) Sygdomme  

 og skadegørere, der nedsætter frøets brugsværdi, må kun forekomme i den  

 mindst mulige udstrækning.
II.
Normer for renhed, indhold af frø af andre  

 plantearter og spireevne samt for partistørrelse:
Arter Videnskabeligt  

 navn er anført i kursiv, jf. bilag 4 Mindste renhed (vægtpct.) Største indhold af  

 frø af andre plantearter (vægtpct.) Mindste spireevne (pct. af rene frø) Største partistørrelse (kg) Allium cepa  

  

 L.
-  

  

 Cepa  

  

 gruppe  

 (Kepaløg) -  

  

 Aggregatum  

  

 gruppe (Skalotteløg) 97 0,5 70 10.000 Allium fistulosum  

  

 L.  

 (Pibeløg) 97 0,5 65 10.000 Allium porrum  

  

 L.  

 (Porre) 97 0,5 65 10.000 Allium sativum  

  

 L.  

 (Hvidløg) 97 0,5 65 10.000 Allium schoenoprasum  

  

 L. (Purløg) 97 0,5 65 10.000 Anthriscus  

 cerefolium  

  

 (L.)  

 Hoffm. (Havekørvel) 96 1 70 10.000 Apium graveolens  

  

 L. (Bladselleri og knoldselleri) 97 1 70 10.000 Asparagus officinalis  

  

 L. (Almindelig asparges) 96 0,5 70 20.000 Beta vulgaris  

  

 L. (Rødbede og bladbede) 97 0,5 70 (frønøgler) 20.000 Brassica oleracea  

  

 L. (Blomkål) 97 1 70 10.000 Brassica oleracea  

  

 L. (Grønkål, broccoli, rosenkål, savojkål,  

 hvidkål/spidskål, rødkål og knudekål) 97 1 75 10.000 Brassica rapa  

  

 L. (Kinakål) 97 1 75 10.000 Brassica rapa  

  

 L. (Majroe) 97 1 80 10.000 Capsicum annuum  

  

 L. (Spansk peber, herunder chilipeber og sød  

 peber) 97 0,5 65 10.000 Cichorium endivia  

  

 L. (Endivie, herunder kruset endivie og  

 bredbladet endivie) 95 1 65 10.000 Cichorium intybus  

  

 L. (Almindelig cikorie, herunder julesalat og  

 cikoriesalat, men ikke cikorierod) 95 1,5 65 10.000 Cichorium intybus  

  

 L. (partim) (Cikorierod) 97 1 80 10.000 Citrullus lanatus  

  

 (Thunb.) Matsum. & Nakai (Vandmelon) 98 0,1 75 20.000 Cucumis melo  

  

 L. (Melon) 98 0,1 75 10.000 Cucumis sativus  

  

 L. (Almindelig agurk, herunder drueagurk) 98 0,1 80 10.000 Cucurbita maxima  

  

 Duchesne (Centnergræskar) 98 0,1 80 20.000 Cucurbita pepo  

  

 L. (Mandelgræskar, herunder courgette og squash) 98 0,1 75 20.000 Cynara cardunculus  

  

 L. (Kardon, herunder artiskok) 96 0,5 65 10.000 Daucu  

  

 s  

  

 carota  

  

 L.  

 (Havegulerod) 95 1 65 10.000 Foeniculum vulgare  

  

 Mill.
(Almindelig fennikel) 96 1 70 10.000 Lactuca sativa  

  

 L. (Havesalat) 95 0,5 75 10.000 Lycoper  

  

 s  

  

 icon esculentum  

  

 Mill. (Tomat) 97 0,5 75 10.000 Petroselinum crispum  

  

 (Mill.) Nyman ex.  

 A.
W.
Hill (Almindelig persille) 97 1 65 10.000 Phaseolus coccineus  

  

 L. (Pralbønne) 98 0,1 80 20.000 Phaseolus vulgaris  

  

 L. (Havebønne, herunder  

 stangbønne) 98 0,1 75 25.000 Pisum sativum  

  

 L. (Haveært, slikært og sukkerært) 98 0,1 80 25.000 Raphanus sativus  

  

 L. (Radise og ræddike) 97 1 70 10.000 Rheum rhabarbarum  

  

 L. (Haverabarber) 97 0,5 70 10.000 Scorzonera hispanica  

  

 L. (Haveskorzoner) 95 1 70 10.000 Solanum melongena  

  

 L.
(Aubergine og ægplante) 96 0,5 65 10.000 Spinacia oleracea  

  

 L. (Spinat) 97 1 75 10.000 Valerianella locusta  

  

 (L.) Laterr. (Tandfri vårsalat) 95 1 65 10.000 Vicia faba  

  

 L. (Valsk bønne) 98 0,1 80 25.000 Zea mays  

  

 L. (Sukkermajs og perlemajs (popkorn)) 98 0,1 85 20.000 III.
Yderligere normer 1) Frø må ikke være angrebet af levende  

  

 Acarina.
2) Frø af bælgplanter må ikke være angrebet af levende  

 insekter af følgende arter:
Achanthoscelides  

 obtectus  

  

 Say Bruchus affinis  

  

 Froel Bruchus atomarius  

  

 L.
 Bruchus pisorum  

  

 L.
 Bruchus rufimarus  

  

 Boh.
3) Frø af tomat skal a) være udvundet ved en egnet syreudtrækningsmetode eller  

 tilsvarende godkendt metode, og b) i)  

 	  

 have oprindelse i  

 områder, hvor  

  

 Clavibacter michiganensis  

  

 ssp.  

  

 michiganensis  

  

 (Smith)  

 Davis et al. (tomatgulbakteriose) og  

  

 Xanthomonas  

 campestris  

  

 pv  

. vesicatoria  

  

 (Doidge) Dye og Pepino mosaic virus og Potato spindle tuber viroid ikke vides  

 at forekomme, eller ii)  

 	  

 der må ikke være  

 iagttaget symptomer på sygdomme forårsaget af disse skadegørere hos planter  

 på dyrkningsstedet i den sidste afsluttede vækstperiode, eller iii)  

 	  

 en repræsentativ  

 prøve af frøet har været undersøgt officielt for i hvert fald disse  

 skadegørere med benyttelse af egnede metoder og er fundet fri for disse  

 skadegørere.
4) Frø af bønne (  

  

 Phaseolus  

  

 spp.) skal have oprindelse i områder, der vides at være fri for  

  

 Xanthomonas campestris  

  

 pv.  

  

 phaseoli  

  

 (Smith) Dye eller en  

 repræsentativ frøprøve skal være undersøgt officielt og fundet fri for denne  

 skadegører.
IV.
Småpakning – tilladte,  

 største pakkestørrelser:
1) Haveært, slikært, sukkerært, havebønne og pralbønne 5 kg 2) Alm. asparges, bladbede, centergræskar, havegulerod,  

 havekørvel, haveskorzoner, kepaløg, majroe, mandelgræskar, radise, ræddike,  

 rødbede, skalotteløg, spinat, tandfri vårsalat og vandmelon 500 g 3) Andre arter 100 g Et eventuelt indhold af granulerede pesticider,  

 pilleringsmidler og andre faste tilsætningsstoffer medregnes ikke i de  

 anførte  

 vægtgrænser.
Bilag 3 Avlsnormer I.
Krav til bestanden 1) Bestanden skal være tilstrækkelig sortsægte og sortsren.
2) Arealets dyrkningstilstand og bestandens udviklingsniveau  

 skal muliggøre en tilstrækkelig kontrol med sortens ægthed og renhed samt  

 sundhedstilstand.
3) Forekomsten af sygdomme og planteskadegørere, der  

 nedsætter frøets nytteværdi, skal være begrænset til det mindst mulige.
II.
Mindsteafstande A.
Bladbede og rødbede 1) Fra andre pollenkilder af slægten  

  

 Beta  

  

 , end nævnt i nr. 2 og 3 1000  

 m 2) Fra pollenkilder af sorter af samme underarter, men af  

 anden sortsgruppe, jf.
E a)  

 	  

 for basisfrø b)  

 	  

 for certificeret  

 frø 1000 m 600 m 3) Fra pollenkilder af sorter af samme underarter og samme  

 sortsgruppe, jf.
E a)  

 	  

 for basisfrø b)  

 	  

 for certificeret  

 frø 600 m 300 m B.
Brassica-arter 1) Til kilder af fremmed pollen, der kan fremkalde betydelig  

 ødelæggelse i sorter af  

  

 Brassica  

  

 -arter a)  

 	  

 for basisfrø b)  

 	  

 for certificeret  

 frø 1000 m 600 m 2) Til andre kilder af fremmed pollen, der kan krydse med  

 sorter af  

  

 Brassica  

  

 -arter a)  

 	  

 for basisfrø b)  

 	  

 for certificeret  

 frø 500 m 300 m C.
Cikorierod 1) Fra andre arter af samme slægt eller underarter 1000 m 2) Fra en anden sort af cikorierod a)  

 	  

 for basisfrø b)  

 	  

 for certificeret  

 frø 600 m 300 m D.
Andre arter 1) Til kilder af fremmed pollen, der kan fremkalde betydelig  

 ødelæggelse i sorter af fremmedbestøvende arter a)  

 	  

 for basisfrø b)  

 	  

 for certificeret  

 frø 500 m 300 m 2) Til andre kilder af fremmed pollen, der kan krydse med  

 sorter af andre fremmedbestøvende arter a)  

 	  

 for basisfrø b)  

 	  

 for certificeret  

 frø 300 m 100 m Plantedirektoratet kan tillade fravigelse af kravene til  

 mindsteafstande, hvis terrænforholdene eller andre særlige forhold må  

 formodes at yde tilstrækkelig beskyttelse mod uønsket fremmedbestøvning.
 E.
Sortsgrupper af  

 bladbede og rødbede, jf.
A, nr. 2 og 3 Er bestanden af en genetisk monogerm sort, betragtes multigerme  

 sorter som sorter af en anden gruppe.
1) Bladbede  

  

 (grupper):
Kendetegn a) Hvid bladstilk og lysegrøn bladplade uden  

 anthocyanin-farve.
b) Hvid bladstilk og mellem- eller mørkegrøn bladplade uden  

 anthocyanin-farve.
c) Grøn bladstilk og mellem- eller mørkegrøn bladplade uden  

 anthocyanin-farve.
d) Lyserød bladstilk og mellem- eller mørkegrøn bladplade.
e) Rød bladstilk og bladplade med anthocyanin-farve.
2) Rødbede  

  

 (grupper):
Kendetegn a) Med transversalt smalt ellipseformet eller transversalt  

 ellipseformet længdesnit af roden og rødt eller hvidt rodkød.
b) Med rundt eller bredt ellipseformet længdesnit af roden  

 og hvidt rodkød.
c) Med rundt eller bredt ellipseformet længdesnit af roden  

 og gult rodkød.
d) Med rundt eller bredt ellipseformet længdesnit af roden  

 og rødt eller violet rodkød.
e) Med smal aflang form af længdesnit af roden og rødt eller  

 violet rodkød.
f) Med smal omvendt trekantet form af længdesnit af roden og  

 rødt eller violet rodkød.
Bilag 4 Mærkning 1) Som  

 officiel mærkeseddel skal anvendes en klæbemærkeseddel eller en påsyet  

 mærkeseddel af ikke let afriveligt materiale, der skal fastgøres således, at  

 den kun kan fjernes ved at bryde forseglingen.
Der skal være trykt et  

 tydeligt individuelt løbenummer på hver mærkeseddel.
Mærkesedlen skal være  

 godkendt af Plantedirektoratet.
2) Sække  

 med fortrykt mærkeseddel må anvendes, hvis mærkesedlen er godkendt af  

 Plantedirektoratet.  

 Sækkene skal være forsynet med et entydigt fortrykt sækkepartinummer (evt.  

 ordrenummer). Under produktionen skal trykkes et tydeligt individuelt  

 løbenummer på hver sæk.
3) Mærkeseddel  

 og andre følgedokumenter skal indeholde de nedenfor anførte oplysninger, der  

 skal være trykt tydeligt, let læseligt, uudsletteligt og uden rettelser.
4) Andre  

 kvalitetsoplysninger, herunder 1.000-kornsvægt, må ikke anføres på den  

 officielle mærkeseddel.
I.
Standardfrø, dog ikke  

 frø i småpakninger (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen) 1) »EF-regler og  

 –normer«.
2) Navn og adresse på den leverandør, der er ansvarlig for  

 etiketteringen, eller dennes indifikationsmærke.
3) År for lukning eller seneste undersøgelse af spireevne.
4) Art.
5) Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
6) Kategori.
7) Partiets referencenummer.
8) Angivet netto- eller bruttovægt (eller angivet antal frø).
9) Andre oplysninger:
 a)  

 	  

 Såfremt frøet er  

 kemisk behandlet anføres det her, jf. § 27, stk. 3.
b)  

 	  

 Er der anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
For pilleret frø kan i stedet angives antallet af frø/frønøgler og  

 anføres  

 »Pilleret«.
10) Hvis frø af pralbønne, havebønne, tomat, kepaløg,  

 skalotteløg, purløg og porre ikke forsynes med plantepas, som beskrevet i  

 bilag 4, afsnit VIII, skal tilføjes følgende:  

 »EF-plantepas.  

 Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
II.
Standardfrø, småpakninger (Trykt eller stemplet tekst på pakningen) 1) »EF-regler og -normer«.
2) Navn og adresse eller bomærke for den virksomhed der er  

 ansvarlig for udportioneringen.
3) År for udportionering og lukning eller for seneste  

 afprøvning af spireevne.
4) Art.
5) Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
6) Kategori.
7) Partiets referencenummer.
8) Andre oplysninger:
Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling  

 af frøet.
Hvis frøet er pilleret, skal anføres  

 »Pilleret«.
9) Hvis frø af pralbønne, havebønne, tomat, kepaløg,  

 skalotteløg, purløg og porre ikke forsynes med plantepas, som beskrevet i  

 bilag 4, del VIII, skal tilføjes følgende:  

 »EF-plantepas.  

 Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
III.
Certificeret frø, dog ikke frø i småpakninger A.
Officiel  

 mærkeseddel 1) »EF-regler og -normer«.
2) »Plantedirektoratet, Danmark«.
3) Forseglingsdato (måned og år).
4) Partiets referencenummer.
5) Art, videnskabelig betegnelse, kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn, og/eller under den almindelige betegnelse.
6) Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
7) Kategori.
8) Avlsland.
9) Angivet netto- eller bruttovægt (eller angivet antal rene  

 frø).
10) For frø af hybridsorter og indavlede linjer:
a) For basisfrø, hvor den anvendte hybrid eller indavlede linje  

 (komponent) er optaget på sortsliste: Komponentens navn med eller uden  

 henvisning til den endelig sort.
 For hybrider eller indavlede linjer, der udelukkende  

 anvendes som komponenter i endelige sorter: »Komponent«.
b) For basisfrø i andre tilfælde: Komponentens navn, der kan  

 angives i kode, med eller uden henvisning til dens funktion (hanlig eller  

 hunlig) og: »Komponent«.
c) For certificeret frø: Sortsnavnet og: »Hybrid«.
11) Andre oplysninger:
a) Såfremt frøet er kemisk behandlet anføres det her, jf. §  

 27, stk. 3.
b) Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler  

 eller andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere  

 angives arten af tilsætningsstoffet og det omtrentlige vægtforhold mellem  

 vægten af de rene frø og den samlede vægt.
For pilleret frø kan i stedet  

 angives antallet af frø / frønøgler og anføres: »Pilleret« c) Det kan anføres, hvis der er tale om præ-basisfrø eller  

 basisfrø med lavere spireevne, jf. § 17, stk. 2.
12) Hvis frø af pralbønne, havebønne, tomat, kepaløg,  

 skalotteløg, purløg og porre ikke forsynes med plantepas, som beskrevet i  

 bilag 4, del VIII, skal tilføjes følgende:  

 »EF-plantepas.  

 Frøet opfylder kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
 B.
Tillægsmærkning om  

 konstateret spireevne  

  

 (leverandøretiket) 1) Partiets referencenummer.
2) Garanteret mindste spireevne.
3) Leverandørens navn og adresse.
IV.
Ikke endeligt certificeret frø A.
Officiel  

 mærkeseddel 1) »Plantedirektoratet, Danmark«.
2) Art (videnskabelig betegnelse, kan angives i forkortet  

 form og uden autornavn, og / eller under den almindelige betegnelse).
3) Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
4) Kategori.
5) Markens eller partiets referencenummer.
6) Angivet netto- eller bruttovægt.
7) »Ikke endeligt certificeret«.
 B.
Følgedokument 1) »Plantedirektoratet,  

 Danmark«.
2) Art (videnskabelig betegnelse, kan angives i forkortet  

 form uden autornavn, og /eller under den almindelige betegnelse).
3) Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
4) Kategori.
5) Referencenummer for udlægspartiet og navn på det eller de  

 lande, der har certificeret udlægspartiet.
6) Markens eller partiets referencenummer.
7) Størrelsen af det areal, avlen er produceret på.
8) Mængde og antal pakninger.
9) Angivelse af, hvilke avlsnormer avlen har overholdt.
10) Foreløbigt analyseresultat, hvis det foreligger.
11) Andre oplysninger, jf. del III, afsnit A, nr. 11.
V.
Småpakninger af certificeret frø (Trykt eller stemplet tekst på pakningen) 1) »EF-regler og -normer«.
2) Navn og adresse eller bomærke for den virksomhed, der er  

 ansvarlig for udportioneringen.
3) År for udportionering og lukning eller for seneste  

 afprøvning af spireevne.
4) Art.
5) Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
6) Kategori.
7) Partiets referencenummer.
8) Andre oplysninger:
Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling  

 af frøet.
Hvis frøet er pilleret, skal anføres  

 »Pilleret«.
9) Hvis frø af pralbønne, havebønne, tomat, kepaløg,  

 skalotteløg, purløg og porre  

 ikke  

 forsynes med plantepas, som beskrevet i bilag 4, del VIII, skal tilføjes  

 følgende:  

 »EF-plantepas.
Frøet opfylder  

 kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.
VI.
Særlig mærkning A.
Forædlermateriale Forædlermateriale til avl af præ-basisfrø skal være  

 mærket med en officiel mærkeseddel.
 B.
Sorter, der er  

 under afprøvning for optagelse på sortslisten 1) Partiets referencenummer.
2) Forseglingsmåned og år.
3) Art.
4) Sortsbetegnelse (det godkendte sortsnavn, foreslået  

 sortsnavn eller forædlerbetegnelse). For en genetisk modificeret sort:  

 »Genetisk modificeret«, samt en entydig identifikations-kode jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1830/2003 (EF).
5) Anmeldelsesnummer på ansøgningen om sortslisteoptagelse.
6) »Sorten er endnu  

 ikke på officiel liste«.
7) Angivet netto- eller bruttovægt.
Eller hvor det er  

 relevant: Antal frønøgler eller antal rene frø.
8) Hvis vægten er angivet, og der er anvendt granulerede  

 pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer, skal arten  

 af tilsætningsstoffet, samt det omtrentlige forhold mellem vægten af det rene  

 frø eller eventuelt frønøgler og den samlede vægt angives.
9) Såfremt frøet er kemisk behandlet anføres det her, jf. §  

 27, stk. 3.
VII.
Mærkesedlens farve og dimensioner A.
Farve 1) Officiel  

 mærkeseddel Præ-basisfrø hvid med violet diagonalstribe Basisfrø hvid Certificeret frø blå Ikke endeligt certificeret frø grå 2) Leverandøretiket Standardfrø mørkegul Certificeret frø blå Frø der er under afprøvning for optagelse på sortsliste orange B.
 Dimensioner, dog  

 ikke småpakninger:  

  

 Mindst 110 x  

 67 mm  

.
VIII.
Plantepas A.
 Plantepasset  

  

 skal  

 være:
1) en etiket, der indeholder oplysninger i afsnit B, nr. 1 –  

 10, eller 2) en etiket, der indeholder oplysningerne i afsnit B, nr. 1  

 – 5, og en følgeseddel, der indeholder oplysningerne i  

 nr. 1 – 10 3) Plantepasset skal udfærdiges, inden frøet forlader  

 virksomheden 4) Plantepasset (etiketdelen) skal være fastgjort til  

 emballagen B.
 Oplysninger:
Felterne i plantepasset skal nummereres, og nummeret skal  

 henvise til samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Er der  

 ingen oplysning, anføres: »-«.
Plantepasset skal udfyldes med tydelige,  

 uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.
1) »1. EF-plantepas«.
2) »2. Danmark«.
3) »3. Plantedirektoratet«.
4) »4.  

 Registreringsnummer: (Virksomhedens registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet)«.
5) »5.  

 Løbenummer, ordrenummer eller uge og år: (Følgedokumentationens løbenummer,  

 eller tidspunkt for plantepassets udfærdigelse.)«.
6) »6. Videnskabeligt navn:« .
7) »7. Mængde:«.
8) »8. ZP, godkendt til beskyttet zone: «.1) 9) »9. RP, erstatningspas: « .2) 10) »10. Produktets oprindelse: «.3) 1)  

 	  

 Opfylder frø af  

  

 Beta vulgaris  

  

 L. de særlige krav til  

 indførelse og salg i en beskyttet zone, anføres betegnelsen på denne.  

 Oplysningerne i denne rubrik må kun anføres med tilladelse fra  

 Plantedirektoratet i hvert enkelt tilfælde.
2)  

 	  

 Ved udskiftning  

 af plantepas anføres den oprindelige producents registreringsnummer og  

 landebetegnelse eller en kode, der entydigt identificerer producenten over  

 for Plantedirektoratet.
Registreringsnummeret på den, der udsteder  

 erstatningspasset, anføres i rubrik 4, jf. nr. 4.
3)  

 	  

 For frø med  

 oprindelse i en medlemsstat af Det Europæiske Fællesskab anføres »-«.
For  

 andet frø anføres oprindelse- eller, i tilfælde af reeksport, afsenderlandets  

 navn.
IX.
Frø fra en ligestillet stat (Følgedokument) 1) Officielt referencenummer for det parti, som frøet er  

 avlet på, samt navn på det land, der har godkendt partiet.
2) Areal som frøet er avlet på, ha.
3) Mængde.
4) Erklæring om at kravene til OECD certificering var  

 opfyldt ved markbesigtigelsen af avlsarealet.
Bilag 5 Autorisation I.
Autorisation som  

 markkontrollør 1) Ansøgning om autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet  

 på et særligt skema, der rekvireres hos direktoratet.
2) Ansøgeren skal have gennemgået en jordbrugsfaglig, der  

 sikrer, at ansøgeren kan foretage markkontrol på forsvarlig måde.
3) Autorisation meddeles, når ansøgeren har gennemført direktoratets  

 kursus for nye markkontrollører, og bestået eksamen.
4) Markkontrolløren tildeles et autorisationsnummer, der  

 skal anføres sammen med kontrollørens underskrift på besigtigelsesskemaer og  

 inspektionsmeddelelser.
5) Autorisationen udstedes som en generel autorisation til  

 at foretage markbesigtigelser af arealer anmeldt af registrerede  

 grønsagsfrøvirksomheder.
Kontrollører ansat i en grønsagsfrøvirksomhed må kun  

 besigtige arealer udlagt af denne virksomhed, med mindre  

 Plantedirektoratet  

 har givet tilladelse til andet.
6) Opretholdelse af autorisationen forudsætter, at a) markkontrolløren gennemfører markbesigtigelser og  

 foretager indberetning i overensstemmelse med anvisninger fra  

 Plantedirektoratet, b) markkontrolløren regelmæssigt foretager besigtigelser, c) markkontrolløren deltager i et af direktoratets årlige  

 møder for autoriserede markkontrollører mindst hvert tredje år, d) der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 besigtigelser foretaget af markkontrolløren og besigtigelser af samme arealer  

 foretaget af direktoratet, og e) direktoratet holdes informeret om alle forhold, der har  

 betydning for gennemførelse af besigtigelserne.
II.
Autorisation som  

 prøvetager 1) Autorisation kan meddeles en person, der er a) uafhængig, eller b) ansat af en fysisk eller juridisk person, der ikke  

 beskæftiger sig med produktion af, forarbejdning af eller handel med  

 grønsagsfrø, eller c) ansat af en registreret grønsagsfrøvirksomhed.
2) Ansøgningen om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet på et skema, der rekvireres hos direktoratet.
Er ansøgeren  

 ansat af en registreret virksomhed, skal ansøgningen indsendes af denne.  

 Autorisation meddeles, når ansøgeren har bestået direktoratets praktiske  

 eksamen i prøvetagning.
For at opretholde autorisationen skal prøvetageren  

 herefter gennemføre direktoratets førstkommende kursus i prøvetagning og  

 bestå en teoretisk eksamen heri.
3) En prøvetager ansat af en registreret  

 grønsagsfrøvirksomhed må kun udtage prøver af partier af grønsagsfrø, der er  

 produceret af virksomheden, med mindre Plantedirektoratet har givet  

 tilladelse til andet.
4) Prøvetagningen skal foretages efter gældende  

 internationale metoder og i overensstemmelse med ”Instruks i  

 prøvetagning af  

 frø”.
5) Opretholdelse af autorisationen forudsætter, at a) prøvetageren regelmæssigt udtager prøver, b) der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver udtaget af prøvetageren og kontrolprøver af  

 samme partier udtaget af Plantedirektoratet, c) prøvetageren mindst hvert andet år deltager i  

 Plantedirektoratets efteruddannelseskursus eller i virksomhedens interne  

 efteruddannelseskursus, jf. bilag 4, del III, d) den autoriserede prøvetager ved direktoratets audit besøg  

 findes at have udført prøvetagningsopgaverne tilfredsstillende og har fulgt  

 op på eventuelle afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet, og e) Plantedirektoratet holdes informeret om alle forhold, der  

 har betydning for gennemførelsen af prøvetagningen.
III.
Autorisation af  

 virksomhed eller afdeling til at benytte autoriserede prøvetagere 1) Før prøvetagning ved autoriseret prøvetager kan påbegyndes  

 skal de virksomheder eller afdelinger, hvor der ønskes udført autoriseret  

 prøvetagning, godkendes af Plantedirektoratet.
2) Der skal foreligge et af Plantedirektoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes den autoriserede  

 prøvetagning gennemføres i virksomheden.
3) For virksomheder, der afholder interne  

 efteruddannelseskurser om prøvetagningsemner for egne prøvetagere, vil  

 deltagelse i direktoratets kurser ikke være obligatorisk, forudsat at  

 virksomheden kan dokumentere, at der afholdes interne kurser og at den  

 enkelte prøvetager deltager i disse efter samme regler som under del II 5,  

 litra c.
4) Virksomheden eller afdelingen skal ved  

 Plantedirektoratets auditbesøg findes at have fulgt op på eventuelle  

 afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet.
5) Virksomheden eller afdelingen skal holde  

 Plantedirektoratet informeret om alle forhold, der har betydning for  

 gennemførelsen af prøvetagningen.
IV.
Autorisation som  

 frøanalyselaboratorium 1) Autorisation kan meddeles et laboratorium, der opfylder  

 følgende krav:
a) Laboratoriet skal være uafhængigt eller tilhøre en  

 registreret grønsagsfrøvirksomhed.
b) Laboratoriet skal have en ledende laborant, der er  

 direkte ansvarlig for laboratoriets tekniske arbejde, og som har de  

 nødvendige kvalifikationer til fagligt at lede et frøanalyselaboratorium.
c) Laboratoriets laboranter skal have bestået eksamen  

 afholdt af Plantedirektoratet i de analyser og de arter, som autorisationen  

 omfatter.
d) Laboratoriet skal råde over lokaler og udstyr, som  

 direktoratet kan godkende som tilfredsstillende til udførelse af de analyser,  

 som autorisationen omfatter.
Desuden skal der foreligge et af direktoratet  

 godkendt kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes de autoriserede  

 analyser gennemføres i virksomheden.
e) Laboratoriets nationale analysebevis med  

 Plantedirektoratets logo skal godkendes af direktoratet.
2) Ansøgning om autorisation skal indsendes til  

 Plantedirektoratet på et skema, der rekvireres hos direktoratet.
Autorisation  

 meddeles med virkning fra den dato, hvor direktoratet kan konstatere, at  

 kravene i nr. 1 er opfyldt.
3) Et laboratorium, der tilhører en registreret  

 grønsagsfrøvirksomhed, må kun analysere partier af grønsagsfrø, der er  

 produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt mellem virksomheden og  

 direktoratet.
4) Autoriserede analyser af grønsagsfrø skal udføres efter  

 gældende internationale metoder og i overensstemmelse med direktoratets  

 anvisninger.
Resultaterne af de til certificering krævede analyser, skal  

 umiddelbart efter analysernes afslutning indsendes til direktoratet til brug  

 ved certificering og kontrol af de pågældende partier.
5) Opretholdelse af autorisation forudsætter, at a) laboratoriet til stadighed overholder kravene i nr. 1, 3  

 og 4, b) laboratoriets laboranter regelmæssigt foretager de  

 analyser, som autorisationen omfatter, c) der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 analyseresultaterne for prøver analyseret af laboratoriet og kontrolprøver af  

 samme partier analyseret af direktoratet, d) laboratoriets analysebeviser ved direktoratets kontrol  

 findes at være udfyldt tilfredsstillende, e) laboratoriet ved direktoratets auditbesøg findes at have  

 udført analyseopgaverne tilfredsstillende, f) laboratoriet har deltaget i de årlige ringanalyser med et  

 tilfredsstillende resultat, g) laboratoriet ikke anvender underleverandører af analyser  

 med mindre andet er aftalt med direktoratet, h) laboratoriet medvirker til opklaring af årsagen til  

 uoverensstemmelser mellem resultater og følger op på afvigelser og andre  

 anvisninger fra direktoratet, herunder yderligere opfølgning på resultater  

 fra kontrollen med analyserne arrangeret af direktoratet, og i) direktoratet holdes informeret om alle forhold, der har  

 betydning for de analyser, som laboratoriet er autoriseret til at udføre.
Bilag 6 Salg af sorter, der er under afprøvning for  

 optagelse på sortsliste Plantedirektoratet  

 og andre  

 EU-landes certificeringsmyndigheder kan tillade handel med sorter, der endnu  

 ikke er optaget på officiel sortsliste.
Tilladelser gives med det formål at  

 opnå viden gennem praktiske erfaringer med dyrkning.
Frøet må kun blive brugt  

 til forsøg og afprøvning af nye sorter.
Sortsejeren eller sortsejerens  

 officielle repræsentant skal indsende ansøgning til certificeringsmyndigheden  

 i  

 det land, hvor sorten er under afprøvning for at blive optaget på sortsliste.  

 Udsæden  

 skal opfylde de almindelige regler for handel med standardfrø.
I.
Ansøgning til  

 Plantedirektoratet 1) Plantedirektoratet kan tillade handel med sorter, der er  

 under afprøvning til optagelse på den officielle danske sortsliste.  

 Ansøgningen for hver enkelt sort skal indsendes af sortsejeren eller  

 sortsejerens officielle repræsentant.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om  

 følgende:
a) Ansøger.
b) Vedligeholder.
c) Sortskode (anmeldelsesnummer) for anmeldelse til  

 afprøvning til optagelse på den danske sortsliste.
d) Art.
e) Sortsnavn eller forædlerbetegnelse.
f) Hvis sorten er genetisk modificeret, skal det  

 dokumenteres at sorten er godkendt efter Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer og efter Europa-Parlamentet og Rådets forordning 1829/2003/EF om  

 genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer.
2) Ansøgningen skal indsendes til Plantedirektoratet senest  

 en måned før handel skal finde sted.
3) Der er ingen maksimal tilladt mængde for grønsagsfrø.
4) Tilladelsen er gyldig for en sæson og kan forlænges for  

 en sæson ad gangen, hvis sortsejeren eller dennes officielle repræsentant  

 søger om det.
5) Tilladelsen for den enkelte sort ophører, når sorten  

 bliver optaget på den danske sortsliste, den fælles EF-sortsliste, hvis  

 sorten bliver afvist, eller anmelderen trækker ansøgningen om optagelse på  

 sortsliste tilbage.
6) Sortsejeren eller dennes officielle repræsentant skal  

 underrette Plantedirektoratet, hvis en sort afvises eller afmeldes fra  

 sortsafprøvningen.
7) Grønsagsfrø skal opfylde de almindelige krav til  

 standardfrø, bortset fra kravet om optagelse på sortsliste.
II. Øvrige krav A.
Rapportering 1) Sortsejeren eller dennes officielle repræsentant skal  

 rapportere resultaterne af de udførte forsøg og afprøvninger til  

 Plantedirektoratet.
 Endvidere skal følgende oplyses:
a) De mængder, der er solgt af hver sort, og b) hvilke lande udsæden er solgt til.
2) Oplysningerne skal indsendes til Plantedirektoratet  

 senest den 1. december efter hver sæson.
