Bekendtgørelse om indskud på  

 etableringskonto I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 3,  

 § 11 B, stk. 2, og § 15 i lov om indskud på etableringskonto,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 27. august 2002 som ændret ved lov nr. 151  

 af  

 15. marts 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 En  

 etableringskonto må kun omfatte indskud i henhold til lov om indskud på  

 etableringskonto.
Samme konto kan omfatte indskud vedrørende forskellige  

 indskudsår, når det klart fremgår, hvilke indskudsår indskuddene vedrører.
 § 2.  

  

 Senest  

 den 1. juni efter indskudsårets udløb skal pengeinstituttet til Told- og  

 Skattestyrelsen indberette de indskud på etableringskonti, der er foretaget i  

 løbet af indskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte indberetning skal for hver kontohaver omfatte oplysning  

 om:
1)  

 	  

    

 kontonummer, 2)  

 	  

    

 CPR-nummer, 3)  

 	  

    

 indskudsdatoer og 4)  

 	  

    

 størrelsen af det  

 enkelte indskud.
 § 3.  

  

 Det  

 skema, der er nævnt i lovens § 5, stk. 1, udarbejdes af Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttet  

 skal påse, at samtlige rubrikker på skemaet er udfyldt, når beløb hæves.
Stk. 3.  

  

 Pengeinstituttet  

 skal opbevare skemaet i 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori beløbet  

 er  

 hævet.
Skemaet skal dog indsendes til en skattelignende myndighed efter  

 dennes  

 anmodning.
 § 4.  

  

 Pengeinstituttet skal samtidig med indberetningen efter § 2 til Told- og  

 Skattestyrelsen indberette de beløb, der er hævet på etableringskonti i løbet  

 af indskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte indberetning skal for hver kontohaver omfatte oplysning  

 om:
1)  

 	  

    

 kontonummer, 2)  

 	  

    

 CPR-nummer, 3)  

 	  

    

 hævedatoer, 4)  

 	  

    

 størrelsen af hvert  

 enkelt beløb, 5)  

 	  

    

 dato for anskaffelse  

 af aktiver, der berettiger til forlods afskrivning, 6)  

 	  

    

 dato for afholdelse  

 af udgifter, der berettiger til hævning af indskud, 7)  

 	  

    

 dato for anskaffelse  

 af aktier og anparter, der berettiger til hævning af indskud og 8)  

 	  

    

 markering af, at  

 hævning af indskud er sket til anskaffelse af aktier og anparter.
§ 5.  

  

 De  

 i §§ 2 og 4 nævnte indberetninger skal foretages elektronisk.
Vilkårene  

 herfor fastsættes af Told- og Skattestyrelsen.
Oplysningerne kan dog i stedet  

 indgives på skemaer, der udarbejdes af Told- og Skattestyrelsen.
§ 6.  

  

 I  

 de i lovens § 9, stk. 3, jf. § 10, stk. 3, og § 11,  

 stk. 1 og 3, nævnte tilfælde må pengeinstituttet først udbetale beløbet,  

 når det har modtaget meddelelse herom fra Told- og Skattestyrelsen.  

 Pengeinstituttet skal tilbageholde den del af beløbet, som ifølge Told- og  

 Skattestyrelsens meddelelse svarer til skatten.
Skattebeløbet indbetales  

 senest  

 10 ekspeditionsdage efter, at pengeinstituttet har modtaget meddelelsen, til  

 Told- og Skattestyrelsen med oplysning om kontohaverens CPR-nummer.
 § 7.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes med bøde,  

 såfremt overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 § 8.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 2004. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 23 af 11. januar 1989 om indskud på etableringskonto.
