Bestemmelser  

 om radionavigations- og radiolandingsanlæg på jorden  

1)  

    

2) (BL 3-3, 4. udgave) I medfør af § 52  

 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 ICAO  

 Annex 10, Aeronautical Telecommunications,  

 seneste udgave.
 1.2  

 	  

 ICAO  

 Doc 8071, Manual on testing of radionavigation aids, Volume 1, seneste  

 udgave.
 1.3  

 	  

 International  

 Telegraph Unions Radio Regulations, seneste udgave.
 1.4  

 	  

 International vocabolary of basic and general  

 terms in metrologi (udgivet af ISO 1993), seneste udgave.
 1.5  

 	  

 BL 3-12, Bestemmelser om arbejdsaktiviteter  

 på offentlige flyvepladser, seneste udgave.
 1.6  

 	  

 BL 3-16, Bestemmelser om forholdsregler  

 til nedsættelse af kollisionsrisikoen mellem luftfartøjer og fugle/pattedyr  

 på  

 flyvepladser, seneste udgave.
 1.7  

 	  

 BL 3-18, Bestemmelser om etablering af  

 flyvepladsledelse på godkendte flyvepladser m.v., seneste udgave.
 1.8  

 	  

 BL 3-38, Bestemmelser om anvendelse af  

 geografiske koordinater, seneste udgave.
 1.9  

 	  

 BL 7-8, Bestemmelser om drift af  

 lufttrafiktjenesteenheder, seneste udgave.
 1.10  

 	  

 BL 7-25, Bestemmelser om risikovurdering og  

 risikoreduktion i lufttrafikstyring, seneste udgave.
 1.11  

 	  

 BL 8-1, Bestemmelser om kontrolmåling af  

 luftfartsanlæg m.m. fra luften m.v., seneste udgave.
1.12  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 -  

 1.2, kan erhverves ved henvendelse til ICAO  

 Headquarters Attn.:  

 Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 1.13  

 	  

 Det doku  

 ment, der er nævnt i pkt. 1.3 kan erhverves ved  

 henvendelse til ITU Place des Nations CH-1211  

 Geneva  

 20 Switzerland Tel:
+41  

 22 730 51 11 E-post:
library@itu.int 1.14  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.4  

 kan erhverves ved henvendelse til Dansk  

 Standard Kollegievej  

 6 2920  

 Charlottenlund Tel:
39  

 96 61 01 Fax:
39  

 96 61 02 E-post:
dansk.standard@ds.dk 1.15  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.5 -  

 1.11, findes på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

.  

 Dokumenterne kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 2.  

 	  

 Definitioner Kalibrering (Calibration):
 Ved kalibrering forstås i  

 denne BL måling af en normals eller et måleinstruments metrologiske  

 egenskaber  

 med det formål at bestemme måleinstrumentets visningsrigtighed samt at  

 videreføre sporbarheden.
 Kalibrering  

 er således en passiv proces, der består i at sammenligne måleinstrumentets  

 parametre med de "nominelle værdier". Kun i de tilfælde, hvor en  

 parameter overskrider en fastsat tolerance, skal der foretages en justering  

 og  

 efterfølgende en ny kalibrering.
 Anm.:  

 Ovennævnte definition af kalibrering er en  

 dansk forenklet oversættelse af den officielle definition, som findes i  

 "International vocabolary of basic and general terms in metrologi"  

 (udgivet af ISO 1993, second edition).
 Normal:
 Ved  

 normal forstås i denne BL et materialiseret mål, måleinstrument eller  

 -system,  

 som har til formål at definere, repræsentere fysisk, bevare eller reproducere  

 en enhed eller en eller flere værdier af en størrelse for at kunne videregive  

 dem til andre måleinstrumenter ved sammenligning.
 Sporbarhed (Traceability):
 Ved  

 sporbarhed forstås i denne BL den egenskab ved et måleresultat, der forbinder  

 det til passende normaler, i almindelighed nationale og internationale  

 normaler  

 gennem en ubrudt kæde af sammenligninger.
 Anm.: Ved at kalibrere sin  

 normal eller måleinstrument mod en anden normal eller måleinstrument, der er  

 højere placeret i sporbarhedshierakiet, sikres det, at måleresultaterne er i  

 overensstemmelse med, hvad der er internationalt acceptabelt.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 Denne BL fastsætter bestemmelser for  

 etablering, drift og vedligeholdelse af ra-dionavigations- og  

 radiolandingsanlæg  

 på jorden og på faste havanlæg samt krav til  

 vedligeholdelsespersonale/-organisationer.
 3.2  

 	  

 Denne BL gælder for dansk område.
4.  

 	  

 Generelt Det påhviler såvel den, der har fået  

 tilladelse til at indrette og drive en offentlig flyveplads, som den, der har  

 fået tilladelse til at indrette og drive et en-route navigationsanlæg, i det  

 følgende  

 kaldet koncessionshaveren, at sikre, at etablering, drift og vedligeholdelse  

 af  

 radio-navigations- og radiolandingsanlæg på jorden, i det følgende kaldet  

 anlæg, som er  

 installeret til brug for  

 den civile luftfart, sker i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
5.  

 	  

 Etableringstilladelse 5.1  

 	  

 Forinden et anlæg etableres, skal der  

 indhentes etableringstilladelse hos Statens Luftfartsvæsen.
 5.1.1  

 	  

 Etableringstilladelse udstedes efter  

 ansøgning til Statens Luftfartsvæsen, og ansøgningen skal indeholde oplysning  

 om anlæggets art og påtænkte placering.
 Anm.: Ansøgningsskema findes på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside på adressen  

  

 www.slv.dk  

  

 eller kan erhverves ved henvendelse til luftfartsvæsenet, jf. pkt. 1.15.
5.2  

 	  

 Det er en forudsætning for en  

 etableringstilladelse, a.  

 	  

 at der efter Statens Luftfartsvæsens  

 opfattelse er rimelig grund til at etablere det pågældende anlæg, b.  

 	  

 at frekvenstilladelse kan stilles til  

 rådighed af telemyndigheden, c.  

 	  

 at kendingssignal kan stilles til rådighed  

 af Statens Luftfartsvæsen, d.  

 	  

 at anlægget med tilhørende udstyr  

 opfylder de tekniske specifikationer, som i medfør af artikel 3 i Rådets  

 direktiv 93/65/EØF af 19. juli 1993 er gjort obligatoriske, og e.  

 	  

 at der er foretaget en tilstrækkelig  

 risikovurdering, jf.
BL 7-25.
 5.2.1  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen anmoder  

 telemyndigheden om at udstede frekvenstilladelse.
 Anm.: Øvrige tilladelser, der er nødvendige i medfør  

 af anden lovgivning, er ikke omfattet af denne BL og må indhentes af  

 ansøgeren.
 5.3  

 	  

 Etableringstilladelse for et anlæg  

 bortfalder, hvis ansøgning om teknisk godkendelse, jf. pkt. 7.1.1, ikke er  

 Statens Luftfartsvæsen i hænde senest 2 år, efter at etableringstilladelse er  

 udstedt.
 5.4  

 	  

 Forinden etablering af et anlæg  

 påbegyndes, skal koncessionshaveren sikre sig, at eventuelle servitutter på  

 arealer omkring hjælpemidlet til sikring af hindringsfri udstråling fra  

 hjælpemidlet  

 er tinglyst.
 Anm.: Kriterier for sikring af hindringsfri udstråling  

 fremgår af ICAO, Annex 10, Volume 1, Attachment C, pkt. 3.2.
 5.5  

 	  

 Prøvedrift i form af transmission fra  

 anlæggets antenne må kun finde sted efter tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen  

 og forudsætter at frekvenstilladelse indhentes hos telemyndigheden.
 5.6  

 	  

 Udskiftning af eksisterende anlæg kræver  

 kun projektbeskrivelse og teknisk godkendelse, jf. afsnit 6 og 7.
6.  

 	  

 Projektbeskrivelse Senest 3 måneder før  

 etablering/udskiftning af et anlæg ønskes påbegyndt (anlægsarbejdets  

 igangsættelse),  

 skal der fremsendes en projektbeskrivelse til Statens Luftfartsvæsen  

 omfattende  

 anlæggets tekniske opbygning og data, herunder situationsplan med angivelse  

 af  

 anlæggets placering og dimensioner samt position i World Geodetic System -  

 1984  

 (WGS 84), jf.
BL 3-38.
7.  

 	  

 Teknisk  

 godkendelse 7.1  

 	  

 Forinden et anlæg sættes i drift, skal  

 det være teknisk godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
7.1.1  

 	  

 Teknisk godkendelse af et anlæg sker efter  

 ansøgning på et særligt skema.
Ansøgningen skal være Statens Luftfartsvæsen i  

 hænde senest 1 måned, før anlægget ønskes sat i drift.
 Anm.: Ansøgningsskema findes på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside på adressen  

  

 www.slv.dk  

  

 eller kan erhverves ved henvendelse til luftfartsvæsenet, jf. pkt. 1.15.
7.1.2  

 	  

 Det er en forudsætning for teknisk godkendelse, a.  

 	  

 at anlægget er i overensstemmelse med  

 ICAO, Annex 10, Volume I, samt International Telegraph Unions Radio  

 Regulations,  

 seneste udgaver, b.  

 	  

 at anlægget er kontrolfløjet (hvis  

 påkrævet) med tilfredsstillende resultat, jf.
BL 8-1, c.  

 	  

 at anlægget er sikret mod uvedkommendes  

 adgang ved forsvarlig indhegning og skiltning, d.  

 	  

 at der ved anlægget eller på den  

 tilhørende flyveplads forefindes en ajourført drifts- og  

 vedligeholdelsesforskrift  

 (D&V), jf. afsnit 9, enten i papirudgave eller i elektronisk form,  

 således  

 at man kan se indholdet på stedet, e.  

 	  

 at koncessionshaveren selv eller den af  

 Statens Luftfartsvæsen godkendte tekniske organisation, jf. afsnit 10 og 11,  

 råder over de fornødne måleinstrumenter til udførelse af de i D&V’en  

 foreskrevne målinger på anlæggene samt til fejlretning af disse.  

 Måleinstrumenterne skal være kalibreret, jf. afsnit 8.
 7.1.3  

 	  

 Teknisk godkendelse gives i form af et  

 godkendelsesbevis indeholdende de vilkår, som findes påkrævet.
 7.2  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen skal have uhindret  

 adgang til at besigtige og kontrollere anlægget.
8.  

 	  

 Måleinstrumenter 8.1  

 	  

 De fornødne måleinstrumenter, jf. pkt.  

 7.1.2 e., skal være kalibreret på et laboratorium akkrediteret af Dansk  

 Akkreditering  

 (DANAK) eller på et laboratorium akkrediteret tilsvarende i udlandet.
 8.2  

 	  

 Alle måleinstrumenter skal efter  

 kalibrering have en nøjagtighed, der er lig med eller bedre end 5 gange de  

 parametre, der skal kontrolleres, medmindre ICAO Doc 8071 tilsiger større  

 nøjagtighed.
8.3  

 	  

 Kalibreringens gyldighed (tidsrum) skal  

 fremgå af en mærkat, der er påsat måleinstrumentet, og hvor udløbsdato og  

 kalibreringslaboratoriets stempel/signatur er påført.
Hvis mærkaten mangler,  

 betragtes måleinstrumentet som værende "ikke kalibreret", medmindre  

 gyldig kalibrering kan dokumenteres på anden vis.
 8.4  

 	  

 Kalibreringsintervallerne skal være som  

 angivet af fabrikanten af måleinstrumentet.
 8.5  

 	  

 Kalibreringspligtige måleinstrumenter  

 skal kunne identificeres ved kategori/navn, fabrikat, type og serienummer.
 8.6  

 	  

 Al transport af kalibrerede  

 måleinstru-menter skal ske på en sådan måde, at der er mindst mulig risiko  

 for,  

 at måleinstrumentets nøjagtighed forringes.
9.  

 	  

 Drifts-  

 og vedligeholdelsesforskrift (D&V) 9.1  

 	  

 En D&V skal som minimum indeholde  

 følgende:
 a.  

 	  

 Indholdsfortegnelse.
 b.  

 	  

 Revisionsside.
 c.  

 	  

 Kopi af skema for teknisk  

 godkendelse med Statens Luftfartsvæsens godkendelsespåtegning.
 d.  

 	  

 Situationsplan med angivelse af  

 anlæggets placering og position i WGS 84. For landingsanlæg skal eventuelle  

 følsomme/kritiske  

 områder og eventuel indhegning vises, og landingsanlæggets placering skal  

 målsættes i forhold til banens tærskel og centerlinie eller dennes  

 forlængelse.  

 Desuden skal situationsplanen for landingsanlæg vise bygninger mv. på  

 flyvepladsen,  

 der har betydning for signalkvaliteten fra det pågældende anlæg.
 e.  

 	  

 Datablad med anlæggets hoveddata:
 1.  

 	  

 Fabrikat/type.
 2.  

 	  

 Enkelt eller dobbelt  

 anlæg.
 3.  

 	  

 Antennetype og højde af  

 antennemast, inklusive eventuelt hindringslys.
 4.  

 	  

 Frekvens/kanal og  

 identifikation.
 5.  

 	  

 Sendeeffekt.
 6.  

 	  

 For ILS-/MLS-anlæg: GP-/Elevationsvinkel  

 og LLZ-kursbred-de/AZ-sektorbredde.
 7.  

 	  

 Terrænkote for  

 antennefodpunkt og for ILS-/MLS-anlæg også tærskelkote.
 8.  

 	  

 Monitorkonfiguration.
 Tilbagemeldingsform/-parametre til kontrolpunktet samt  

 kopi af brugervejledning for tilbagemeldingspanel hos  

 lufttrafiktjenesteenheden.
 Anm.: Ved et kontrolpunkt forstås i denne forbindelse  

 et lokale, som altid er bemandet, når et anlæg, der er omfattet af denne BL,  

 benyttes.
f.  

 	  

 Driftsinstrukser, herunder  

 forholdsregler, som teknikeren skal iagttage i forbindelse med fejlretning på  

 anlæg, aktuelle BL'er, udsendelse i NOTAM, procedure ved prøveudsendelse samt  

 angivelse af fejltyper, der kræver efterfølgende kontrolflyvning mv.
Desuden  

 skal driftsinstrukserne indeholde krav om, at de kritiske reflektionsarealer  

 foran ILS-antenner (jf.
ICAO Annex 10, Volume I, Attachement C, Chapter 2,  

 fig.  

 C-3A og 3B) skal vedligeholdes, så de udstrålede signaler forstyrres mindst  

 muligt.
 Anm.: Se tillige BL 3-12 og BL 3-16 om kritiske  

 reflektionsarealer og græshøjde foran ILS-antenner.
 g.  

 	  

 Checkskemaer for periodiske  

 eftersyn (f.eks. dags-, uge-, kvartals- og årsskemaer) i henhold til ICAO Doc  

 8071 og/eller fabrikantens anbefalinger.
 Alle måleværdier angives med nominel  

 værdi og tolerance.
 For landingsanlæg, der også  

 kontrolleres ved hjælp af mobile måleinstrumenter (f.eks. målevogn), skal det  

 klart fremgå af checkskemaerne, hvilke parametre der kontrolleres ved  

 målinger  

 på selve anlægget, og hvilke parametre der kontrolleres ved banemålinger.
 h.  

 	  

 Fortegnelse over måleinstrumenter,  

 der benyttes specielt til det pågældende anlæg, samt kalibreringsprocedure  

 for  

 hvert enkelt måleinstrument, jf. afsnit 7.
I tilfælde, hvor anlæg har  

 tilknytning til en flyveplads, skal D&V'en være et bilag til  

 flyvepladshåndsbogen  

 (jf.
BL 3-18).
 Anm.:  

 Det skal  

 fremgå af flyvepladshåndbogen, hvor D&V'en er placeret.
10.  

 	  

 Drift  

 og vedligeholdelse 10.1  

 	  

 Det påhviler koncessionshaveren at sikre,  

 at driften af et anlæg omhandlet i denne BL varetages af en af Statens  

 Luftfartsvæsen  

 godkendt teknisk organisation eller godkendt tekniker.
 10.2  

 	  

 Det påhviler den tekniske organisation  

 eller tekniker, der er nævnt i pkt. 10.1, at sikre, at anlæggene drives og  

 vedligeholdes  

 i overensstemmelse med de til enhver tid gældende bestemmelser, herunder  

 D&V’en, jf. pkt. 7.1.2 d.
11.  

 	  

 Teknisk  

 organisation/tekniker 11.1  

 	  

 Statens Luftfartsvæsens godkendelse af en  

 teknisk organisation i henhold til pkt. 10.1 er betinget af, at  

 organisationen  

 er sammensat på en sådan måde, at den efter Statens Luftfartsvæsens vurdering  

 kan opfylde de forpligtelser, der er knyttet til godkendelsen, og at der kun  

 benyttes personale, der opfylder kravene i pkt. 11.2.
11.2  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen godkendelse af en  

 tekniker er betinget af, at den pågældende a.  

 	  

 er uddannet som elektronikfagtekniker  

 eller har anden relevant uddannelse, og b.  

 	  

 har gennemgået de for de pågældende  

 anlæg relevante kurser hos leverandøren og/eller anerkendt teknisk  

 kursusorganisation  

 eller over for Statens Luftfartsvæsen kan dokumentere tilstrækkelig praktisk  

 og  

 teoretisk kendskab til anlæggene, f.eks. som vedligeholdelsestekniker på  

 tilsvarende anlæg.
 11.2.1  

 	  

 Hvis anlægget er et radiofyr (locator  

 eller NDB), skal pågældende tekniker kun opfylde pkt. 11.2 a. for at opnå  

 godkendelse.
 11.3  

 	  

 Statens Luftfartsvæsens godkendelse af en  

 teknisk organisation eller en tekniker sker efter ansøgning på et særligt  

 skema.
 Anm.: Ansøgningsskema findes på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside på adressen  

  

 www.slv.dk  

  

 eller kan erhverves ved henvendelse  

 til luftfartsvæsenet, jf. pkt. 1.15.
 11.4  

 	  

 Ved udskiftning eller etablering af et nyt  

 anlæg skal en eller flere teknikere i en godkendt teknisk organisation eller  

 godkendt tekniker forinden idriftsætning have gennemgået et praktikkursus i  

 det  

 pågældende anlæg.
 11.5  

 	  

 Godkendelse af en teknisk  

 organisation/tekniker gælder i 5 år og gives i form af et godkendelsesbevis  

 indeholdende de vilkår, som findes påkrævet.
12.  

 	  

 Kvalitetsstyring 12.1  

 	  

 Etablering, drift og vedligehold af anlæg  

 skal være omfattet af flyvepladsens kvalitetsstyringssystem som beskrevet i  

 BL  

 3-18.
 12.2  

 	  

 Etablering, drift og vedligehold af anlæg,  

 der ikke er tilknyttet en flyveplads, skal være omfattet af  

 lufttrafiktjenesteenhedens  

 kvalitetsstyringssystem som beskrevet i BL 7-8.
13.  

 	  

 Tilbagekaldelse 13.1  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en  

 meddelt teknisk godkendelse, hvis betingelserne for opnåelse af godkendelsen  

 ikke længere er opfyldt, og forholdet ikke bliver rettet inden for en frist,  

 der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen.
Statens Luftfartsvæsen kan  

 endvidere  

 tilbagekalde en meddelt teknisk godkendelse, hvis der under udøvelsen af  

 virksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i denne  

 BL  

 eller af gældende love og bestemmelser for virksomheden.
Statens  

 Luftfartsvæsen  

 kan i sådanne tilfælde kræve anlægget demonteret.
13.2  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en  

 meddelt godkendelse af en teknisk organisation eller tekniker, hvis  

 betingelserne  

 for opnåelse af godkendelsen ikke længere opfyldes, og forholdet ikke bliver  

 rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen.
Statens  

 Luftfartsvæsen kan endvidere tilbagekalde en meddelt godkendelse af en  

 teknisk  

 organisation eller tekniker, hvis der under udøvelsen af virksomheden finder  

 væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i denne BL eller af gældende  

 love og bestemmelser for pågældende tekniske organisation eller teknikker.
 Anm.: Telemyndighedens mulighed for at tilbagekalde  

 den frekvenstilladelse, der er nævnt under pkt. 5.2 b., er ikke reguleret af  

 denne BL.
14.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes  

 foreneligt  

 med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
15.  

 	  

 Straf 15.1  

 	  

 Etablering af et anlæg i strid med pkt.  

 5.1, prøvedrift i strid med pkt. 5.5, etablering/udskiftning af anlæg i strid  

 med afsnit 6 og idriftsætning af anlæg i strid med pkt. 7.1 samt overtrædelse  

 af bestemmelserne i afsnit 10 og pkt. 11.4 straffes med bøde.
 15.2  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber mv.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
16.  

 	  

 Ikrafttræden 16.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 1. marts 2005.
 16.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL 3-3, 3. udgave af 1.  

 februar 1986 med senere ændringer.
Statens Luftfartsvæsen, den 26. januar  

 2005 Kurt Lykstoft Larsen /Per Veingberg Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 1)  

 BL’en indeholder bestemmelser, der for så vidt angår radionavigations-  

 og  

 radiolandingsanlæg på jorden, gennemfører Rådets direktiv 93/65/EØF af 19.  

 juli  

 1993 om definition og anvendelse af kompatible tekniske specifikationer for  

 erhvervelse af udstyr og systemer til regulering af lufttrafikken  

 (Air-traffic-management equipment and systems).
 2)  

 BL'en har som udkast været notificeret over  

 for Europa-Kommissionen i overensstemmelse med reglerne i Europa-  

 Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret  

 senest ved direktiv 98/48/EF.
