Kapitel 1   Skatteankenævnskredse, nævnsnavne og antallet af medlemmer Kapitel 2   Vurderingsankenævnskredse, nævnsnavne og antallet af medlemmer Kapitel 3   Fællesankenævn, nævnsnavn og antallet af medlemmer Kapitel 4   Motorankenævnskredse, nævnsnavne og antallet af medlemmer Kapitel 5   Navne Kapitel 6   Ikrafttræden Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bekendtgørelse om landets inddeling i skatteankenævnskredse, vurderingsankenævnskredse, fælles skatte- og vurderingsankenævnskredse samt motorankenævnskredse I medfør af skatteforvaltningslovens § 8, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 28. august 2006, som ændret ved lov nr. 1341 af 19. december, fastsættes følgende inddeling af landet i skatteankenævnskredse, vurderingsankenævnskredse, fælles skatte- og vurderingsankenævnskredse samt motorankenævnskredse, antallet af medlemmer af det enkelte nævn og oplysning om antal medlemmer fra den enkelte kommune/organisation.
Kapitel 1 Skatteankenævnskredse, nævnsnavne og antallet af medlemmer § 1. Landet inddeles i følgende skatteankenævnskredse med angivelse af skatteankenævnets navn, jf. bekendtgørelsens § 5, hvilke kommuner nævnet omfatter og nævnets medlemstal:
 1) Skatteankenævn Vendsyssel, der består af Frederikshavn, Læsø, Hjørring og Brønderslev, har 7 medlemmer.
 2) Skatteankenævn Aalborg, der består af Jammerbugt, Aalborg og Rebild, har 10 medlemmer.
 3) Skatteankenævn Thisted, der består af Vesthimmerland, Morsø og Thisted, har 7 medlemmer.
 4) Skatteankenævn Skive-Viborg, der består af Viborg og Skive, har 7 medlemmer.
 5) Skatteankenævn Randers-Mariagerfjord, der består af Mariagerfjord og Randers, har 7 medlemmer.
 6) Skatteankenævn Nordvestjylland, der består af Lemvig, Struer og Holstebro, har 7 medlemmer.
 7) Skatteankenævn Midt-Vest, Ringkøbing, der består af Ikast-Brande, Herning og Ringkøbing-Skjern, har 7 medlemmer.
 8) Skatteankenævn Djursland, der består af Norddjurs og Syddjurs, har 7 medlemmer.
 9) Skatteankenævn Århus, der består af Århus, Favrskov, Odder og Samsø, har 10 medlemmer.
 10) Skatteankenævn Horsens-Silkeborg-Skanderborg-Hedensted, der består af Skanderborg, Silkeborg, Hedensted og Horsens, har 10 medlemmer.
 11) Skatteankenævn Billund-Vejen-Vejle, der består af Billund, Vejle og Vejen, har 7 medlemmer.
 12) Skatteankenævn Sydvestjylland, der består af Varde, Esbjerg og Fanø, har 7 medlemmer.
 13) Skatteankenævnet for Haderslev og Kolding, der består af Haderslev og Kolding, har 7 medlemmer.
 14) Skatteankenævn Tønder, der består af Tønder, Aabenraa og Sønderborg, har 7 medlemmer.
 15) Skatteankenævn Lillebælt, der består af Fredericia, Middelfart, Nordfyns og Assens, har 7 medlemmer.
 16) Skatteankenævn Svendborg, der består af Faaborg-Midtfyn, Svendborg, Ærø, Langeland og Nyborg, har 7 medlemmer.
 17) Skatteankenævn Odense-Kerteminde, der består af Odense og Kerteminde, har 10 medlemmer.
 18) Skatteankenævnet for Nordvestsjælland, der består af Kalundborg, Odsherred og Holbæk, har 7 medlemmer.
 19) Skatteankenævnet for Sydvestsjælland, der består af Slagelse og Sorø, har 7 medlemmer.
 20) Skatteankenævn Sydsjælland, der består af Næstved, Vordingborg og Faxe, har 7 medlemmer.
 21) Skatteankenævn Midt- og Østsjælland, der består af Ringsted, Greve, Stevns, Køge og Solrød, har 7 medlemmer.
 22) Skatteankenævn Lolland-Falster, der består af Guldborgsund og Lolland, har 7 medlemmer.
 23) Skatteankenævn Lejre-Roskilde, der består af Lejre og Roskilde, har 7 medlemmer.
 24) Skatteankenævn Frederikssund, der består af Frederikssund, Egedal og Halsnæs, har 7 medlemmer.
 25) Skatteankenævn Fredensborg, der består af Allerød, Hillerød, Gribskov, Helsingør, Fredensborg og Hørsholm, har 10 medlemmer.
 26) Skatteankenævn Nærum, der består af Rudersdal, Lyngby-Taarbæk, Gentofte og Gladsaxe, har 15 medlemmer.
 27) Skatteankenævn Frederiksberg, der består af Furesø, Herlev, Ballerup, Tårnby, Dragør og Frederiksberg, har 10 medlemmer.
 28) Skatteankenævn København, der består af København, har 20 medlemmer.
 29) Skatteankenævn Københavns Vestegn, der består af Albertslund, Høje-Taastrup, Ishøj, Vallensbæk, Brøndby, Hvidovre, Rødovre og Glostrup, har 10 medlemmer.
Kapitel 2 Vurderingsankenævnskredse, nævnsnavne og antallet af medlemmer § 2. Landet inddeles i følgende vurderingsankenævnskredse med angivelse af vurderingsankenævnets navn, jf. bekendtgørelsens § 5, hvilke kommuner nævnet omfatter og nævnets medlemstal:
 1) Vurderingsankenævn Nordjylland, der består af Frederikshavn, Læsø, Hjørring, Brønderslev, Jammerbugt, Aalborg, Rebild, Vesthimmerland, Morsø og Thisted, har 9 medlemmer.
 2) Vurderingsankenævn Hobro, der består af Viborg, Skive, Mariagerfjord og Randers, har 5 medlemmer.
 3) Vurderingsankenævn Herning, der består af Lemvig, Struer, Holstebro, Ikast-Brande, Herning og Ringkøbing-Skjern, har 5 medlemmer.
 4) Vurderingsankenævn Århus, der består af Norddjurs, Syddjurs, Århus, Favrskov, Odder og Samsø, har 7 medlemmer.
 5) Vurderingsankenævn Midt- og Østjylland, der består af Skanderborg, Silkeborg, Hedensted, Horsens, Billund, Vejle og Vejen, har 7 medlemmer.
 6) Vurderingsankenævn Esbjerg, der består af Varde, Esbjerg og Fanø, har 4 medlemmer.
 7) Vurderingsankenævn Haderslev, der består af Haderslev, Kolding, Tønder, Aabenraa og Sønderborg, har 6 medlemmer.
 8) Vurderingsankenævn Odense, der består af Fredericia, Middelfart, Nordfyns, Assens, Faaborg-Midtfyn, Svendborg, Ærø, Langeland, Nyborg, Odense og Kerteminde, har 9 medlemmer.
 9) Vurderingsankenævn Vestsjælland, der består af Kalundborg, Odsherred, Holbæk, Slagelse og Sorø, har 5 medlemmer.
 10) Vurderingsankenævn Syd- og Østsjælland med Øer, der består af Næstved, Vordingborg, Faxe, Ringsted, Greve, Stevns, Køge, Solrød, Guldborgsund og Lolland, har 7 medlemmer.
 11) Vurderingsankenævn Nordsjælland, der består af Lejre, Roskilde, Frederikssund, Egedal, Halsnæs, Allerød, Hillerød, Gribskov, Helsingør, Fredensborg og Hørsholm, har 7 medlemmer.
 12) Vurderingsankenævn Frederiksberg og Københavns Omegn, der består af Rudersdal, Lyngby-Taarbæk, Gentofte, Gladsaxe, Furesø, Herlev, Ballerup, Tårnby, Dragør, og Frederiksberg, har 9 medlemmer.
 13) Vurderingsankenævn København, der består af København, har 9 medlemmer.
 14) Vurderingsankenævn Københavns Vestegn, der består af Albertslund, Høje-Taastrup, Ishøj, Vallensbæk, Brøndby, Hvidovre, Rødovre og Glostrup, har 5 medlemmer.
Kapitel 3 Fællesankenævn, nævnsnavn og antallet af medlemmer § 3. Landet inddeles i følgende skatte- og vurderingsankenævnskredse med angivelse af skatte- og vurderingsankenævnets navn, jf. bekendtgørelsens § 5, hvilke kommuner nævnet omfatter og nævnets medlemstal:
 1) Skatte- og Vurderingsankenævn Bornholm, der består af Bornholms Regionskommune, har 7 medlemmer.
Kapitel 4 Motorankenævnskredse, nævnsnavne og antallet af medlemmer § 4. Landet inddeles i følgende motorankenævnskredse med angivelse af motorankenævnets navn, jf. bekendtgørelsens § 5, hvilket område nævnet dækker og nævnets medlemstal:
 1) Motorankenævn Nordjylland, der behandler klager over afgørelser, der er truffet af Motorcenter Aalborg, har 3 medlemmer.
 2) Motorankenævn Midtjylland, der behandler klager over afgørelser, der er truffet af Motorcenter Århus, har 3 medlemmer.
 3) Motorankenævn Sydjylland-Fyn, der behandler klager over afgørelser, der er truffet af Motorcenter Odense, har 3 medlemmer.
 4) Motorankenævn Sjælland-København, der behandler klager over afgørelser, der er truffet af Motorcenter Høje-Taastrup, har 3 medlemmer.
Kapitel 5 Navne § 5. Ankenævnenes navne, som er angivet i nærværende bekendtgørelse, kan efter nærmere retningslinier fastsat af skatteministeren ændres af de enkelte ankenævn i 2 måneder efter det nyudnævnte ankenævns første møde.
Dette skal dog ske senest den 15. september i nævnets første år i funktionsperioden.
Reglerne om afstemning ved formandsvalg i de pågældende ankenævns forretningsorden finder tilsvarende anvendelse ved valg af navne.
Navnene skal godkendes af skatteministeren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. november 2009 og har virkning for de ankenævn, hvis funktionsperiode løber fra den 1. juli 2010 til den 30. juni 2014. Bekendtgørelse nr. 1378 af 12. december 2006 om landets inddeling i skatte-, vurderings- og motorankenævnskredse ophæves den 30. juni 2010.
