Bekendtgørelse  

 om betaling for  

  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten I medfør af § 14 i lov nr. 150 af 13. april 1983 om  

 udenrigstjenesten fastsættes følgende:
Kapitel 1 Borgerservice § 1.  

  

 For  

 repræsentationens bistand inden for borgerservice erlægges 730 kr. pr.  

 påbegyndt time, medmindre andet udtrykkeligt fremgår af denne bekendtgørelse,  

 jf. §§ 2 – 6 og § 15. Derudover erlægges godtgørelse efter  

 bestemmelserne i §§ 16 og 17.
 § 2.  

  

 For  

 repræsentationens udstedelse af pas erlægges følgende gebyrer:
 1)  

 	  

 For pas til personer  

 mellem 18 og 65 år erlægges et gebyr på 900 kr.
 2)  

 	  

 For pas til personer  

 under 18 år erlægges et gebyr på 175 kr.
 3)  

 	  

 For pas til personer  

 over 65 år erlægges et gebyr på 500 kr.
 4)  

 	  

 For  

 EU-nødpas  

 til statsborgere fra andre EU-lande erlægges et  

 gebyr på 225 kr.
 5)  

 	  

 For andre  

 provisoriske pas erlægges et gebyr på 225 kr.
 6)  

 	  

 For  

 laissez-passer  

 erlægges et gebyr på 225 kr., jf. dog stk. 2.
 7)  

 	  

 For forlængelse af  

 pas eller rejsedokumenter erlægges et gebyr på 225 kr.
 8)  

 	  

 For navneændring i  

 pas udstedt før 1. marts 1997 eller rejsedokumenter erlægges et gebyr på 225  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 opkræves ikke gebyr ved udstedelse af  

 laissez-passer  

 ved førstegangsindrejse til Danmark.
 Stk. 3.  

  

 For  

 repræsentationens udstedelse/udlevering af rejsedokumenter for flygtninge og  

 fremmedpas  

 (jf.  

 § 39, stk. 5  

 i lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005 om udlændingeloven)  

 erlægges et gebyr på 250 kr.
 Stk. 4.  

  

 Når bistanden i forbindelse med  

 de i stk. 1, nr. 2 - 8  

 og stk. 3  

 nævnte ydelser i sin karakter og sit omfang går ud over rammerne for  

 sædvanlig  

 gebyrbelagt bistand erlægges i stedet 730 kr. pr. påbegyndt time.
§ 3.  

  

 For  

 repræsentationens bistand i forbindelse med behandling af ansøgning om visum  

 eller om opholds- og/eller arbejdstilladelse erlægges betaling i  

 overensstemmelse  

 med stk. 2,  

 3, 4 og 5, medmindre andet  

 følger af stk. 3, en international aftale  

 eller der i øvrigt er  

 fastsat undtagelser, jf. kapitel B i den tilhørende betalingsvejledning.
For  

 lande, med hvilke Kommissionen den 1. januar 2007 har fået mandat til at  

 forhandle en  

 visumfaciliteringsaftale, opkræves der  

 indtil videre et gebyr på 35 euro (260 kr.). Følgende lande er p.t. omfattet:  

 Albanien, Bosnien-Herzegovina, Makedonien, Moldova, Montenegro, Rusland,  

 Serbien og Ukraine.
Gebyret tilbagebetales ikke, uanset om ansøgningen  

 imødekommes  

 eller ej.
Stk. 2.  

  

 For  

 repræsentationens bistand i forbindelse med behandling af ansøgning om 1)  

 	  

 lufthavnstransitvisum  

 (A) erlægges et gebyr på 450 kr., 2)  

 	  

 transitvisum (B)  

 erlægges et gebyr på 450 kr., 3)  

 	  

 visum til kortvarigt  

 ophold (indtil 90 dage, C) erlægges et gebyr på 450 kr., 4)  

 	  

 nationalt visum med  

 begrænset geografisk gyldighed (B og C) erlægges et gebyr på 450 kr., 5)  

 	  

 nationalt visum til  

 længerevarende ophold (D) erlægges et gebyr på 450 kr., 6)  

 	  

 nationalt visum til  

 længerevarende ophold med samme gyldighed som visum til kortvarigt ophold (D  

 og  

 C) erlægges et gebyr på 450 kr.
Stk. 3.  

  

 Pr. 1.  

 januar 2007 opkræves ikke gebyr for repræsentationens bistand i forbindelse  

 med  

 behandling af ansøgning om visum fra ansøgere, der er 1)  

 	  

 under seks år, 2)  

 	  

 skoleelever,  

 studerende, postgraduate studerende og ledsagende lærere, når rejsens formål  

 er  

 studier eller anden uddannelse, 3)  

 	  

 forskere fra  

 tredjelande, der rejser inden for EU med det formål at udføre videnskabelig  

 forskning som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets henstilling  

 2005/761/EF  

 af 28. september 2005 om lettelse af medlemsstaternes udstedelse af ensartede  

 visa til kortvarigt ophold til forskere fra tredjelande, som rejser inden for  

 EU med henblik på videnskabelig forskning.
Stk. 4.  

  

 For repræsentationens bistand i forbindelse med behandling  

 af  

 ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse opkræves 730 kr. pr.  

 påbegyndt time.
Der kan dog ikke opkræves betaling for mere end to timer, jf.  

 dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 gruppe på mindst 10 personer indgiver ansøgninger om opholds- og/eller  

 arbejdstilladelse  

 for kortvarige ophold i forbindelse med kulturelle, sportslige og lignende  

 arrangementer, kan ansøgningerne behandles samlet i én ekspedition.
Der  

 opkræves i så fald 730 kr. pr. påbegyndt time.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 en visumansøgning eller en  

 ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse indgives til en  

 ikke-viseringsberettiget repræsentation, der er bemyndiget til at ekspedere  

 ansøgningen til en viseringsberettiget repræsentation (postkassefunktion),  

 erlægges endvidere et gebyr på 125 kr.
Stk. 7.  

  

 For repræsentationens  

 medvirken til behandling af en klage over afgørelse om visum eller om  

 opholds-  

 og/eller arbejdstilladelse erlægges et ekspeditionsgebyr på 100 kr.
Gebyret  

 tilbagebetales  

 i tilfælde af medhold i klagen.
Går repræsentationens medvirken i sin  

 karakter  

 og sit omfang ud over rammerne for sædvanlig medvirken i sådanne sager,  

 erlægges i stedet 730 kr. pr. påbegyndt time.
 § 4.  

  

 For  

 repræsentationens bistand til udstedelse af kørekort erlægges følgende  

 gebyrer:
 1)  

 	  

 For duplikatkørekort  

 erlægges et gebyr på 390 kr.
 2)  

 	  

 For midlertidigt  

 erstatningskørekort til kørsel i udlandet erlægges et gebyr på 230 kr.
 3)  

 	  

 For tidsbegrænset  

 fornyelse af kørekort til personer over 70 år erlægges et gebyr på 45 kr.
 4)  

 	  

 For fornyelse af  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring, der på grund af helbredsmæssige  

 årsager er tidsbegrænset, erlægges et gebyr på 150 kr.
 5)  

 	  

 For internationalt  

 kørekort erlægges et gebyr på 45 kr.
 6)  

 	  

 For EU-kørekort  

 (fornyelse af gamle  

 ikke-EU-kørekort  

 ) erlægges et  

 gebyr på 390 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 opkræves ikke gebyr for fornyelse af kørekort til personer under 70 år, når  

 kørekort  

 er tidsbegrænset af helbredsmæssige årsager.
 Stk. 3.  

  

 Når bistanden i forbindelse med  

 de i stk. 1 nævnte ydelser i sin karakter og sit omfang går ud over  

 rammerne for sædvanlig gebyrbelagt bistand, erlægges i stedet 730 kr. pr.  

 påbegyndt  

 time.
§ 5.  

  

 For  

 legalisering, attestationer, verifikationspåtegninger mv. erlægges et gebyr  

 på  

 160 kr. pr. underskrift.
For oversættelser af mindre standarddokumenter  

 (kørekort, dåbsattester o.l.) erlægges ligeledes et gebyr på 160 kr.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 sagsbehandling påkrævet, opkræves 730 kr. pr. påbegyndt time.
 § 6.  

  

 For  

 udenrigstjenestens bistand til gennemførelse af en arvesag erlægges et gebyr  

 på  

 5 procent af  

 nettoarven, dog mindst 1.460 kr. og  

 højest 25.000 kr.
Kapitel 2 Kommercielle sager § 7.  

  

 For  

 rådgivningsydelser og anden bistand, der har til formål at støtte dansk  

 erhvervslivs eksportarbejde, internationalisering og øvrige kommercielle  

 aktiviteter i udlandet, og hvor der i øvrigt er en klar dansk kommerciel  

 interesse til stede, erlægges som udgangspunkt 730 kr. pr. påbegyndt time.  

 Dog  

 udgør  

 mindstefaktureringen  

 2.190 kr. pr. individuelt  

 løste opgave.
Stk. 2.  

  

 Rutinemæssige  

 informationsopgaver, fremskaffelse af publikationer, statistisk materiale,  

 soliditetsoplysninger og lignende materiale er gebyrfrie.
Der erlægges dog  

 betaling efter bestemmelserne i § 16.
Stk. 3.  

  

 For ikke-gebyrfri ekspeditioner skal der afgives skriftligt  

 tilbud til rekvirenten indeholdende oplysninger om  

 det forventede  

 timeforbrug eller en fast pris for en konkret betalingsopgaves udførelse,  

 inden  

 bistanden påbegyndes.
Ved afgivelse af tilbud kan der i særlige tilfælde  

 afviges fra prisen baseret på timepris (eksempelvis i forbindelse med  

 rammeaftaler, stående aftaler eller lignende).
 Stk. 4.  

  

 Bistand til  

 inddrivelse af kommercielle fordringer er omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 1  

 og 3.
 § 8.  

  

 For  

 visse publikationer og nyhedsbreve, der har til formål at støtte en nærmere  

 defineret  

 del af dansk erhvervslivs eksportarbejde, internationalisering og øvrige  

 kommercielle aktiviteter, kan der opkræves en pris, der fastsættes for den  

 enkelte publikation/nyhedsbrev på grundlag af en vurdering af de til  

 udarbejdelsen  

 medgåede timer og den værdi, som publikationerne/nyhedsbrevene vil have for  

 virksomhederne.
 § 9.  

  

 For  

 foredrag om kommercielle emner erlægges som udgangspunkt et gebyr på minimum  

 2.920 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ud over det  

 i stk. 1 nævnte gebyr opkræves refusion for foredragsholderens rejse- og  

 opholdsudgifter  

 opgjort efter de for statslige tjenesterejser gældende regler.
 § 10.  

  

 Såfremt en repræsentation har mulighed for at stille kontor eller mødelokaler  

 til rådighed for forretningsfolk, fastsættes lokalelejen efter det på stedet  

 gældende lejeprisniveau.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 har endvidere mulighed for at stille kontorfaciliteter og lokal administrativ  

 assistance til rådighed under  

 inkubatorordningen.  

 Lejen for disse services fastsættes, således at ministeriet opnår dækning for  

 de langsigtede gennemsnitsomkostninger.
§ 11.  

  

 Såfremt det i kommercielle sager skønnes nødvendigt at foretage en  

 tjenesterejse inden for repræsentationens område, indhentes rekvirentens  

 accept  

 heraf.
Tidsforbruget på en tjenesterejse opgøres til det antal timer, som  

 medarbejderen anvender på transport og udførelse af selve opgaven.
Der  

 opkræves  

 betaling med 730 kr. pr. påbegyndt time.
Herudover betaler rekvirenten  

 rejseomkostninger opgjort efter de for statslige tjenesterejser gældende  

 regler.
Kapitel 3 Andre sager § 12.  

  

 For pengeoverførsler gennem  

 udenrigstjenesten i forbindelse med personbistand opkræves 730 kr. pr.  

 påbegyndt time, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige  

 pengeoverførsler gennem udenrigstjenesten erlægges følgende gebyrer, jf. dog  

 stk. 3:
 1)  

 	  

 For beløb op til  

 5.000 kr. erlægges et gebyr på 450 kr.
 2)  

 	  

 For beløb mellem  

 5.000 kr. og 25.000 kr. erlægges et gebyr på 1.250 kr.
 3)  

 	  

 For beløb over 25.000  

 kr. erlægges et gebyr på 5 procent, dog højest 25.000 kr.
 Disse takster gælder også, selv om der betales  

 for anden bistand efter denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 sociale og andre offentlige ydelser undtagelsesvist og efter aftale med  

 Udenrigsministeriet  

 overføres gennem udenrigstjenesten, kan der opkræves et gebyr på 400 kr. pr.  

 overførsel.
Ved pengeoverførsel, som alene skal anvendes til betaling af  

 gebyr,  

 kan gebyret for pengeoverførslen højst have samme beløbsstørrelse som det  

 pågældende gebyr.
 § 13.  

  

 For  

 udenrigstjenestens bistand til fremskaffelse af oplysninger, der ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i kapitel 1 og 2, opkræves 730 kr. pr. påbegyndt  

 time, medmindre andet udtrykkeligt fremgår af § 15.
 § 14.  

  

 For udenrigstjenestens bistand  

 til planlægning og gennemførelse af arrangementer af ikke-kommerciel karakter  

 opkræves 730 kr. pr. påbegyndt time, medmindre andet udtrykkeligt fremgår af  

 § 15.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser § 15.  

  

 Tjenestehandlinger, der udføres  

 på anmodning af Folketinget, centraladministrationen og dennes underlagte  

 myndigheder, Færøernes Lagting, Færøernes Landsstyre, Grønlands Landsting og  

 Grønlands Hjemmestyre er som udgangspunkt ikke omfattet af pligten til at  

 betale gebyrer og timetakster for tjenesteydelser i henhold til kapitel 1 og  

 3  

 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-kommercielle tjenestehandlinger, som konkret vurderes at bidrage til  

 Danmarksprofilerings-/public  

 diplomacy-arbejdet, er  

 som udgangspunkt ikke omfattet af betalingspligten.
 Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Udenrigstjenesten kan herudover efter en konkret vurdering undtagelsesvist  

 afstå – helt eller delvist – fra at opkræve gebyr eller timetakst  

 fra  

 privatpersoner, hvor tungtvejende sociale eller andre hensyn taler afgørende  

 herfor, eller hvor betalingen virker åbenbart urimelig.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 som udgangspunkt ikke opkræves betaling for mindre rutinemæssige  

 informationsopgaver.
 § 16.  

  

 Fritagelse for betaling af gebyr og timetakst  

 omfatter ikke fritagelse for godtgørelse af udenrigstjenestens udlæg.  

 For enhver bistand – hvad enten denne er givet som led i en af denne  

 bekendtgørelse omfattet betalingspligtig ydelse eller ej – skal  

 rekvirenten refundere udenrigstjenestens udlæg i sagen, medmindre andet er  

 særskilt hjemlet.
 Stk. 2.  

  

 For enhver bistand – bortset fra personbistand efter bestemmelserne i  

 § 1 og kapitel 2 (kommercielle sager) – der på rekvirentens  

 anmodning medfører telekommunikation, skal rekvirenten refundere  

 udenrigstjenestens udgifter.
 Stk. 3.  

  

 For bistand efter kapitel 2 skal rekvirenten refundere udenrigstjenestens  

 udgifter til telekommunikation på baggrund af rekvirentens anmodning, såfremt  

 repræsentationen skønner, at udgifterne hertil er væsentlige i forhold til  

 rådgivningsydelsens omfang.
 Stk. 4.  

  

 For  

 telekommunikation, der ikke er led i en af denne bekendtgørelse omfattet  

 betalingspligtig ydelse, erlægges et gebyr på 450 kr.
§ 17.  

  

 Såfremt rekvirenten anmoder repræsentationen om at udføre en betalingspligtig  

 ydelse omfattet af §§ 2 - 5 uden for repræsentationens kontortid,  

 erlægges  

 timetakst på 730 kr. forhøjet med 50 procent pr. påbegyndt time.
Denne  

 betaling  

 træder i stedet for gebyrerne i §§ 2 - 5. For øvrige ydelser i henhold  

 til  

 betalingsbekendtgørelsen forhøjes gebyret med 50 procent.
Transporttiden, som  

 repræsentationens medarbejder anvender for at kunne udføre en  

 betalingspligtig  

 ydelse uden for repræsentationens kontortid, indgår i timeberegningen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 rekvirenten anmoder repræsentationen om udførelse af en betalingspligtig  

 ydelse  

 omfattet af §§ 2 - 5 på repræsentationens lukkedage, erlægges timetakst  

 på  

 730 kr. forhøjet med 100 procent pr. påbegyndt time.
Denne betaling træder i  

 stedet for gebyrerne i §§ 2 - 5.  

 For øvrige  

 ydelser i henhold til betalingsbekendtgørelsen forhøjes betalingen med 100  

 procent.
Transporttiden, som repræsentationens medarbejder anvender for at  

 kunne udføre en betalingspligtig ydelse på repræsentationens lukkedage,  

 indgår  

 i timeberegningen  

.
 § 18.  

  

 Udbud  

 af samarbejde med Udenrigsministeriet om konkrete opgaver er ikke omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
§ 19.  

  

 Betaling, der afregnes i udenlandsk mønt, kan afrundes til nærmeste hele  

 beløb,  

 som virker naturligt efter lokale seddel- og møntforhold.
Afrundingen kan dog  

 ikke afvige med mere end 10 kr. fra det konkret beregnede beløb.
§ 20.  

  

 Betaling for borgerservicesager (kapitel 1) og  

 for andre sager (kapitel 3) skal som udgangspunkt erlægges forud for  

 udførelse  

 af den betalingspligtige ydelse.
I særlige tilfælde kan der desuden for  

 kommercielle sager (kapitel 2) stilles krav om forudbetaling, delbetaling,  

 depositum  

 eller lignende  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 betaling ikke erlægges forud, kan Udenrigsministeriet, såfremt betalingen  

 ikke  

 erlægges til tiden, opkræve et gebyr på 75 kr. fra den anden skriftlige  

 anmodning om betaling af restancen.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 betaling efter denne bekendtgørelse er tillagt  

 udpantningsret,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 4 i lovbekendtgørelse nr. 774 af 18. november  

 1986  

 om udpantning og om udlæg uden grundlag af dom eller forlig.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1202 af 9. december 2005 om betaling for  

 tjenestehandlinger  

 i udenrigstjenesten.
