Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i fødevarer og foderstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 110 af 19. februar 2001 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer foretages følgende  

 ændringer:
1. I bilag 2 under hovedgruppen »Diverse frugter, friske, tørrede, frosne og  

 ubehandlede, uden tilsat sukker« under  

 maksimalgrænseværdien for glyphosat i »Oliven« indsættes:  

»2 til oliefremstilling«.
Samtidig udgår: »2  

 til oliefremstilling « for heptachlor i »Oliven«.
2. I bilag 2 under hovedgruppen »Diverse frugter, friske, tørrede, frosne og  

 ubehandlede, uden tilsat sukker« under  

 maksimalgrænseværdien for glyphosat i »Andre« indsættes:  

»0,1*«.
Samtidig  

 udgår: »0,1*« for  

 heptachlor i »Andre«.
3. I bilag 2 under hovedgruppen »Diverse frugter, friske, tørrede, frosne og  

 ubehandlede, uden tilsat sukker« under  

 maksimalgrænseværdien for imazalil i »Bananer« indsættes:  

»2«.
Samtidig  

 udgår: »2« for  

 imazalil i »Avokadoer«.
4. I bilag 2 under hovedgruppen »Diverse frugter, friske, tørrede, frosne,  

 ubehandlede, uden tilsat sukker« under  

 maksimalgrænseværdien for iprodion i »Bananer« indsættes:  

»3«.
Samtidig  

 udgår: »3« for  

 iprodion i »Avokadoer«.
5. I bilag 2 under hovedgruppen »Diverse frugter, friske, tørrede, frosne og  

 ubehandlede, uden tilsat sukker« under  

 maksimalgrænseværdien for iprodion i »Kiwi« indsættes: »5«.
Samtidig udgår:  

»5« for iprodion i  

»Granatæbler«.
 6. I bilag 2 under hovedgruppen »Bladgrøntsager, friske, tørrede, frosne,  

 ubehandlede« under maksimalgrænseværdien for  

 chlorfenvinphos indsættes i kolonnen »Persille«: »0,5«, i kolonnen  

 »Selleriblade«: »0,5« og i kolonnen »Andre«: »0,1«.
 7. I bilag 2 under hovedgruppen »Bladgrøntsager, friske, tørrede, frosne,  

 ubehandlede« under  

 maksimalgrænseværdien for chlorpropham indsættes i kolonnen  

»Kørvel«: »0,1«, i kolonnen »Persille«: »0,1 « og i kolonnen »Andre«: »0,05«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 29. september  

 2001.
Fødevaredirektoratet, den 19. september  

 2001 Per H.
Kristiansen /Tanja Jørgensen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der korrigerer fejlagtige  

 angivelser i bilag 2 i bekendtgørelse nr. 110 af 19. februar 2001 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer. Ændringsbekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, som vedrører stofferne glyphosat, heptachlor,  

 imazalil, iprodion, chlorfenvinphos og chlorpropham.
