Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Indledende forskrift af 27. december 2002 Teknisk forskrift om  

 fiskeskibes bygning og udstyr m.v.1) I medfør af § 1, stk. 3, §§ 3 og 5, §  

 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627  

 af 26. juli 2002, og anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for  

 Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter samråd med Grønlands Hjemmestyre  

 og  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren, fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for fiskeskibe med en længde  

  

 2)  

  

 på 15 meter og  

 derover samt for fiskeskibe med et dimensionstal på 100 eller derover.  

 Dimensionstallet udregnes ved at multiplicere længden over alt, som er  

 afstanden i lige linie mellem det forreste punkt på forstævnen til det  

 agterste  

 punkt på agterstævnen, med den største bredde, således som disse mål fremgår  

 af  

 fiskeskibets målebrev                                                        .
_________________ 1) Forskriften indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 97/70/EF om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover,  

 EF-Tidende 1998 L 34, s. 1, som ændret ved Kommissionens direktiv 99/19/EF,  

 EF-Tidende 1999 L 83, s. 48, ved Kommissionens direktiv 2002/35/EF EF-Tidende  

 L  

 112, s. 21 og dele af Rådets direktiv nr. 93/103/EØF om minimumsforskrifter  

 for  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord i fiskerfartøjer EF-Tidende 1993  

 L307, s. 1.
 Forskriften  

 har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest  

 ved direktiv 98/48/EF.
 2)  

 Som defineret i bilag 1, kapitel I, regel 2, nr. 5.
 § 2.  

  

 De  

 nærmere regler om fiskeskibes bygning og udstyr m.v. er optrykt som bilag til  

 denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Bilagene,  

 bilagenes kapitler og tillæg er:
 Bilag  

 1  

 	  

                    

 Bestemmelser vedrørende  

 fiskeskibes konstruktion og udstyr mv.
 Kapitel  

 E I  

 	  

              

 Almindelige bestemmelser,  

 dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E II  

 	  

             

 Konstruktion, vandtæthed og  

 udstyr, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E III  

 	  

           

 Stabilitet og sødygtighed,  

 dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E IV  

 	  

           

 Maskineri og elektriske  

 installationer, periodisk ubemandede maskinrum, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E V  

 	  

            

 Brandsikring, opdagelse og  

 slukning af brand, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E VI  

 	  

           

 Beskyttelse af besætningen  

 (arbejdsmiljø og sikkerhed m.v.), dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E VII  

 	  

          

 Redningsmidler og  

 -arrangementer, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E VIII  

 	  

         

 Foranstaltninger i  

 nødsituationer, mønstring og øvelser, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E IX  

           

 Radiokommunikation, dateret 1. februar 2002.
 Kapitel  

 E X  

 	  

            

 Navigationsudstyr i skibe,  

 dateret 1. februar 1999.
 Kapitel  

 E XI  

 	  

           

 Regionale og lokale  

 bestemmelser (direktivets bilag III), dateret 1. februar 2002.
 Kapitel  

 E XII  

 	  

          

 Opholdsrum m.v., dateret 1.  

 januar 2003.
(Kapitel  

 XIII-XIX er reserveret til senere brug) Kapitel  

 E XX  

 	  

          

 Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel  

 E XXI  

 	  

        

 Forebyggelse af olieforurening  

 fra skibe, dateret 1. januar 2003.
(Kapitel  

 XXII og XXIII er reserveret til senere brug) Kapitel  

 E XXIV  

 	  

      

 Forebyggelse af forurening med  

 affald, dateret 1. februar 1999.
 E  

 Bilag 2  

 	  

                 

 Rådets direktiv  

 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover,  

 dateret 1. februar 1999.
 E  

 Bilag 3  

 	  

                 

 Torremolinos  

 Protokollen 1993, der relaterer sig til den internationale konference om  

 fiskeskibes sikkerhed, 1977, dateret 1. februar 1999.
 E  

 Tillæg 2  

 	  

               

 1993 Protokollen til  

 Torremolinos Konventionen, Tillæg 2, Resolutioner fra konferencen, dateret 1.  

 februar 1999.
 E  

 Tillæg 3  

 	  

               

 1993 Protokollen til  

 Torremolinos Konventionen, Tillæg 3, Konferencens rekommandationer, dateret  

 1.  

 februar 1999.
§ 3.  

  

 Bilag  

 1, kapitlerne I-X, er udformet på baggrund af tillæg 1 til 1993 Protokollen  

 til  

 Torremolinos Konventionen 1977, som ændret ved Rådets direktiv 97/70/EF af  

 11.  

 december 1997 og Kommissionens direktiv 2002/35/EF.
Kapitel IX, regel 7, stk.  

 4, er udformet på baggrund af Kommissionens direktiv 99/19/EF, som ændrer  

 direktiv 97/70/EF.
Kapitel VI indeholder endvidere bestemmelser, som  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 89/391/EF om iværksættelse af  

 foranstaltninger  

 til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet og nr.  

 93/103/EF om sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord på fiskerfartøjer.
 Stk.  

 2.  

  

 Bilag 1, kapitel XI og tillægget er udformet på baggrund af Rådets  

 direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover.
 Stk.  

 3.  

  

 Bilag 1, kapitel XII er udformet på baggrund af ILO konvention om  

 opholdsrum i fiskeskibe.
 Stk.  

 4  

  

 . Bilag 1, kapitel XX, XXI og XXIV er udformet på baggrund af den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening til søs.
 Stk.  

 5  

  

 . Bilag 1, kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII er reserveret til senere  

 brug.
Stk.  

 6  

  

 . I bilag 1 er danske regler, som udfylder eller udbygger de  

 internationale bestemmelser, trykt i kursiv skrifttype.
I enkelte tilfælde er  

 de internationale bestemmelser overstreget for at tydeliggøre afvigelsen.  

 Tekst, der stammer fra direktivet, er trykt i skrifttypen »Arial«.
 Stk.  

 7  

  

 . Bilag 2 er en gengivelse af Rådets direktiv 97/70/EF af 11. december  

 1997 om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med  

 en  

 længde på 24 meter og derover.
 Stk.  

 8  

  

 . Bilag 3 er en gengivelse af 1993 Protokollen til Torremolinos  

 Konventionen 1977.
 Stk.  

 9  

  

 . Bilag 3, tillæg 1, er identisk med bilag 1 og derfor ikke gentaget her.
 § 4.  

  

 Udstyr til fiskeskibe specificeret i bilagene til forskriften kan erstattes  

 af  

 udstyr, som er overensstemmelsesmærket i henhold til teknisk forskrift om  

 udstyr i skibe.
 Straf,  

 foranstaltninger og ikrafttræden m.v.
 § 5  

                                                                         .  

                                                                            Ove  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk.  

 2  

  

 . Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

     

 ved overtrædelsen er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

     

 tidligere er afgivet  

 forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

     

 ved overtrædelsen er  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk.  

 3  

  

 . Det skal betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge  

 under 18 år er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor,  

 jf.  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk.  

 4  

  

 . Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk.  

 5  

  

 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Såfremt  

 forholdet er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til  

 kriminalloven for Grønland.
 Stk.  

 2  

  

 . De i § 5, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses som skærpende  

 omstændigheder.
 Stk.  

 3  

  

 . Sker der ikke konfiskation af udbytte, jfr. kriminallovens § 116, stk.  

 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
Stk.  

 4  

  

 . Er en overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer), kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået  

 af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 64 i Landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser  

 m.v., eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige  

 myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk.  

 5  

  

 . Såfremt den pågældende ikke er bosat i Grønland, eller hans tilknytning  

 til det grønlandske samfund i øvrigt har en sådan løsere karakter, at  

 forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger ikke er til stede, kan  

 sagen anlægges eller henvises til forfølgning i Danmark.
 § 7.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk.  

 2.  

  

 I kapitel E X, regel 3, indsættes følgende, som nyt stk. 18:
 Skibe med styrehus skal udstyres med et  

 brovagtalarmsystem, der som et minimum opfylder de tekniske og operationelle  

 krav i IMO’s funktionsstandarder.  

  

 3)  

  

 De pågældende skibe skal  

 udstyres med brovagtalarmsystemet efter følgende tidsplan:
______________ 3) Resolution MSC.128(75),  

 »Performance standards for a Bridge Navigational Watch Alarm System (BNWAS)«,  

 som er gengivet i dansk oversættelse i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen nr.  

 5/2002.
(a)  

 	  

    

 skibe bygget den  

 1.marts 2003 eller senere, ved skibets levering (b)  

 	  

    

 skibe bygget før den  

 1. marts 2003:
(i)  

 	  

      

 skibe med en længde  

 på 24 meter eller derunder senest den 1. marts 2004, (ii)  

 	  

     

 skibe med en længde  

 på 45 meter eller derunder, men over 24 meter, senest den 1. marts 2005, og (iii)  

 	  

    

 alle andre skibe  

 senest den 1. marts 2006.
(c)  

 	  

    

 Skibe, som før den 1.  

 marts 2002 var udstyret med et brovagtalarmsystem, der på tilstrækkelig vis  

 sikrer den vagthavendes årvågenhed, men som ikke fuldt ud opfylder IMO’s  

 funktionsstandarder, kan anvende dette system i stedet for det foreskrevne  

 brovagtalarmsystem frem til den 1. marts 2006. I skibe med selvstyrer eller  

 rutekontrolsystem skal brovagtalarmsystemet være tilsluttet, når dette udstyr  

 anvendes.
I skibe uden selvstyrer eller rutekontrolsystem skal  

 brovagtalarmsystemet være tilsluttet, når skibet befinder sig uden for havn  

 eller beskyttet ankerplads.
 Stk.  

 3.  

  

 Kapitlerne E I, E VII (1) og E IX, dateret 1. januar 2003, gælder fra  

 den 1. januar 2003 for Grønland med følgende tilføjelser:
 1)  

 	  

     

 For nye grønlandske  

 fiskefartøjer af længde under 24 meter og eksisterende grønlandske  

 fiskefartøjer af længde under 45 meter med fartstilladelse i havområder uden  

 for den nuværende VHF-dækning fra de grønlandske kystradiostationer, men  

 inden  

 for havområde A2 træder bestemmelserne dog først i kraft den 1. august 2003.
 2)  

 	  

     

 Fiskefartøjer med  

 fartstilladelse inden for VHF-dækning af de grønlandske kystradiostationer  

 skal  

 senest den 1. februar 2005 alene være udrustet med:
 a)  

 	  

      

 VHF-radioanlæg.
 b)  

 	  

      

 Float-free 406 MHz EPIRB.
 c)  

 	  

      

 Radartransponder (SART).
 Kravet om VHF-radioanlæg i litra a  

 kan opfyldes enten med et traditionelt VHF-radioanlæg (uden DSC) eller med et  

 kombineret VHF-DSC radioanlæg.
 Stk.  

 4.  

  

 De konstruktionsmæssige krav i de hidtidige bestemmelser gælder fortsat  

 for eksisterende skibe, medmindre andet bestemmes i denne forskrift.
 Stk.  

 5.  

  

 Eksisterende skibe med en bruttotonnage under 20, der hidtil har været  

 omfattet af Skibstilsynets Meddelelser F, vil fortsat være omfattet af  

 Skibstilsynets Meddelelser F.
 Stk.  

 6.  

  

 Følgende forskrifter ophæves:
1)  

 	  

     

 Teknisk forskrift nr.  

 3 af 20. marts 1997 om beskyttelsesanordninger ved istransportører i  

 fiskeskibe 2)  

 	  

     

 Teknisk forskrift nr.  

 13 af 4. december 2002 om ændring af teknisk forskrift om fiskeskibes bygning  

 og udstyr m.v. (Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E).
Indledning Regelværket består af en kort teknisk forskrift og tre bilag.
Forskriften indeholder hjemmel, anvendelse, en liste over  

 bilagenes indhold, straf og ikrafttræden.
Bilagene er opdelt i hæfter.
Et  

 kapitel kan være opdelt i flere hæfter.
På forsiden af hvert hæfte er anført  

 bogstavet E (for Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E), bilagets nr., kapitlets  

 nr., dato, emne og indholdsfortegnelse.
Ved fremtidige ændringer i kapitlerne vil det hæfte, der ændres  

 i, blive udskiftet.
Kapitlet vil blive sat i kraft ved udstedelse af en ny  

 forskrift.
Medmindre andet er anført i det enkelte kapitel, skal  

 eksisterende fiskeskibe alene opfylde de krav til konstruktion, der  

 eksisterede  

 på skibets byggetidspunkt.
Afvigelser herfra kan dog være anført i senere  

 udstedte regler.
Udskiftede hæfter bør derfor ikke kasseres.
I forhold til Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E af den 24.  

 september 2001 har regelværket gennemgået en gennemgribende revision.
Foruden  

 en sproglig bearbejdelse er Kommissionens direktiv 2002/35/EF indarbejdet i  

 revisionen.
Direktivet gennemfører en række harmoniserede fortolkninger af  

 Rådets direktiv 97/70/EF om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter  

 for fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover.
Derudover er der efter  

 behandling i Fiskeskibsudvalget bl.a. indsat følgende ændringer, idet der på  

 grund af de omfattende ændringer i flere af kapitlerne ikke er indsat  

 ændringstegn:
 I kapitel I   Almindelige bestemmelser   er indsat:
En bestemmelse fra direktivet om, at  

 klassifikationsselskaber er flyttet fra kapitel II til regel 1a i kapitel I  

 for  

 at tydeliggøre, at bestemmelsen gælder for det samlede regelværk.
Der er  

 endvidere i denne regels stk. 3 indsat en bestemmelse om, hvorledes  

 bestemmelserne i regelværket skal fortolkes.
 Der er indsat en definition af fiskeskibe i  

 regel 2; bestemmelsen stammer fra direktivet, men er sat med kursiv, idet den  

 er tydeliggjort i forhold til teksten i direktivet, men er i overensstemmelse  

 med bemærkningerne til direktivteksten.
 Der er endvidere i regel 2 indsat enkelte andre  

 nye definitioner, som hovedsagelig kommer fra selve Torremolinos-protokollen.
 Regel 3 og 4 er bragt i overensstemmelse med  

 direktivet.
Som ny regel 5, stk. 3, er indsat en regel fra  

 den tidligere Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Bestemmelsen følger  

 implicit  

 af kapitel I, regel 6, stk. 3(b).
 Der er indsat en bestemmelse i regel 6, stk. 1,  

 der gennemfører muligheden for harmoniserede syn, som det kendes fra SOLAS og  

 den tidligere Synsbekendtgørelse.
 I regel 7, stk. 3, er indsat en generel  

 bemyndigelse til at kræve skilte og opslag m.v. tilpasset det enkelte skibs  

 størrelse og fartsområde.
 Et krav om tilsynsbog er indsat i regel 7 b.
 Regel 11 er ændret som følge af ændringerne i  

 regel 6.
 I kapitel II   Konstruktion, vandtæthed og  

 udstyr   er følgende ændret:
 De nationale regler om anvendelse af  

 klassifikationsselskabernes regler er fjernet, idet regelværkets kapitel I nu  

 indeholder direktivtekst om anvendelsen af sådanne.
 Der er i regel 1 indsat retningslinier for  

 isforstærkning af skibe, som skal anvendes under isforhold ved Grønland.
 Der er ligeledes i regel 1 indsat krav til  

 gennemføringer i vandtætte skotter samt om, at lukkemidler i åbninger i  

 forpeakskotter skal åbne mod for.
 I regel 12 er der indsat en bestemmelse om, at  

 der skal forefindes blændplader til frontvinduer.
 I regel 13 er der indsat en bestemmelse med krav  

 til affaldsskakte.
 På grund af direktivændringen med krav om, at  

 ankerudrustning skal opfylde klassifikationsselskabernes regler, er det  

 nationale afsnit om særlige danske krav til ankerudrustning i regel 16 ændret  

 til kun at gælde for fiskeskibe under 24 m, der er bygget efter den 1. januar  

 2003.
 Der er indsat tabeller for ankerudrustning i  

 regel 16 til supplering eller erstatning af de eksisterende kurver.
Der er indsat bestemmelser i regel 16 om  

 lænsning fra arbejdsdæk under en lukket overbygning.
Reglerne er baseret på  

 de  

 tidligere gældende regler i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
 Der er ligeledes i regel 16 indsat bestemmelser  

 om luger og porte, som står åbne under fiskeri, samt angivelse af krav til  

 luger til modtagebinge for at sikre, at der ikke sker utilsigtet  

 vandtilstrømning til arbejdsdækket.
 I kapitel III   Stabilitet og sødygtighed   er alene indsat  

 harmoniseret direktivtekst.
 I kapitel IV   Maskineri og elektriske installationer i  

 periodisk ubemandede maskinrum   er foruden harmoniseret direktivtekst indsat  

 følgende:
 I regel 14 er der indsat en bestemmelse om, at  

 maskinmesteralarmen også skal kunne høres tydeligt på arbejdsdæk og i  

 fritidsrummet.
 I regel 15, stk. 8, er indsat bestemmelser om  

 brug af ammoniak i køleanlæg i nye fiskeskibe bygget efter den 1. januar  

 2003.
 I regel 17, stk. 1, er indsat en bestemmelse om,  

 at nødenergikilden skal anbringes over dybeste nedlastningsvandlinie.
 I regel 18, stk. 3, er indsat en bestemmelse,  

 der medfører, at elektriske installationer ikke må anvende skibsskroget som  

 tilbageleder.
 I regel 21 er der indsat en bestemmelse om, at  

 der skal være kommunikationsmulighed for maskinmesteren til og fra  

 fritidsrummet.
 Som afsnit E, regel 25, er der indsat et helt  

 nyt afsnit om hydraulik.
 I kapitel V(1)   Brandsikring, opdagelse  

 og slukning af brand, afsnit A og B   er foruden harmoniseret direktivtekst  

 indsat følgende:
 Der er i regel 7, stk. 2(b)(vii), indsat en  

 tilføjelse om, at rum med kogeindretninger for rejer i nye fiskeskibe bygget  

 efter den 1. januar 2003 defineres som »andre maskinrum«.
 Der er ligeledes i regel 7 indsat et krav om, at  

 lastrum isoleret med polyurethan, styrophorskum o.l. i nye fiskeskibe bygget  

 efter den 1. januar 2003 skal isoleres til klasse A-60 mod maskinrum af  

 kategori A.
 I regel 9, stk.1(g)(ii), er der indsat et krav  

 om, at nye fiskeskibe bygget efter den 1. januar 2003 skal have et  

 brandspjæld  

 også i den øverste ende i en aftrækskanal fra kabyssen.
 I regel 11 er det flere steder præciseret, at de  

 anførte krav skal opfylde IMO’s Fire Test Procedures Code.
 I en ny regel 15a er tilføjet et krav om  

 godkendte, automatiske røgmeldeanlæg, der dækker gange, trapper og  

 evakueringsveje i nye fiskeskibe bygget efter den 1. januar 2003.
 Der er i regel 22 indsat et krav om, at  

 »maskinrum af kategori A« skal have fast monterede ildslukningssystemer.
I kapitel V(2)   Brandsikring, opdagelse  

 og slukning af brand, afsnit C og D   er afsnit D, der indeholder regler for  

 fiskeskibe med en længde over 15 meter, men med en længde under 24 meter,  

 helt  

 nyskrevet og omredigeret.
I afsnit C er foruden harmoniseret direktivtekst  

 indsat følgende:
 I en ny regel 34a er tilføjet et krav om  

 godkendte, automatiske røgmeldeanlæg, der dækker gange, trapper og  

 evakueringsveje i nye fiskeskibe bygget efter den 1. januar 2003.
 Der er i regel, 35 stk. 1(c), indsat et krav om  

 en selvstændig drevet nødbrandpumpe, herunder muligheden for, at denne kan  

 være  

 en transportabel nødbrandpumpe i skibe med en længde under 45 meter.
 Der er i regel 40 tilføjet  

 »Fremdrivningsmotorer« under ildsluknings-systemer i maskinrum.
 Hele afsnit D om brandsikring i skibe med  

 en længde under 24 m er omstruktureret og simplificeret samt tilpasset de  

 ændringer, som er indsat for større skibe på grund af ændringerne i  

 direktivet.  

 De væsentligste ændringer i afsnit D er:
 De konstruktive dele af brandsikringen er  

 flyttet til begyndelsen af afsnittet og dermed fjernet fra deres tidligere  

 placering.
 Krav om evakueringsveje fra maskinrum er indsat.
 Krav om automatisk brandalarmanlæg i skibe  

 udført i en brændbar konstruktion er indsat.
 Krav om brandpumper og nødbrandpumpe er  

 opdateret.
 Reglen om transportable ildslukkere er  

 simplificeret og tilpasset kravene i de andre afsnit i kapitlet; i den  

 forbindelse er de nye krav til genopladning og reserveladninger indsat.
 Reglen om eftersyn af ildslukkere er forkortet  

 og tilpasset de tilsvarende krav i andre afsnit i kapitlet.
 Reglen om ildslukningssystemer er forkortet og  

 tilpasset de tilsvarende regler i andre afsnit i kapitlet.
 Der er indsat et operationelt krav om afprøvning  

 af brandpumper hver måned.
I kapitel VI   Beskyttelse af besætningen  

 (arbejdsmiljø og sikkerhed m.v.)   er der foretaget en fuldstændig  

 omarbejdning, idet regelinddelingen er bragt i overensstemmelse med  

 regelinddelingen i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.
Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen  

 F gælder som bekendt for alle mindre erhvervsfartøjer, og de første 12 regler  

 i  

 kapitel VI i dette regelværk er derfor generelle regler for alle  

 erhvervsfartøjer, medens reglerne fra 13 til og med 20 er specifikke regler  

 for  

 mindre fiskefartøjer.
Ved udarbejdelsen af kapitlet er der endvidere lagt  

 vægt  

 på, at den dispensationspraksis og synspraksis, der har udviklet sig i de  

 seneste år, er blevet indarbejdet.
Derudover er der navnlig lagt vægt på at  

 øge  

 forebyggelsen de steder, hvor der sker mange arbejdsulykker, f.eks. i hele  

 fiskeflåden ved glid og i forbindelse med arbejdet med is- og fiskerør på de  

 større industritrawlere.
Der er endvidere lagt vægt på at forbedre  

 sikkerheden,  

 hvor der sker alvorlige arbejdsulykker, f.eks. ved fald i lastrum og  

 lasttanke,  

 og endelig er der lagt vægt på en øget forebyggelse mod nedslidning.
 Ovennævnte har medført følgende ændringer  

 i kapitlet:
I regel 1, stk. 4, er det præciseret, at bl.a.  

 arbejdsområder skal være forsynet med særlige skridsikre overflader.
Kravet  

 er en  

 følge af, at mere end hver tredje arbejdsulykke i fiskeskibe er en glide-  

 eller  

 faldulykke.
 I regel 2, stk. 1, er der indsat en tilføjelse  

 om, at den beskyttelse, der skal være mod lugers tilfældige lukning, skal  

 være  

 selvlåsende.
 I regel 3, stk. 6, er indsat en bestemmelse, der  

 muliggør etablering af huller i skanseklædningen agter til udsætning af  

 trawl.  

 Det er en forudsætning, at en række krav er opfyldt, ligesom der skal ske  

 forhåndsgodkendelse hos Søfartsstyrelsen på planlægningsstadiet.
 I regel 6, stk. 5, er der kommet minimumskrav  

 til bredden (250 mm) og fodfæstet (150 mm) på alle lejdere og trapper   med  

 undtagelse af trin på skibssiden, jf. regel 7, stk. 7   på fiskeskibe bygget  

 efter den 1. januar 2003. Der endvidere i denne regel indføjet en bestemmelse  

 om, at almindelige rundjern normalt ikke kan accepteres som lejdertrin.
 I regel 6, stk. 7, er der indsat en bestemmelse,  

 der tilgodeser den udvikling, der har været i forbindelse med losning af  

 industrifisk, idet kravet til lugestørrelsen er nedsat mod, at der etableres  

 en  

 alternativ adkomstmulighed til lastrummet.
 I regel 6, stk. 8, er der indsat en bestemmelse  

 om adgangsforhold til RSW/CSW tanke.
 I regel 6, stk. 9, er der indsat særlige krav om  

 adgangsforholdene til lastrum i fiskeskibe bygget efter den 1. januar 2003.
I regel 7, stk. 7, er der indsat minimumskrav  

 til bredden (250 mm) og fodfæstet (125 mm) på lejdertrin på skibssiden.
Skibe  

 hjemmehørende på Grønland er fritaget for sådanne trin, når de er udrustet  

 med  

 MOB-båd.
 I regel 7, stk. 8, er der indsat et krav om, at  

 skibe, der ikke har MOB- båd, skal have et arrangement, der sikrer, at  

 overbordfaldne kan reddes om bord.
 I regel 8, stk. 4, er der kommet nye krav til  

 fremføringsrør fra is- eller fiskeelevatorer.
 I regel 9, stk. 5, er kravene til ventilation af  

 arbejdsrum ændret.
 I regel 9, stk. 6, er der indsat krav om  

 hovedbeskyttelse, hvor der er fare for nedfaldende genstande.
 Der er flere mindre tilpasninger i regel 12;  

 bl.a. er kravet om afskærmning af spilkopper modificeret.
 I regel 15 er der åbnet mulighed for at anvende  

 en langskibstromle uden automatiske styrestænger i eksisterende skibe til  

 reservetromle eller i forbindelse med konsumfiskeri under særlige forhold.
 I regel 16 er kravene til indretning af  

 arbejdsstedet i forbindelse med arbejdet med trawlskovle og rulleklumper m.v.  

 skærpet.
 Regel 20 om foranstaltninger til imødegåelse af  

 den med industrifiskeri forbundne sundhedsfare er omskrevet.
Derudover er der til kapitel VI tilføjet  

 to nye afsnit B og C.
Afsnit B omhandler arbejdet i forbindelse med  

 centralanlæg til svejsning med acetylen og oxygen.
Afsnit C omhandler  

 arbejdet  

 i forbindelse med installation og anvendelse af materiel til lysbuesvejsning  

 og  

 lignende processer.
 I kapitel VII   Redningsmidler og -arrangementer  

   er alene indsat harmoniseret direktivtekst.
 Det nye hæfte i Kapitel XII   Opholdsrum  

 gælder på grund af de meget omfattende ændringer kun for nye fiskeskibe  

 bygget  

 efter den 1. januar 2003, idet lempelsen i kravet til  

 luftkonditioneringsanlæg  

 i regel 4, stk. 4, også gælder for eksisterende skibe; der er desuden  

 følgende  

 ændringer i kapitlet:
 Indholdsfortegnelsen er rettet og gjort mere  

 detaljeret.
 Der er tilføjet mere detaljerede retningslinier  

 for behandling af afvigelser, især for skibe under 24 m.
 Der er tilføjet mål vedrørende trapper og  

 evakueringsveje som i æn-dringerne til direktivet.
 Der er tilføjet krav om minimumsdørbredder og  

 -højder.
 Fortolkningerne vedrørende nødbelysning er  

 blevet simplificeret.
 Det fartsområde, hvor der kræves  

 luftkonditioneringsanlæg, er ændret til det samme fartsområde, som gælder for  

 lastskibe.
 I regler for ferskvandsanlæg er der sket en  

 tilpasning svarende til tilsvarende i andre regelværker, og direkte  

 henvisninger til Dansk Værfts Standard er ændret.
I kapitel XXI   Forebyggelse af  

 olieforurening fra skibe   er indført en regel om, at alle fiskeskibe med en  

 tonnage over 400 skal være forsynet med en beredskabsplan i forbindelse med  

 olieudslip ved uheld eller havari.
Reglen er en implementering af et krav i  

 MARPOL konventionens annex I.
I samme kapitel er endvidere efter behandling i  

 Fiskeskibsudvalget indsat en bestemmelse i forbindelse med anvendelsen af  

 automatisk startende lænsepumper.
Orientering om  

 regelværket Forskriften gennemfører i Danmark og på  

 Grønland Rådets direktiv 97/70/EF om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 m og derover, som  

 ændret ved Kommissionens direktiv 2002/35/EF, samt dele af Rådets direktiv  

 nr.  

 93/103/EF om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under arbejdet om  

 bord i fiskefartøjer.
Forskriften er udformet som en kort  

 teknisk forskrift med tre bilag.
Det vil i langt de fleste tilfælde være  

 tilstrækkeligt at læse bilag 1, der indeholder de tekniske bestemmelser for  

 fiskeskibe.
 Bilag 1 henvender sig til konstruktører,  

 værfter og rederier m.fl. og har følgende indehold:
 Kapitlerne I-V og VII-X indeholder bestemmelser  

 for fiskeskibes bygning og udstyr og er udformet på baggrund af tillæg 1 til  

 1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977, som ændret ved Rådets  

 direktiv 97/70/EF.
 Kapitel VI indeholder bestemmelser udformet på  

 baggrund af dele af Rådets direktiv nr. 93/103/EØF om minimumsforskrifter for  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord i fiskefartøjer.
 Kapitel XI og tillægget indeholder  

 tillægsbestemmelser for skibe, der sejler i den nordlige del af Europa, og er  

 udformet på baggrund af Rådets direktiv 97/70/EF om etablering af  

 harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.
 Kapitel XII indeholder bestemmelser for  

 opholdsrum og drikkevandsanlæg og er udformet på baggrund af ILO konvention  

 om  

 opholdsrum i fiskeskibe.
 Kapitel XX, XXI og XXIV indeholder bestemmelser  

 om forureningsforebyggende foranstaltninger og er udformet på baggrund af den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening til søs (MARPOL).
 Kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII anvendes  

 ikke.
 I  

 bilag 1 er danske regler, som udfylder eller udbygger de internationale  

 bestemmelser, trykt i kursiv skrifttype  

  

 . I enkelte tilfælde er de internationale  

 bestemmelser overstreget for at tydeliggøre afvigelsen.  

 Tekst, der  

 stammer fra direktivet, er trykt i skrifttypen »Arial«                       .
 Bilag 2 er en gengivelse af Rådets  

 direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.  

 Direktivet indeholder fem bilag i form af ændringer og tillæg til 1993  

 Protokollen  

 til Torremolinos Konventionen 1977. Direktivets bilag er indeholdt i  

 forskriftens bilag 1.
 Bilag 3 er en gengivelse af 1993  

 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977, inklusive tillæg 2 og 3.
 Protokollens tillæg 2 indeholder konferencens  

 resolutioner, der henvender sig til regeringer.
 Protokollens tillæg 3 indeholder en række  

 væsentlige anbefalinger af  

 teknisk karakter,  

 hvoraf nogle gøres obligatoriske i forskriftens bilag  

 1.
Rådets direktiv 96/98/EF af 20. december  

 1996 om udstyr på skibe er i Danmark gennemført ved teknisk forskrift om  

 udstyr  

 i skibe.
Direktivet og dermed forskriften gælder for udstyr krævet i Den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv til søs (SOLAS), Den internationale lasteliniekonvention, 1966  

 (LL66), De internationale søvejsregler 1972 (COLREG), Den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening til søs 1973 (MARPOL).
Konventionerne finder kun i begrænset omfang anvendelse på  

 fiskeskibe.
Disse er omfattet af 1993 Protokollen til Torremolinos  

 Konventionen  

 1977, som indeholder selvstændige standarder for udstyr til fiskeskibe.
Hvor  

 det er relevant, kan udstyr til fiskeskibe imidlertid erstattes af udstyr,  

 som  

 er EU-overensstemmelsesmærket.
