DANAK’s  

 akkrediteringsmærke og henvisning til akkreditering I medfør af § 10 i lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 992 af 8. december 2003, som ændret ved lov nr. 1464 af 22. december  

 2004,  

 samt i tilslutning til bekendtgørelse om akkreditering af laboratorier til  

 prøvning m.v. samt til GLP-inspektion, og bekendtgørelse om akkreditering af  

 virksomheder til certificering af personer, produkter og systemer, samt til  

 inspektion og til miljøverifikation (EMAS), fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og formål § 1.  

  

 Denne  

 tekniske forskrift vedrører akkrediterede laboratorier,  

 certificeringsorganer,  

 inspektionsorganer og miljøverifikatorer.
 § 2. Forskriften  

 indeholder bestemmelser om akkrediterede virksomheders brug af DANAK’s  

 akkrediteringsmærke.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheders  

 anvendelse af DANAK’s akkrediteringsmærke er dokumentation for, at  

 virksomheden  

 er akkrediteret af DANAK.
 Stk. 3.  

  

 Akkrediterede  

 laboratorier kan, efter aftale med DANAK, anvende ILAC MRA-mærket sammen med  

 DANAK’s akkrediteringsmærke.
 Stk. 4.  

  

 Certificeringsorganer,  

 som er akkrediteret til certificering af kvalitetsstyringssystemer,  

 miljøledelsessystemer  

 eller produkter kan, efter aftale med DANAK, anvende IAF MLA-mærket sammen  

 med  

 DANAK’s akkrediteringsmærke.
 Stk. 5. ILAC MRA-mærket  

 eller IAF MLA-mærket sammen med DANAK’s akkrediteringsmærke er  

 akkrediterede  

 virksomheders dokumentation for, at laboratoriet henholdsvis  

 certificeringsorganet  

 er akkrediteret af et akkrediteringsorgan, som har underskrevet de  

 internatonale aftaler om gensidig anerkendelse af akkrediterede rapporter og  

 certifikater (ILAC-aftalen henholdsvis IAF-aftalen).
 § 3.  

  

 Akkrediterede  

 virksomheder må anvende DANAK’s akkrediteringsmærke, når akkrediteringen  

 er  

 bevilget af DANAK.
 Stk. 2.  

  

 ILAC-mærket  

 henholdsvis IAF-mærket må anvendes, når der er indgået skriftlig aftale med  

 DANAK herom.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere om  

 akkreditering må ikke anvende DANAK’s akkrediteringsmærke.
Stk. 4.  

  

 Al anvendelse af  

 DANAK’s akkrediteringsmærke skal omgående ophøre, når akkrediteringen er  

 ophørt.
Materiale, der henviser til DANAK-akkrediteringen, må ikke anvendes,  

 når akkrediteringen er ophørt.
 Stk. 5.  

  

 Ved suspendering  

 eller berostillelse af en akkreditering træffer DANAK beslutning om  

 virksomhedens  

 muligheder for fortsat at henvise til DANAK-akkrediteringen, herunder om  

 eventuel tilbagekaldelse af allerede udstedte akkrediterede rapporter og  

 certifikater.
 Stk. 6.  

  

 Det er den  

 akkrediterede virksomheds ansvar, at DANAK’s akkrediteringsmærke,  

 ILAC-mærket  

 og IAF-mærket anvendes i overensstemmelse med reglerne i denne tekniske  

 forskrift.
Kapitel 2 DANAK’s logo, akkrediteringsmærke, ILAC  

 mærket og IAF mærket § 4.  

  

 DANAK’s  

 logo for akkreditering består af ”kongekrone + DANAK”, som vist.  

 Logoet er et  

 registreret varemærke nr.
FR 1993 00027 (ref. registerudskrift fra Patent- og  

 Varemærkestyrelsen).
 Stk. 2.  

  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke består af logoet nævnt i stk. 1 samt virksomhedens  

 akkrediteringsområde  

 og registreringsnummer hos DANAK.
 Stk. 3.  

  

 DANAK har  

 fastlagt følgende forkortelser for akkrediteringsområder:
i.  

 	  

 TEST: Prøvningslaboratorier; ii.  

 	  

 CAL: Kalibreringslaboratorier; iii.  

 	  

 EXAM: Medicinske laboratorier; iv.  

 	  

 SYSTEM: Ledelsessystemer; v.  

 	  

 PERSON: Personcertificering; vi.  

 	  

 PROD: Produktcertificering; vii.  

 	  

 INSP: Inspektionsorganer.
 Stk. 4.  

  

 Ved udstedelse  

 af akkreditering til en virksomhed, fastlægger DANAK hvilket  

 akkrediteringsområde,  

 akkrediteringen omfatter, og virksomheden tildeles et registreringsnummer hos  

 DANAK.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 akkreditering omfatter to eller flere akkrediteringsområder, skal  

 virksomheden anvende  

 akkrediteringsmærket for det område, som den akkrediterede ydelse vedrører.
§ 5.  

  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke er vist i bilag 1 og skal anvendes i den viste farve  

 eller  

 i en anden ensfarvet gengivelse.
Akkrediteringsmærket skal anvendes i den  

 viste  

 størrelse eller i en anden mindre eller større version, hvor  

 størrelsesforholdet  

 mellem elementerne i mærket er fastholdt.
 § 6.  

  

 I  

 stedet for DANAK’s akkrediteringsmærke kan akkrediterede virksomheder  

 henvise  

 til deres akkreditering ved at anvende følgende tekst på akkrediterede  

 rapporter og certifikater: ”Akkrediteret af DANAK til” henholdsvis  

 ”prøvning”,  

 ”kalibrering”, ”medicinsk undersøgelse”,  

 ”certificering af ledelsessystemer”,  

 ”certificering af personer”, ”certificering af produkter”  

 eller ”inspektion”  

 (”Accredited by DANAK to” respectively ”testing”,  

 ”calibration”, ”medical  

 examination”, ”certification of management systems”,  

 ”certification of  

 personnel”, ”certification of products” or  

 ”inspection”).
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 denne forskrift om brug af DANAK’s akkrediteringsmærke gælder også ved  

 henvisning til akkreditering, jf. stk. 1.
 § 7.  

  

 Akkrediterede  

 laboratorier kan efter aftale med DANAK anvende ILAC-mærket sammen med  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 akkrediteret laboratorium vil indgå aftale med DANAK om brug af ILAC-mærket,  

 skal der underskrives en kontrakt herom.
 Stk. 3.  

  

 ILAC-mærket og  

 DANAK’s akkrediteringsmærke betegnes i det følgende som det  

 ”kombinerede  

 laboratoriemærke”.
Stk. 4.  

  

 Det kombinerede  

 laboratoriemærke er vist i bilag 2 og skal anvendes i den viste farve eller i  

 en anden ensfarvet gengivelse.
Det kombinerede laboratoriemærke skal anvendes  

 i  

 den viste størrelse eller i en anden mindre eller større version, hvor  

 størrelsesforholdet mellem elementerne i mærket er fastholdt.
 § 8.  

  

 Certificeringsorganer,  

 som er akkrediteret til certificering af kvalitetsstyringssystemer,  

 miljøledelsessystemer  

 eller produkter kan efter aftale med DANAK anvende IAF-mærket sammen med  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 akkrediteret certificeringsorgan vil indgå aftale med DANAK om brug af  

 IAF-mærket, skal der underskrives en kontrakt herom.
 Stk. 3.  

  

 IAF-mærket og  

 DANAK´s akkrediteringsmærke betegnes i det følgende som det ”kombinerede  

 certificeringsmærke”.
Stk. 4.  

  

 Det kombinerede  

 certificeringsmærke er vist i bilag 3 og skal anvendes i den viste farve  

 eller  

 i en anden ensfarvet gengivelse.
Det kombinerede certificeringsmærke skal  

 anvendes i den viste størrelse eller i en anden mindre eller større version,  

 hvor størrelsesforholdet mellem elementerne i mærket er fastholdt.
Det  

 kombinerede certificeringsmærke må dog ikke være mindre end 2 cm. (version  

 symmetrisk)  

 henholdsvis 4,8 cm. (version forkant).
Kapitel 3 Generelt om angivelse af DANAK’s  

 akkrediteringsmærke m.v.
 § 9.  

  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke, det kombinerede laboratoriemærke eller det kombinerede  

 certificeringsmærke  

 må kun gengives sammen med virksomhedens eget logo og navn og må ikke være  

 mere  

 fremtrædende end disse.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 logo og navn eller øvrige oplysninger om den akkrediterede virksomhed må ikke  

 kunne lede til misforståelse af, hvem der er akkrediteret og dermed dækket af  

 akkrediteringens registreringsnummer, eller hvad akkrediteringen omfatter.
 § 10.  

  

 Alle  

 akkrediterede ydelser skal rapporteres til rekvirenten på dokumenter  

 (laboratorierapporter, inspektionsrapporter, certifikater, attester m.v.),  

 der  

 bærer DANAK’s akkrediteringsmærke, samt virksomhedens logo og/eller  

 navn.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 akkrediterede virksomhed har indgået aftale med DANAK om anvendelse af  

 ILAC-mærket eller IAF-mærket, kan akkrediterede virksomheder i stedet for  

 DANAK’s akkrediteringsmærke anvende det kombinerede laboratoriemærke,  

 jf. § 7,  

 eller det kombinerede certificeringsmærke, jf. § 8, ved rapportering af  

 akkrediterede ydelser, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 rekvirenten skriftligt har frabedt sig rapportering på dokumenter, der  

 henviser  

 til akkrediteringen som anført i stk. 1 eller stk. 2, kan den akkrediterede  

 virksomhed undtagelsesvis acceptere dette.
Den akkrediterede virksomhed skal  

 kunne  

 fremlægge dokumentation fra rekvirenten herfor.
Særlige forhold kan desuden  

 danne grundlag for aftale med DANAK om undladelse af at anvende  

 akkrediteringsmærke.
 Stk. 4.  

  

 Opgaver anført i  

 stk. 3 skal dog behandles og registreres som akkrediterede ydelser.
§ 11.  

  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke kan ud over anvendelsen på akkrediterede rapporter og  

 certifikater  

 også anvendes af akkrediterede virksomheder på andre dokumenter i tilknytning  

 til akkrediteringen, f.eks. brevpapir, tilbud om akkrediterede ydelser,  

 informations-  

 og annoncemateriale, web-sider m.v.
DANAK’s akkrediteringsmærke må ikke  

 anvendes på visitkort.
 Stk. 2.  

  

 Det kombinerede  

 certificeringsmærke kan ud over anvendelsen på akkrediterede certifikater,  

 jf.  

 § 10, stk. 2, også anvendes af akkrediterede certificeringsorganer, jf. § 8,  

 på  

 andre dokumenter som anført i stk. 1. Det kombinerede certificeringsmærke må  

 ikke anvendes på visitkort.
 Stk. 3.  

  

 Hvis DANAK’s  

 akkrediteringsmærke eller det kombinerede certificeringsmærke anvendes på  

 andet  

 materiale end akkrediterede rapporter og certifikater, jf. stk. 1 eller 2,  

 skal  

 det fremgå, hvilke ydelser der er omfattet af virksomhedens akkreditering.
Stk. 4.  

  

 Har den  

 akkrediterede virksomhed flere DANAK-akkrediteringer, kan brevpapir og andet  

 materiale, der har fælles karakter for alle akkrediteringerne, forsynes med  

 DANAK’s akkrediteringsmærke eller det kombinerede certificeringsmærke,  

 eventuelt med beskrivelse af den akkrediterede ydelse for hvert  

 registreringsnummer.
Akkrediteringsmærket eller det kombinerede  

 certificeringsmærke  

 skal her indeholde alle akkrediteringsområder og registreringsnumre, jf.  

 beskrivelsen i § 4.
 § 12.  

  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke, det kombinerede laboratoriemærke eller det kombinerede  

 certificeringsmærke,  

 jf. § 9, stk. 1 og 2, må ikke anvendes på en sådan måde, at det giver indtryk  

 af, at DANAK, ILAC eller IAF har udstedt rapporten, certifikatet, attesten  

 eller har godkendt det system, det produkt eller den ydelse m.v., som  

 dokumentet omfatter.
 § 13.  

  

 Akkrediterede  

 virksomheder må ikke benytte andre akkrediterede virksomheders logoer for  

 ydelser fra disse, f.eks. underleverancer, sammen med deres egen henvisning  

 til  

 DANAK-akkrediteringen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 underleverandør har leveret resultater, der rapporteres i prøvningsrapport,  

 kalibreringscertifikat, undersøgelsesrapport, inspektionsrapport/-certifikat  

 eller lignende, skal det fremgå enten direkte eller i et tillæg, hvem der er  

 underleverandør og hvilken rapport med tilhørende ID-nr., der ligger til  

 grund  

 for underleverancen.
Kapitel 4 Særligt om prøvning, kalibrering og medicinsk  

 undersøgelse § 14.  

  

 Hvor  

 kalibreringscertifikater indeholder resultater, der ikke er omfattet af  

 laboratoriets akkreditering, må disse kun udgøre en mindre del af de  

 rapporterede resultater, og disse resultater skal mærkes tydeligt.  

 Certifikatet  

 skal have følgende eller tilsvarende erklæring:
 "Kalibreringer og resultater mærket med  

 <...*...> i dette kalibreringscertifikat er ikke omfattet af  

 laboratoriets  

 akkreditering".
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 prøvningsrapporter eller undersøgelsesrapporter indeholder resultater, der  

 ikke  

 er omfattet af laboratoriets akkreditering, skal det tydeligt fremgå af  

 rapporterne, hvilke prøvninger eller undersøgelser, som er udført under  

 akkrediteringen.
 Stk. 3.  

  

 Indeholder en  

 rapport/certifikat resultater, der er knyttet til bedømmelsen, og som ikke er  

 en integreret del af den akkrediterede  

 prøvemetode/kalibreringsmetode/undersøgelsesmetode,  

 skal disse mærkes med f.eks. anden skrifttype og følgende eller tilsvarende  

 erklæring anføres:
 "De mærkede erklæringer i denne  

 prøvningsrapport/kalibreringscertifikat/undersøgelsesrapport ligger uden for  

 laboratoriets akkreditering".
 Stk. 4.  

  

 Erklæringerne i  

 stk. 1, 2 og 3 skal primært anføres foran eller på første side i  

 prøvningsrapporten/kalibreringscertifikatet/undersøgelsesrapport  

 eller der, hvor reference til akkrediteringen foretages, eller  

 akkrediteringsmærke  

 eller kombinerede laboratoriemærke anvendes, og på en sådan måde, at læsere  

 af  

 rapporten/certifikatet bliver opmærksom på erklæringen.
 § 15.  

  

 Hvor  

 kundekrav, standarder, forskrifter m.v. kræver rapportering af resultater på  

 særskilte blanketter, kan der fra DANAK indhentes en godkendelse af, at disse  

 forsynes med akkrediteringsmærke eller kombineret laboratoriemærke, forudsat,  

 at blanketterne opfylder akkrediteringskravene til rapportering.
 § 16.  

  

 Fremkommer  

 rapport/certifikat/undersøgelsesrapport ved elektronisk udskrift, der ikke  

 muliggør  

 påføring af akkrediteringsmærke eller det kombinerede laboratoriemærke, kan  

 rapporten/certifikatet/undersøgelsesrapporten enten påføres  

 akkrediteringsmærke  

 eller kombineret laboratoriemærke eller indlægges hæftet i omslag med  

 akkrediteringsmærke eller kombineret laboratoriemærke, samt entydig  

 identifikation af den indlagte rapport/certifikat/undersøgelsesrapport, eller  

 efterfølgende påføres akkrediteringsmærke eller kombineret laboratoriemærke,  

 ved hjælp af stempel eller tilsvarende blivende mærkning.
 § 17.  

  

 Den  

 akkrediterede virksomhed må ikke videregive tilladelsen til at benytte  

 akkrediteringsmærke eller kombineret laboratoriemærke.
Kapitel 5 Særligt om certificering § 19.  

  

 DANAK  

 skal godkende den akkrediterede virksomheds regler for en certificeret  

 virksomheds  

 brug af henvisning til, at det har et akkrediteret certifikat.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 anvendes en sammenstilling af certificeringsorganets logo og navn med  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke.
 Stk. 3.  

  

 Det skal fremgå  

 klart af den akkrediterede virksomheds regler for brug af eget navn og logo  

 og  

 DANAK’s akkrediteringsmærke, at disse ikke må anvendes således på  

 produkter  

 eller tjenesteydelser eller i forbindelse hermed, at det leder til  

 misforståelse af, hvad certifikatet dækker.
§ 20.  

  

 Den  

 akkrediterede virksomheds regler og vilkår for certificering skal indeholde  

 bestemmelser om, at den certificerede virksomhed ophører med at henvise til  

 akkrediteret  

 certifikat og trækker dokumenter tilbage, der bærer DANAK’s  

 akkrediteringsmærke,  

 når et certifikat er udløbet eller trukket tilbage.
Den akkrediterede  

 virksomhed skal foretage nødvendige skridt for at håndhæve bestemmelsen.
 § 21.  

  

 Den  

 akkrediterede virksomhed skal have regler og procedurer med blandt andet  

 kontraktbestemmelser,  

 der sikrer håndhævelse af den akkrediterede virksomheds bestemmelser for brug  

 af DANAK’s akkrediteringsmærke og muliggør indskriden ved misbrug.
Certificering af kvalitetsstyringssystemer,  

 miljøledelsessystemer  

 eller produkter § 22.  

  

 For  

 virksomheder, som er akkrediteret til certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer, miljøledelsessystemer eller produkter, og som har  

 indgået aftale med DANAK om brug af det kombinerede certificeringsmærke,  

 gælder  

 reglerne i § 19, stk. 2 og 3, og §§ 20 og 21 også for det kombinerede  

 certificeringsmærke.
Certificering af  

 produkter § 23.  

  

 Hvor  

 produktcertificeringen omfatter den akkrediterede virksomheds inspektion af  

 den  

 løbende produktion og kontrol af produkterne, kan reglerne tillade mærkning  

 af  

 produkterne og emballagen med DANAK’s akkrediteringsmærke, sammen med  

 den  

 akkrediterede virksomheds logo og navn forudsat, at det klart fremgår, at  

 DANAK  

 ikke har godkendt produktet.
 Stk. 2.  

  

 Hvor produktcertifikatet  

 alene dækker en godkendelse af, at typeprøvning viser overensstemmelse med  

 specifikationer, kan reglerne tillade, at virksomheden i reklamer m.v.  

 benytter  

 DANAK’s akkrediteringsmærke sammen med den akkrediterede virksomheds  

 logo og  

 navn forudsat, at det klart fremgår, at certifikatet alene dækker  

 typeprøvningen, og at det ikke er DANAK, der har godkendt typeprøvningen.
Kapitel 6 Særligt om inspektion § 24.  

  

 Den  

 akkrediterede virksomhed skal have regler og procedurer med blandt andet  

 kontraktbestemmelser,  

 der sikrer håndhævelse af, at inspicerede virksomheder ikke anvender  

 DANAK’s akkrediteringsmærke  

 eller henvisning til akkreditering, og som muliggør indskriden ved misbrug.
 § 25.  

  

 Hvor  

 inspektionsrapporter/-certifikater indeholder resultater, der ikke er  

 omfattet  

 af virksomhedens akkreditering, må disse kun udgøre en mindre del af de  

 rapporterede resultater, og disse resultater skal mærkes tydeligt.  

 Rapporten/-certifikatet skal have følgende eller tilsvarende erklæring:  

 ”Inspektioner og resultater mærket med ( * ) i denne/dette  

 rapport/certifikat  

 er ikke omfattet af virksomhedens akkreditering”.
Kapitel 7 Særligt om miljøverifikation § 26.  

  

 Den  

 akkrediterede virksomhed må tilføje ordet "miljøverifikator" ved  

 henvisningen til den i § 6, stk. 1, anførte betegnelse, således at hele  

 henvisningen bliver: "Akkrediteret af DANAK - miljøverifikator -  

 registreringsnummer..." § 27.  

  

 Attestering  

 af miljøredegørelsen skal foretages på en blanket med DANAK’s  

 akkrediteringsmærke,  

 og miljøverifikatorens eget logo og navn.
Stk. 2.  

  

 Attesteringsblanketten  

 skal indeholde følgende eller lignende forbehold: "Verifikator har  

 verificeret originaludgaven af miljøredegørelsen på <...sprog..>.  

 Verifikator indestår ikke for oversættelse til andre sprog." § 28.  

  

 Den  

 akkrediterede virksomhed skal i kontraktbetingelserne anføre, at  

 oversættelser  

 af miljøredegørelsen påføres: "Miljøverifikatorens attestering af  

 miljøredegørelsen gælder den <...sprog..> udgave", hvor  

 miljøredegørelsens originalsprog anføres, eller tilsvarende erklæring.
 § 29.  

  

 Den  

 akkrediterede virksomheds rapport over gennemgangen af virksomheden og  

 miljøredegørelsen  

 skal forsynes med klausul om, at den kun må offentliggøres i uddrag med den  

 akkrediterede virksomheds godkendelse af uddragene.
Kapitel 8 § 30.  

  

 Akkrediterede  

 virksomheder kan anvende det hidtidige DANAK-akkrediteringsmærke indtil den  

 1.  

 marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Akkrediterede  

 virksomheder, der indgår aftale med DANAK om brug af det kombinerede  

 laboratoriemærke eller det kombinerede certificeringsmærke, skal fra datoen  

 for  

 aftalens ikrafttrædelse følge reglerne i denne forskrift for brug af  

 DANAK’s  

 akkrediteringsmærke.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 31.  

  

 Forskriften  

 træder i kraft den 15. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Forskriften  

 erstatter Teknisk Forskrift nr. 1 af 5. marts 1999.
København, den 2. maj 2005 Søren Krøigaard /Jan Roed BILAG Bilag 1: DANAK’s akkrediteringsmærke.
 Bilag 2: Kombineret laboratoriemærke.
 Bilag 3: Kombineret Certificeringsmærke.
