Bekendtgørelse  

 om benyttelse af udenlandske køretøjer  

  

 i Danmark I medfør af § 76, § 118, stk. 1, nr. 2 og  

 3, og § 118, stk. 8, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712  

 af 2. august 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark Fælles bestemmelser § 1.  

  

 Ved  

 et udenlandsk køretøj forstås et køretøj, hvis ejer eller bruger har bopæl i  

 udlandet, og som ikke er registreret her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandsk  

 motorkøretøj og påhængskøretøj dertil kan benyttes her i landet under  

 midlertidigt  

 ophold uden at opfylde de krav til køretøjers indretning og udstyr, der  

 fremgår  

 af færdselsloven eller de i medfør heraf fastsatte forskrifter, såfremt  

 køretøjet er indrettet i overensstemmelse med Wienerkonventionen af 8.  

 november  

 1968 om vejtrafik, anneks 5, og opfylder de krav, der fremgår af dette  

 kapitel  

 samt kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 Udenlandsk  

 motorredskab, traktor og påhængskøretøj dertil samt knallert og cykel kan  

 benyttes  

 her i landet under midlertidigt ophold, såfremt køretøjet opfylder de krav,  

 der  

 fremgår af dette kapitel samt kapitel 3-5.
 Stk. 4.  

  

 For  

 motorkøretøjer og påhængskøretøjer, der er hjemmehørende i stater, der  

 ikke har ratificeret Wienerkonventionen af 8. november 1968 om vejtrafik, jf.  

 bilag 1, kan der dog kun stilles krav om, at køretøjet er indrettet i  

 overensstemmelse med de krav til køretøjers indretning og udstyr, der findes  

 i  

 den internationale færdselskonvention af 19. september 1949, jf.  

 bekendtgørelse  

 af 2. marts 1956 (Lovtidende C), og i øvrigt opfylder de krav, der fremgår af  

 dette kapitel samt kapitel 2.
 Stk. 5.  

  

 Køretøjet  

 fritages dog ikke herved for at opfylde krav, der måtte følge af andre  

 regler,  

 herunder  

 EU-harmoniserede  

 regler, og navnlig lov om  

 international buskørsel, lov om international godstransport med  

 motorkøretøjer  

 m.v. og bekendtgørelse om international transport af farligt gods ad vej.
 § 2.  

  

 Ethvert  

 udenlandsk motordrevet køretøj og påhængskøretøj dertil skal være omfattet  

 af en ansvarsforsikring i overensstemmelse med færdselslovens § 105,  

 stk. 1-3.
Stk. 2.  

  

 Forsikringspligten  

 anses uden videre for opfyldt for køretøjer, der er hjemmehørende i et EU/  

 EØS-land, på Færøerne, i Liechtenstein, Monaco, San Marino,  

 Schweiz og Kroatien.
Dette gælder dog ikke for de køretøjer, der er nævnt i  

 bilag 3.
Stk. 3.  

  

 For andre  

 end de køretøjer, der er nævnt i stk. 2, 1. pkt., samt for køretøjer  

 omfattet af bilag 3, skal føreren være i besiddelse af gyldigt internationalt  

 grønt forsikringskort eller af en grænseforsikringspolice udstedt af Dansk  

 Forening for International Motorkøretøjsforsikring.
Forsikringsdokumentet  

 skal  

 være underskrevet og udvise, at lovpligtig ansvarsforsikring er i kraft, og  

 at  

 forsikringens gyldighedsområde er de lande, der er medlem af EU/EØS.
§ 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i færdselsloven om tilkobling af påhængskøretøj og sidevogn finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på udenlandske køretøjer.
Udenlandsk motorcykel og cykel må dog  

 være  

 tilkoblet sidevogn, der er anbragt til venstre for motorcyklen og cyklen.
Kapitel 2 Motorkøretøj og påhængskøretøj dertil § 4.  

  

 Ethvert  

 udenlandsk motorkøretøj og ethvert påhængskøretøj dertil, hvis tilladte  

 totalvægt overstiger 750 kg, skal være registreret, forsynet med  

 registreringsnummer og medføre registreringsattest.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for påhængskøretøjer,  

 der er hjemmehørende i stater, der ikke har ratificeret Wienerkonventionen af  

 8. november 1968 om vejtrafik, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 udenlandske motor- og påhængskøretøjer skal endvidere være forsynede med  

 nationalitetsmærke og være i forsvarlig teknisk stand.
Registreringsnummer og registreringsattest § 5.  

  

 Enhver  

 udenlandsk bil skal både foran og bagpå være forsynet med  

 registreringsnummer,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 udenlandsk motorcykel og ethvert udenlandsk registreret påhængskøretøj skal  

 være forsynet med registreringsnummer bagpå, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 udenlandsk påhængskøretøj, der ikke er registreret, skal bagpå vise det  

 trækkende køretøjs registreringsnummer.
Stk. 4.  

  

 Registreringsnummeret  

 skal være læseligt i normalt dagslys i en afstand af 40 meter og skal bestå  

 af  

 en kombination af tal og/eller bogstaver.
Tallene skal være arabiske og  

 bogstaverne latinske.
Når andre tal eller bogstaver benyttes, skal de  

 gentages  

 med arabiske tal og latinske bogstaver.
 Stk. 5.  

  

 For biler,  

 der er hjemmehørende i stater, der ikke har ratificeret Wienerkonventionen af  

 8. november 1968 om vejtrafik, jf. bilag 1, kan der dog kun stilles krav om,  

 at  

 bilen bagpå er forsynet med registreringsnummeret, ligesom den afstand, der  

 nævnes i stk. 4, for alle køretøjer nedsættes til 20 meter.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 udenlandsk registreret påhængskøretøj, der er hjemmehørende i en stat, der  

 ikke  

 har ratificeret Wienerkonventionen af 8. november 1968 om vejtrafik, jf.  

 bilag  

 1, kan bagpå vise det trækkende køretøjs registreringsnummer eller sit eget  

 registreringsnummer.
Stk. 7.  

  

 Registreringsnummeret  

 kan enten være anbragt på en særlig plade (nummerplade) eller være fastgjort  

 til eller malet på selve køretøjet.
I begge tilfælde skal det være anbragt i  

 lodret eller næsten lodret stilling og i et plan, der er vinkelret på  

 køretøjets  

 længdeakse.
§ 6.  

  

 Som  

 registreringsattest betegnes et dokument, der beviser, at køretøjet er  

 registreret i sit hjemland.
Registreringsattesten skal være udstedt af den  

 kompetente myndighed i dette land.
 Stk. 2.  

  

 For  

 påhængskøretøj kan registreringsattesten bestå i, at påhængskøretøjet er  

 anført  

 i registreringsattesten for den trækkende bil.
Stk. 3.  

  

 Registreringsattesten,  

 der skal være skrevet med latinske bogstaver, skal indeholde oplysning om  

 køretøjets  

 registreringsnummer, mærke, stelnummer, datoen for første registrering eller  

 produktionsåret samt navn og adresse på attestens indehaver.
Såfremt attesten  

 er tidsbegrænset, skal den tillige angive  

 gyldighedstiden.
 Stk. 4.  

  

 Registreringsattesten  

 skal endvidere angive køretøjets totalvægt, såfremt køretøjet er beregnet til  

 godstransport og er registreret i en stat, der har ratificeret  

 Wienerkonventionen  

 af 8. november 1968 om vejtrafik, jf. bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Med  

 registreringsattest ligestilles kørecertifikat i henhold til den  

 internationale  

 konvention af 24. april 1926 om kørsel med motorkøretøjer, såfremt  

 certifikatet  

 er udstedt inden for det seneste år.
Køretøjer fra Norge, Sverige og Finland § 7.  

  

 Kravet  

 om registrering anses for opfyldt for norske køretøjer, der kan benyttes i  

 Norge på »  

 prøvekjennemerke«, svenske køretøjer, der  

 kan benyttes i Sverige på grundlag af »  

 saluvagnslicens«,  

 og på finske køretøjer, der kan benyttes i Finland med »  

 provnummerskyltar«.
Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder køretøjer, for hvilke der i Norge, Sverige eller Finland er meddelt  

 tilladelse  

 til midlertidig brug, og som enten ikke er registreret i hjemlandet, eller  

 som  

 er midlertidigt registreret i hjemlandet.
Sådanne køretøjer vil kunne  

 benyttes  

 her i landet i den periode, tilladelsen gælder.
 § 8.  

  

 For  

 køretøjer, der er registreret i Norge, Sverige eller Finland, gælder følgende  

 som registreringsattest:
 1)  

 	  

 For norske køretøjer:  

 »vognkort«.
 2)  

 	  

 For svenske køretøjer  

 bortset fra terrængående køretøjer: »  

 kontrollmærke«,  

 og for svenske lastbiler, biler med tilkoblet påhængsvogn samt terrængående  

 køretøjer: derudover det senest udstedte »registreringsbevis« for hvert  

 køretøj.
 3)  

 	  

 For finske køretøjer:  

 »registerutdrag« for køretøjet eller attest, som  

 beviser, at bilen må anvendes i udlandet, eller »  

 interimsintyg«.
Stk. 2.  

  

 For  

 køretøjer, der kan benyttes i Norge, Sverige eller Finland under anvendelse  

 af  

 prøveskilte, jf. § 7, stk. 1, gælder som bevis for tilladelsen i 1)  

 	  

 Norge: »  

 prøvekjennemerke« sammen med »vognkort« for »  

 årsprøvekjennemerke« eller »  

 kjøreseddel«  

 for »  

 dagsprøvekjennemerke« i original.
 2)  

 	  

 Sverige: »  

 saluvagnsskyltar«.
 3)  

 	  

 Finland: »  

 provnummerskyltar« sammen med et bevis for retten til at  

 anvende sådanne nummerplader.
Stk. 3.  

  

 For  

 køretøjer, for hvilke der i Norge, Sverige eller Finland er meddelt  

 tilladelse  

 til midlertidig brug, jf. § 7, stk. 2, gælder som bevis for  

 tilladelsen i 1)  

 	  

 Norge: »vognkort« og  

 tilsvarende nummerplade for særlig registrering.
 2)  

 	  

 Sverige: »  

 turistvagnslicens« og »  

 turistvagnskylt«,  

 bevis for »  

 exportvagnsregistrering« og »  

 exportvagnsskylt« sammen med »  

 besiktningsinstrument«  

 eller »  

 interimslicens« og »  

 interimsskylt«.
 3)  

 	  

 Finland:  

 »interimistisk registreringsbevis« og tilsvarende nummerplade eller »  

 interimsintyg« og tilsvarende »  

 SF-skylt«.
Nationalitetsmærke § 9.  

  

 Ethvert  

 udenlandsk motorkøretøj og ethvert udenlandsk registreret påhængskøretøj  

 dertil  

 skal bagpå være forsynet med registreringslandets nationalitetsmærke, jf.  

 bilag  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 påhængskøretøj, der ikke er registreret, skal bagpå være forsynet med det  

 trækkende  

 køretøjs nationalitetsmærke.
Stk. 3.  

  

 Nationalitetsmærket  

 skal bestå af mindst  

 eet  

 og højst tre latinske  

 bogstaver, der er malet med sort på en hvid elliptisk bund.
Bogstaverne skal  

 være mindst 80 mm høje og stregbredden mindst 10 mm.
Stk. 4.  

  

 Ved nationalitetsmærker  

 til motorcykler skal ellipsens dimensioner være mindst 175x115 mm.
På andre  

 motorkøretøjer og påhængskøretøjer hertil skal nationalitetsmærkets  

 dimensioner  

 være mindst 240x145 mm, hvis mærket består af tre bogstaver.
Dimensionerne  

 kan  

 nedsættes til 175x115 mm, hvis mærket består af et eller to bogstaver.
 Stk. 5.  

  

 Nationalitetsmærket  

 skal være anbragt med vandret hovedakse i overensstemmelse med reglen i  

 § 5,  

 stk. 7. Dog kan ellipsen anbringes med lodret hovedakse, såfremt  

 nationalitetsmærket kun består af  

 eet  

 bogstav.
Stk. 6.  

  

 For køretøjer, der er  

 registreret i en EU-medlemsstat, anses  

 kravet om nationalitetsmærke for  

 opfyldt, når de 1–3 kendingsbogstaver, som angiver, hvilken  

 EU-medlemsstat  

 køretøjet er registreret i, er anbragt yderst til venstre på nummerpladen.
På  

 reflekterende blå baggrund skal kendingsbogstaverne i reflekterende hvid  

 eller  

 gul farve være placeret under 12 reflekterende gule stjerner, hvis centrum  

 ligger på en cirkel med radius 15 mm; afstand mellem 2 modstående spidser på  

 samme stjerne skal være 4–5 mm.
Kendingsbogstavernes højde skal være 20  

 mm, og  

 stregtykkelsen skal være 4–5 mm.
Når den blå baggrunds mål nedsættes for  

 nummerplader, hvor registreringsnummeret står på 2 linier og/eller for  

 nummerplader til  

 to-  

 eller trehjulede motorkøretøjer,  

 kan stjernernes og kendingsbogstavernes dimensioner nedsættes tilsvarende.
Tekniske krav § 10.  

  

 Udenlandsk  

 motorkøretøj med forlygter med asymmetrisk nærlys, der er indstillet til  

 venstrekørsel,  

 må kun benyttes her i landet, såfremt den sektorformede del af lygteglasset,  

 hvorfra de asymmetriske stråler udgår, tildækkes, eller lygterne omstilles  

 til  

 højrekørsel.
 § 11.  

  

 Udenlandsk  

 motorkøretøj og påhængskøretøj skal overholde reglerne i bekendtgørelse nr.  

 567 af 24. juni 1992 om køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og  

 akseltryk (med senere ændringer), bortset fra bestemmelserne i § 1,  

 stk. 2,  

 § 9, stk. 2, og § 16, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 sættevogne kan overskride de længdebegrænsninger, der er fastsat i den i  

 stk. 1  

 nævnte bekendtgørelse, såfremt den samlede længde af sættevognstoget ikke  

 overstiger 15,50 m.
Kapitel 3 Motorredskab, traktor og påhængskøretøj dertil § 12.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 4-8, § 10 og § 11, bortset fra kravet i § 4,  

 stk. 3,  

 om nationalitetsmærke, finder tilsvarende anvendelse på udenlandsk  

 motorredskab, traktor og påhængskøretøj dertil.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 registrering, registreringsnummer og  

 medbringelse  

 af  

 registreringsattest gælder dog kun, såfremt køretøjet er  

 registreringspligtigt  

 i hjemlandet.
 Stk. 3.  

  

 Køretøjerne  

 skal i øvrigt opfylde de krav, der fremgår af bekendtgørelse nr. 154 af 20.  

 april 1977 om køretøjers indretning og udstyr m.v. (med senere ændringer).
Kapitel 4 Knallert § 13.  

  

 Som  

 knallert anses alene et køretøj, der opfylder betingelserne i færdselslovens  

 § 2,  

 nr. 6. Opfylder en udenlandsk knallert ikke disse betingelser, skal den  

 betragtes som motorcykel og kan kun benyttes i Danmark i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 1, stk. 2 og stk. 4, §§ 4-8, § 10  

 og § 11 for motorcykler, bortset fra kravet i § 4, stk. 3, om  

 nationalitetsmærke, finder tilsvarende anvendelse på udenlandsk knallert med  

 en  

 konstruktiv bestemt maksimal hastighed på over 30 km i timen.
 § 14.  

  

 En  

 udenlandsk knallert med en konstruktiv bestemt maksimal hastighed på højst 30  

 km i timen skal overholde kravene i § 31, nr. 2-6 og § 32,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, i bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr, samt være  

 forsynet med en rød bagudrettet refleksanordning og et identifikationsmærke,  

 der angiver cylindervolumen, og mærket »CM«.
Kapitel 5 Cykler § 15.  

  

 Udenlandsk  

 cykel skal være forsynet med bremse, som kan bremse cyklen på en sikker,  

 hurtig  

 og virksom måde, rød refleksanordning, som kan ses bagfra, samt sådanne  

 anordninger, at cyklen fortil kan vise et hvidt eller gulligt lys og bagtil  

 et  

 rødt lys.
Udenlandsk cykel skal desuden være forsynet med en klart lydende  

 klokke, som skal være anbragt på styret.
Cyklen må ikke være forsynet med  

 andet  

 signalapparat.
Kapitel 6 Kørsel i Danmark med udenlandske køretøjer Fremtidig bopæl tages i Danmark § 16.  

  

 Hvis  

 ejeren (brugeren) af et fra udlandet indført køretøj, der er  

 registreringspligtigt efter § 1 i bekendtgørelse om registrering af  

 køretøjer m.v. (registreringsbekendtgørelsen), ved indrejsen tager bopæl her  

 i  

 landet, skal køretøjet registreres eller samtlige dets nummerplader afleveres  

 til politiet inden 14 dage, efter at det er indført.
Hvis ejeren (brugeren)  

 på  

 tidspunktet for køretøjets indførsel har bopæl her i landet, skal køretøjet  

 straks registreres, eller nummerpladerne afleveres ved indførslen, jf. dog  

 stk. 3.  

 Med bopæl sidestilles, at den pågældende har opholdt sig her i landet i 1 år,  

 eller, hvis han har opholdt sig her i afbrudte perioder, at han inden for de  

 sidste 24 måneder eller derunder har været her i landet i tilsammen 365 dage.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ejer (bruger), der ikke har bopæl her i landet, tager bopæl her i landet  

 efter,  

 at køretøjet er indført, eller hvis køretøjet overgår fra ham til en ejer  

 (bruger), der har bopæl her i landet, skal køretøjet registreres eller  

 nummerpladerne  

 afleveres til politiet inden 14 dage derefter.
Stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person med bopæl her i landet ønsker at benytte et motorkøretøj, der for en  

 tidsbegrænset periode er leaset hos en virksomhed eller fast driftssted i  

 udlandet,  

 til kørsel her i landet, skal motorkøretøjet registreres inden 14 dage, efter  

 det er indført.
Det er en forudsætning, at leasingen er i overensstemmelse  

 med  

 de krav, der stilles af de statslige told- og skattemyndigheder, for at de  

 kan  

 meddele tilladelse til, at der betales afgift af motorkøretøjet efter de  

 særlige regler herom, jf. § 19, stk. 3.
Nuværende bopæl i Danmark § 17.  

  

 Personer,  

 der har bopæl her i landet, må ikke benytte et i udlandet registreret  

 motorkøretøj til kørsel her i landet, jf. dog stk. 2-6 og § 18.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 med bopæl her i landet må dog føre motorkøretøjer registreret til  

 virksomheder  

 etableret i udlandet, såfremt motorkøretøjerne udelukkende er beregnet og  

 indrettet til godstransport, hvis 1)  

 	  

 kørslen alene udføres  

 i virksomhedernes interesse som godstransport for fremmed regning i  

 overensstemmelse  

 med Rådets forordning (EØF) nr. 881/92 af 26. marts 1992 (adgang til  

 markedet),  

 herunder  

 cabotagekørsel  

 i overensstemmelse med Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3118/93 af 25. oktober 1993, eller 2)  

 	  

 der udføres  

 godstransport i overensstemmelse med bilag II i Rådets forordning (EØF) nr.  

 881/92 af 26. marts 1992, herunder  

 cabotagekørsel  

 i  

 overensstemmelse med punkt 4 i samme bilag.
Stk. 3.  

  

 Ligeledes  

 må personer med bopæl her i landet føre motorkøretøjer registreret til  

 virksomheder  

 - og for så vidt angår nr. 2) tillige sammenslutninger, der ikke arbejder med  

 gevinst for øje - etableret i udlandet, såfremt motorkøretøjerne er indrettet  

 til befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet, hvis 1)  

 	  

 kørslen alene udføres  

 i virksomhedens interesse som erhvervsmæssig personbefordring, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 684/92 af 16. marts 1992 (adgang til markedet), herunder  

 cabotagekørsel, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 12/98 af 11.  

 december 1997, eller 2)  

 	  

 der udføres  

 personbefordring for egen regning i overensstemmelse med Rådets forordning  

 (EØF) nr. 684/92 af 16. marts 1992 (adgang til markedet), jf. bekendtgørelse  

 om  

 buskørsel.
Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 må en person med bopæl her i landet føre et motorkøretøj, der stilles til  

 rådighed af en virksomhed eller et fast driftssted, der er beliggende i  

 udlandet, med henblik på enten erhvervsmæssig anvendelse eller erhvervsmæssig  

 og privat anvendelse i det pågældende udland og her i landet.
Beskæftigelse  

 ved  

 virksomheden eller det faste driftssted skal udgøre den pågældende persons  

 hovederhverv.
Det er en forudsætning for kørslen, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter ansøgning har meddelt tilladelse til, at der betales  

 registreringsafgift af køretøjet efter de særlige regler herom.
Tilladelsen  

 skal medbringes i motorkøretøjet under kørslen her i landet og på forlangende  

 vises til politiet.
Motorkøretøjet må alene føres af den person, som er  

 omfattet  

 af tilladelsen, eller af personer, der hører til den pågældendes husstand.
Stk. 5.  

  

 Personer  

 med bopæl her i landet må føre et motorkøretøj, der er registreret til  

 taxikørsel (hyrekørsel) i udlandet.
Personen må her i landet udelukkende  

 anvende motorkøretøjet til erhvervsmæssig personbefordring.
Det er en  

 forudsætning for kørslen, at de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 ansøgning har meddelt tilladelse til fritagelse for afgift af køretøjer efter  

 de særlige regler herom.
Tilladelsen skal medbringes i motorkøretøjet under  

 kørslen her i landet og på forlangende vises til politiet.
 Stk. 6.  

  

 Personer  

 med bopæl her i landet, der er beskæftiget i automobilværksteder,  

 automobilservicestationer,  

 parkeringsanlæg, automobilfirmaer, automobiludlejningsfirmaer,  

 motororganisationer, redningskorps, speditionsfirmaer, skibsmæglerfirmaer,  

 rederier  

 og hoteller, kan føre motorkøretøjer, der er registreret i udlandet, og som  

 er  

 indført af ejeren (brugeren) eller en anden berettiget, hvis kørslen alene  

 finder sted i forbindelse med køretøjets afhentning, udbringning, afprøvning,  

 parkering, klargøring, afskibning eller hjemtransport.
Stk. 7.  

  

 Rigspolitiet  

 kan, eventuelt på nærmere fastsatte vilkår, give personer med bopæl her i  

 landet tilladelse til at benytte udenlandske køretøjer til kørsel her i  

 landet,  

 hvis 1)  

 	  

 et køretøj køres i  

 transit direkte fra indførselsstedet til udførselsstedet, eller 2)  

 	  

 et køretøj, der i  

 henhold til en forsikringsaftale er stillet til rådighed for den pågældende  

 person, efter at vedkommendes eget køretøj er havareret i forbindelse med  

 kørsel uden for landet, køres direkte fra grænsen til bopælen og videre til  

 afleveringsstedet.
Køretøjet anvendes uden for Danmark § 18.  

  

 Hvis  

 et køretøj, der skal registreres efter § 16, ganske overvejende anvendes  

 uden for landets grænser, og der i øvrigt foreligger ganske særlige grunde  

 til  

 ikke at kræve det registreret her i landet, kan Rigspolitiet tillade, at  

 køretøjet benyttes her i landet uden dansk registrering.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan kun meddeles til privat kørsel.
Tilladelse til  

 erhvervsmæssig kørsel kan dog gives til 1)  

 	  

 køretøjer, som er  

 særligt indrettet til demonstrationskørsel, når kørslen finder sted i dette  

 formål.  

 Tilladelsen kan gives i indtil 60 dage inden for 12 måneder, 2)  

 	  

 importører og  

 forhandlere i forbindelse med demonstration for forhandlere og presse af nye  

 køretøjsmodeller, der er stillet til rådighed af  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, hvis ansøgeren ikke råder over et  

 tilsvarende registreret eller uregistreret køretøj her i landet.
Tilladelse  

 kan  

 gives i indtil 30 dage for hver ny  

 køretøjsmodel,  

 eller 3)  

 	  

 journalister med  

 motorstof som hovedområde til prøvekørsel af nye modeller, der er stillet til  

 rådighed af importøren, forhandleren, fabrikanten eller dennes repræsentant.  

 Tilladelsen gives i indtil 14 dage for hver ny  

 køretøjsmodel.
Stk. 3.  

  

 Rigspolitiet  

 fastsætter i hvert enkelt tilfælde vilkårene for tilladelsen, herunder en  

 tidsbegrænsning  

 af tilladelsen.
Tilladelsen skal medbringes under kørsel her i landet og på  

 forlangende vises til politiet.
Kortvarigt ophold i Danmark § 19.  

  

 Hvis  

 ejerens (brugerens) ophold her i landet må antages kun at vare kort tid  

 udover  

 tidspunktet for registreringspligtens indtræden, og køretøjet er godkendt  

 midlertidigt af  

 synsvirksomheden  

 i henhold til § 50,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer (  

 synsbekendtgørelsen  

 ), anføres det på registreringsattesten  

 og i registeret, at godkendelsen er midlertidig.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan efter ansøgning tillade, at afgiften  

 af et registreringspligtigt motorkøretøj, der registreres med henblik på  

 tidsbegrænset anvendelse her i landet, betales efter særlige regler herom,  

 når  

 motorkøretøjet tilhører en udlænding og af denne benyttes her i landet under  

 et  

 tidsbegrænset ophold.
Tilladelsen skal medbringes under kørslen her i landet  

 og  

 på forlangende vises til politiet.
Motorkøretøjet må alene føres af den  

 person,  

 som er omfattet af tilladelsen, eller af personer, der hører til den  

 pågældendes husstand.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan efter ansøgning tillade, at afgiften  

 af et registreringspligtigt motorkøretøj, der registreres med henblik på  

 tidsbegrænset  

 anvendelse her i landet, betales efter særlige regler herom, når  

 motorkøretøjet  

 ejes af en virksomhed eller et fast driftssted, der er beliggende i udlandet,  

 og når motorkøretøjet er leaset af en person eller virksomhed med bopæl eller  

 fast driftssted her i landet for en tidsbegrænset periode af minimum 12  

 måneders varighed.
 § 20.  

  

 Køretøjer,  

 der er lovligt registreret i udlandet, og som ikke er undergivet dansk  

 registreringspligt, kan ikke registreres her i landet.
Kapitel 7 Kørsel med danske grænsenummerplader Adgang til grænsenummerplader § 21.  

  

 Rigspolitiet  

 kan tillade, at nye køretøjer, der indkøbes her i landet, og brugte  

 køretøjer,  

 der senest har været registreret her i landet på andet end  

 grænsenummerplader,  

 midlertidigt registreres på danske grænsenummerplader.
Registrering og syn § 22.  

  

 Ansøgning  

 om registrering på danske grænsenummerplader skal indgives på en særlig  

 godkendt  

 ansøgningsblanket.
Ansøgningen skal indleveres gennem et motorkontor.  

 Ansøgningen skal være underskrevet personligt af den, for hvem køretøjet  

 registreres, eller underskrevet i henhold til skriftlig fuldmagt fra denne.  

 Fuldmagten skal vedlægges.
 § 23.  

  

 Sammen  

 med ansøgningen skal ansøgeren aflevere:
 1)  

 	  

 Certifikat udstedt af  

 de statslige told- og skattemyndigheder i forbindelse med indførsel af et  

 fabriksnyt køretøj i Danmark.
 2)  

 	  

 Udfyldt  

 anmeldelsesblanket samt dokumentation for, at køretøjet er i forskriftsmæssig  

 stand, jf. § 46 i registreringsbekendtgørelsen.
3)  

 	  

 Seneste  

 registreringsattest samt eventuelle supplerende attester og forsikringsbevis,  

 jf. § 50 i registreringsbekendtgørelsen.
Forsikringen skal omfatte hele  

 den ønskede registreringsperiode.
 4)  

 	  

 Betaling for  

 tilladelse til kørsel på danske grænsenummerplader og for nummerplade(r).
 § 24.  

  

 Syn  

 af køretøjer, der ønskes registreret på danske grænsenummerplader, foretages  

 efter reglerne i  

 synsbekendtgørelsens  

 § 71.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 køretøjet godkendt i medfør af  

 synsbekendtgørelsens  

 § 71,  

 stk. 2, skal dette anføres på registreringsattesten.
Registreringens gyldighedsperiode § 25.  

  

 Registreringens  

 gyldighedsperiode bestemmes ud fra formålet med anvendelsen og den tid, der  

 forløber,  

 inden køretøjet eventuelt kan registreres på bestemmelsesstedet.  

 Gyldighedsperioden skal anføres på registreringsattesten.
Endvidere skal det  

 fremgå af registreringsattesten, om kørsel i Danmark er tilladt.
Hvis dette  

 er  

 tilfældet, skal tidsrummet og eventuelle vilkår for tilladelsen anføres på  

 registreringsattesten.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 kan gives i følgende tilfælde, eventuelt på nærmere angivne vilkår:
1)  

 	  

 Når et køretøj ønskes  

 registreret til en udlænding til anvendelse i udlandet, og køretøjet skal  

 køre  

 over grænsen.
Tilladelsen til kørsel i Danmark kan gives i højst 24 timer og  

 i  

 forlængelse heraf til kørsel i udlandet i højst 1 år.
2)  

 	  

 Når en udlænding  

 agter at anvende køretøjet under et midlertidigt ophold her i landet og  

 eventuelt under feriekørsel i udlandet.
Tilladelsen til kørsel i Danmark kan  

 højst gives i 1 år og i forlængelse heraf til kørsel i udlandet i yderligere  

 højst 1 år.
3)  

 	  

 Når en person, der  

 har bopæl her i landet, i forbindelse med udvandring eller ophold af længere  

 varighed i udlandet (mindst 6 måneder) agter at medtage og anvende køretøjet  

 i  

 udlandet.
Tilladelsen til kørsel i Danmark kan højst gives i 21 dage forud  

 for  

 udrejsen og i forlængelse heraf til kørsel i udlandet i højst et år.
Er  

 personen udrejst forud for registreringstidspunktet, kan tilladelsen til  

 kørsel  

 i Danmark dog højst gives i 24 timer i forbindelse med afhentning af  

 køretøjet.
 Stk. 3.  

  

 For  

 køretøjer, der er underkastet periodisk syn efter  

 synsbekendtgørelsens  

 § 55, stk. 1, må tilladelse efter stk. 2 højst gives indtil 1  

 år  

 fra sidste godkendelsesdato eller fra 1. registreringsdato.
 Stk. 4.  

  

 For  

 køretøjer, der er underkastet periodisk syn efter  

 synsbekendtgørelsens  

 § 55, stk. 2, må tilladelse efter stk. 2 højst gives indtil 2  

 år  

 fra sidste godkendelsesdato eller fra 1. registreringsdato.
 Stk. 5.  

  

 For  

 køretøjer, der er underkastet periodisk syn efter  

 synsbekendtgørelsens  

 § 55, stk. 3, må tilladelse efter stk. 2 højst gives indtil 2  

 år  

 fra sidste godkendelsesdato eller 4 år fra 1. registreringsdato.
Stk. 6.  

  

 Rigspolitiet  

 kan tillade, at udlændinge indfører og benytter motorkøretøjer, der er  

 midlertidigt  

 registreret på danske grænsenummerplader, og hvis registrering ikke længere  

 giver adgang til kørsel her i landet.
Tilladelsen kan gives for højst 5 uger.
 Stk. 7.  

  

 Ved udlændinge  

 forstås personer, der efter § 16, stk. 1, ikke har bopæl her i  

 landet.
 § 26.  

  

 Hvis  

 ansøgeren opfylder betingelserne for at få køretøjet registreret på danske  

 grænsenummerplader, udfærdiger Rigspolitiet en midlertidig  

 registreringsattest.
 Stk. 2.  

  

 Hvis registreringen  

 sker i medfør af § 25, stk. 2, nr.1, kan motorkontorerne i Nærum,  

 Rødovre,  

 Odense, Svendborg, Haderslev, Esbjerg, Århus og Ålborg udfærdige foreløbig  

 registreringsattest.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med registrering på danske grænsenummerplader udleveres særlige  

 årstalsmærkede nummerplader af de i stk. 2 nævnte motorkontorer.
§ 27.  

  

 Rigspolitiet  

 kan forlænge en tilladelse til registrering på danske grænsenummerplader,  

 hvis  

 der ved den første registrering er givet tilladelse efter § 25, for en  

 periode, der er kortere end den maksimale gyldighedsperiode til kørsel her i  

 landet eller den maksimale gyldighedsperiode til kørsel i udlandet.
Den  

 samlede  

 gyldighedsperiode kan ikke overstige de i § 25 nævnte maksimale  

 gyldighedsperioder.
Ved forlængelse af tilladelsen skal der udstedes en ny  

 midlertidig registreringsattest.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om forlængelse af tilladelsen skal indgives til Rigspolitiet, inden  

 gyldighedsperioden  

 udløber.
Aflevering af nummerplader § 28.  

  

 Grænsenummerpladerne  

 skal ved udløbet af registreringens gyldighed tilbageleveres til  

 Rigspolitiet.  

 Hvis nummerpladerne ikke tilbageleveres rettidigt, og hvis der forgæves har  

 været fremsat krav om pladernes tilbagelevering, kan Rigspolitiet henlede  

 vedkommende  

 udenlandske myndigheders opmærksomhed på, at køretøjet ikke længere er  

 gyldigt  

 registreret i Danmark.
Genindførsel af køretøjet i Danmark § 29.  

  

 Et  

 køretøj, der er udført på danske grænsenummerplader, men på ny indføres her i  

 landet efter at være blevet registreret i udlandet, skal registreres på  

 almindelige nummerplader, hvis det fortsat ønskes benyttet her i landet, jf.  

 §§ 16-18.  

 Køretøjet skal da behandles på samme måde som køretøjer, der ikke tidligere  

 har  

 været registreret her i landet.
Stk. 2.  

  

 Et køretøj,  

 der på ny indføres her i landet uden at være blevet registreret i udlandet,  

 og  

 et køretøj, der har været registreret på danske grænsenummerplader under en  

 udlændings midlertidige ophold her i landet og eventuelt under feriekørsel i  

 udlandet, jf. § 25, stk. 2, nr. 2, skal registreres på almindelige  

 nummerplader, hvis det fortsat ønskes benyttet her i landet.
Køretøjet skal  

 da  

 behandles på samme måde som køretøjer, der tidligere har været registreret  

 her  

 i landet, jf. dog  

 synsbekendtgørelsens  

 § 72,  

 stk. 2, 2. pkt.
Kapitel 8 Kontrol § 30.  

  

 Kontrollen  

 med, at udenlandske køretøjer under kørsel i Danmark overholder de  

 forskrifter,  

 der er fastsat i kapitel 1, foregår som stikprøvekontrol både ved  

 grænsepassagen,  

 og når køretøjerne er kommet ind i landet, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Kontrol ved  

 EU/  

 EØS's  

 ydre grænser af, om et udenlandsk køretøj er  

 omfattet af en gyldig ansvarsforsikring, foretages af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Kontrol undlades, når køretøjet er registreret i et af de  

 lande, der er nævnt i § 2, stk. 2, 1. pkt., og i øvrigt ikke er  

 undtaget fra de nævnte landes nationale forsikringsbureauers  

 garantiforpligtelse,  

 jf. bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Kontrol af  

 et køretøjs dimensioner foretages kun, når der foreligger mistanke om, at  

 dimensionerne  

 ikke er i overensstemmelse med bekendtgørelse om køretøjers største bredde,  

 længde, højde, vægt og akseltryk.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 om stikprøvekontrol er ikke til hinder for, at der ved EU/  

 EØS's  

 ydre grænser foretages systematisk kontrol af, om  

 køretøjer, der er registreret i lande, der ikke er medlem af EU/EØS, har  

 tilladelse til international godstransport og international buskørsel.
 Stk. 5.  

  

 Udenlandske  

 motor- og påhængskøretøjer, hvis tilladte akseltryk og tilladte totalvægt  

 ifølge registreringspapirerne overstiger de grænser, der er fastsat i den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 3, vil dog kunne benyttes i Danmark,  

 såfremt det faktiske akseltryk og den faktiske totalvægt ikke overstiger de  

 grænser for tilladt akseltryk og totalvægt, der er fastsat i bekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 kontrolvejning af akseltryk og totalvægt på udenlandske køretøjer finder  

 reglerne i Justitsministeriets cirkulære af 19. november 1979 om kontrol med  

 køretøjers akseltryk og totalvægt tilsvarende anvendelse.
 § 31.  

  

 Et  

 udenlandsk køretøj, der ikke opfylder betingelserne i kapitel 1-5, afvises.
Stk. 2.  

  

 Den  

 nærmeste politimyndighed kan dog tillade, at køretøjer, der ikke opfylder  

 betingelserne i §§ 5-9, forsynes med nordiske grænsenummerplader.
I  

 forbindelse med udleveringen af nummerplader udsteder politiet en midlertidig  

 registreringsattest for køretøjet gældende for et tidsrum på indtil 1 år.  

 Attesten skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til politiet  

 eller de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan betinge køretøjets forsyning med nordiske grænsenummerplader af, at det  

 forinden  

 er fremstillet til syn og godkendt af en  

 synsvirksomhed.
Stk. 4.  

  

 De nævnte  

 nummerplader, der i forbindelse med den midlertidige registreringsattest  

 giver  

 adgang til midlertidigt at benytte køretøjet her i landet samt i Finland,  

 Norge  

 og Sverige, er forsynet med et nummer og bogstaverne DK.
Pladerne er udført  

 med  

 røde tal og bogstaver på hvid bund.
 § 32.  

  

 Kører  

 et køretøj, der er forsynet med dansk, finsk, norsk eller svensk midlertidig  

 køretilladelse (registreringsattest) og tilsvarende grænsenummerplader, fra  

 Danmark  

 til andet område end Finland, Norge eller Sverige, skal nummerpladerne og  

 attesten tilbageleveres til politiet på udkørselsstedet, som kontrollerer, at  

 tilladelsens tidsfrist ikke er overskredet, samt, såfremt pladerne og  

 attesten  

 ikke hidrører fra den pågældende myndighed selv, tilbagesender dem til den  

 myndighed, der har udstedt dem.
Kapitel 9 Klageadgang m.v.
 § 33.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Rigspolitiet i henhold til reglerne i kapitel 6-7 kan indbringes for  

 Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en afgørelse fritager ikke klageren for at efterkomme denne.
 § 34.  

  

 Rigspolitiet kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om gennemførelse og administration af reglerne i kapitel  

 6-7.
Kapitel 10 Straf m.v.
 § 35.  

  

 Benyttelse  

 af et udenlandsk køretøj her i landet samt benyttelse af et køretøj, der er  

 midlertidigt registreret på danske grænsenummerplader, i strid med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der overtræder §§ 16-18 samt § 28.
 Stk. 3.  

  

 På samme måde straffes efter  

 færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 2 og 3, den, der tilsidesætter  

 vilkår for en tilladelse i henhold til bekendtgørelsen eller undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsen.
 § 36.  

  

 Hvis  

 ejeren (brugeren) af et køretøj, der er forsynet med nummerplade(r), har  

 pligt  

 til at foretage anmeldelse til registreringsmyndighederne vedrørende  

 køretøjet  

 i henhold til denne bekendtgørelse, og opfyldes denne pligt ikke, kan  

 politiet  

 inddrage køretøjets nummerplade(r).
 § 37.  

  

 Anmeldelse  

 mod føreren eller ejeren (brugeren) af et udenlandsk motordrevet køretøj for  

 overtrædelser af færdselslovgivningen indgives til politiet på det sted, hvor  

 lovovertrædelsen er begået.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 forfølgning ikke ske straks, anmoder politiet uden ugrundet ophold de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder om at standse køretøjet ved eventuel kørsel ud af  

 landet.
Stk. 3.  

  

 Standses  

 køretøjet af de statslige told- og skattemyndigheder, underrettes det  

 stedlige  

 politi herom.
Politiet drager omsorg for, at sagen afgøres, om fornødent i  

 overensstemmelse med færdselslovens bestemmelser om tilbageholdelse af  

 køretøjer.
Kapitel 11 Ikrafttrædelse m.v.
 § 38.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 171 af 2. april 1993 om  

 udenlandske  

 køretøjers adgang til Danmark, samt kapitlerne 20 og 21 i bekendtgørelse nr.  

 1350 af 18. december 2000 om registrering og syn af køretøjer m.v.
Færdselsstyrelsen, den 23. august  

 2004 Carsten Falk Hansen /Jan Lindeskov Bilag 1 Følgende lande har ratificeret  

 Wienerkonventionen af 8. november 1968 om vejtrafik:
Albanien Bahamaøerne Bahrain Belarus Belgien Bosnien  

 og  

 Herzegovina Brasilien Bulgarien Côte  

 d’Ivoire Cuba Danmark Den Centralafrikanske Republik Den Demokratiske Republik Congo Estland Filippinerne Finland Frankrig Georgien Grækenland Guineau Iran Israel Italien Kazakstan Kroatien Kuwait Letland Litauen Luxembourg Makedonien Marokko Moldova Monaco Mongoliet Niger Norge Pakistan Polen Republikken  

 Congo Rumænien Rusland San Marino Schweiz Senegal Serbien  

 og  

 Montenegro Seychellerne Slovakiet Slovenien Sydafrika Sverige Tadjikistan Tjekkiet Tyrkmenistan Tyskland Ukraine Ungarn Uruguay Uzbekistan Zimbabwe Østrig Følgende lande  

 har ratificeret  

 Genevekonventionen  

 af 19. september  

 1949, men derimod ikke Wienerkonventionen af 8. november 1968, jf. ovenfor:
Algeriet Argentina Australien Bangladesh Barbados Benin Botswana Cambodia Canada Chile Cypern Dominikanske  

 Republik Ecuador Egypten Fiji Ghana Guatemala Haiti Holland Indien Irland Island Jamaica Japan Jordan Kirgizistan Kina Laos Lesotho Libanon Madagascar Malawi Malaysia Mali Malta Namibia New Zealand Ny  

  

 Guinea Paraguay Peru Portugal Rwanda Sierra Leone Singapore Spanien Sri Lanka Storbritannien Sydkorea Syrien Thailand Togo Trinidad og  

 Tobago Tunesien Tyrkiet Uganda USA Vatikanstaten Venezuela Bilag 2 Nationalitetsmærker EUROPA AL  

 	  

 Albanien GBA  

 	  

 Alderney AND  

 	  

 Andorra AM  

 	  

 Armenien AZ  

 	  

 Azerbajdjan SU  

 	  

 Belarus B  

 	  

 Belgien BIH  

 	  

 Bosnien  

 og  

 Herzegovina BG  

 	  

 Bulgarien CY  

 	  

 Cypern DK  

 	  

 Danmark EST  

 	  

 Estland FIN  

 	  

 Finland F  

 	  

 Frankrig FR  

 	  

 Færøerne GE  

 	  

 Georgien GBZ  

 	  

 Gibraltar GR  

 	  

 Grækenland GBG  

 	  

 Guernsey NL  

 	  

 Holland IRL  

 	  

 Irland IS  

 	  

 Island GBM  

 	  

 Isle of Man I  

 	  

 Italien GBJ  

 	  

 Jersey HR  

 	  

 Kroatien LV  

 	  

 Letland FL  

 	  

 Liechtenstein LT  

 	  

 Litauen L  

 	  

 Luxembourg MK  

 	  

 Makedonien M  

 	  

 Malta MD  

 	  

 Moldova MC  

 	  

 Monaco N  

 	  

 Norge PL  

 	  

 Polen P  

 	  

 Portugal RO  

 	  

 Rumænien RUS  

 	  

 Rusland RSM  

 	  

 San Marino CH  

 	  

 Schweiz SCG  

 	  

 Serbien  

 og  

 Montenegro SK  

 	  

 Slovakiet SLO  

 	  

 Slovenien E  

 	  

 Spanien GB  

 	  

 Storbritannien og  

 Nordirland S  

 	  

 Sverige CZ  

 	  

 Tjekkiet TR  

 	  

 Tyrkiet D  

 	  

 Tyskland UA  

 	  

 Ukraine H  

 	  

 Ungarn V  

 	  

 Vatikanstaten A  

 	  

 Østrig AFRIKA DZ  

 	  

 Algeriet DY  

 	  

 Benin BW  

 	  

 	  

 Botswana RCA  

 	  

 Den  

 Centralafrikanske Republik BF  

 	  

 Burkina Faso RU  

 	  

 Burundi CAM  

 	  

 Cameroon TCH/TD  

 	  

 Chad CI  

 	  

 Côte d’Ivoire ZRE  

 	  

 Den  

 Demokratiske Republik Congo ET  

 	  

 Egypten ER  

 	  

 Eritrea ETH  

 	  

 Ethiopien G  

 	  

 Gabon WAG  

 	  

 Gambia GH  

 	  

 Ghana RG  

 	  

 Guinea EAK  

 	  

 Kenya LS  

 	  

 Lesotho LB  

 	  

 Liberia LAR  

 	  

 Libien RM  

 	  

 Madagascar MW  

 	  

 Malawi RMM  

 	  

 Mali RIM  

 	  

 Mauritanien MS  

 	  

 Mauritius MA  

 	  

 Marokko MOC  

 	  

 Mozambique NAM  

 	  

 Namibia RN  

 	  

 Niger WAN  

 	  

 Nigeria RCB  

 	  

 Republikken  

 Congo RWA  

 	  

 Rwanda SN  

 	  

 Senegal SY  

 	  

 Seychellerne WAL  

 	  

 Sierra Leone SO  

 	  

 Somalia SUD  

 	  

 Sudan ZA  

 	  

 Sydafrika SD  

 	  

 Swaziland EAT  

 	  

 Tanzania TG  

 	  

 Togo TN  

 	  

 Tunesien EAU  

 	  

 Uganda EAZ  

 	  

 Zanzibar RNR  

 	  

 Zambia ZW  

 	  

 Zimbabwe AMERIKA RA  

 	  

 Argentina BS  

 	  

 Bahamas BDS  

 	  

 Barbados BH  

 	  

 Belize BOL  

 	  

 Bolivia BR  

 	  

 Brasilien CDN  

 	  

 Canada RCH  

 	  

 Chile CO  

 	  

 Columbia CR  

 	  

 Costa Rica CU  

 	  

 Cuba WD  

 	  

 Dominica DOM  

 	  

 Dominikanske Republik EC  

 	  

 Ecuador ES  

 	  

 El Salvador WG  

 	  

 Grenada GCA  

 	  

 Guatemala GUY  

 	  

 Guyana RH  

 	  

 Haiti NA  

 	  

 Hollandske  

 Antiller JA  

 	  

 Jamaica BVI  

 	  

 Jomfruøerne MEX  

 	  

 Mexico NIC  

 	  

 Nicaragua PA  

 	  

 Panama PY  

 	  

 Paraguay PE  

 	  

 Peru WL  

 	  

 St.
Lucia WV  

 	  

 St.
Vincent SME  

 	  

 Surinam TT  

 	  

 Trinidad og  

 Tobago USA  

 	  

 USA ROU  

 	  

 Uruguay YV  

 	  

 Venezuela ASIEN AFG  

 	  

 Afghanistan BRN  

 	  

 Bahrain BD  

 	  

 Bangladesh BRU  

 	  

 Brunei BUR  

 	  

 Burma K  

 	  

 Cambodia RP  

 	  

 Filippinerne IND  

 	  

 Indien RI  

 	  

 Indonesien IRQ  

 	  

 Irak IR  

 	  

 Iran IL  

 	  

 Israel J  

 	  

 Japan HKJ  

 	  

 Jordan KZ  

 	  

 Kazakstan RC  

 	  

 Kina KS  

 	  

 Kirgizistan KWT  

 	  

 Kuwait LAO  

 	  

 Laos RL  

 	  

 Libanon MAL  

 	  

 Malaysia MGL  

 	  

 Mongoliet NEP  

 	  

 Nepal PK  

 	  

 Pakistan Q  

 	  

 Qatar WS  

 	  

 Samoa SA  

 	  

 Saudi  

 Arabien SGP  

 	  

 Singapore CL  

 	  

 Sri Lanka ROK  

 	  

 Sydkorea SYR  

 	  

 Syrien TJ  

 	  

 Tadjikistan T  

 	  

 Thailand TM  

 	  

 Turkmenistan UZ  

 	  

 Uzbekistan VN  

 	  

 Viet  

 Nam YAR  

 	  

 Yemen OCEANIEN/AUSTRALASIEN AUS  

 	  

 Australien FJI  

 	  

 Fiji NAU  

 	  

 Nauru NZ  

 	  

 New Zealand PNG  

 	  

 Papua New Guinea Bilag 3 Følgende køretøjer er undergivet  

 forsikringskontrol, jf. § 2 Belgien Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Cypern 1.  

 	  

 Midlertidigt  

 registrerede køretøjer (grænsenummerplader) efter udløbet af den på  

 nummerpladen  

 anførte dato.
 2.  

 	  

 Køretøjer, der tilhører  

 de væbnede styrker og andet militært eller civilt personel, der er undergivet  

 internationale aftaler.
Finland Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Frankrig Militærkøretøjer, der er underkastet internationale aftaler.
Grækenland 1.  

 	  

 Midlertidigt  

 registrerede køretøjer (grænsenummerplader) efter udløbet af den på  

 nummerpladen  

 anførte dato.
 2.  

 	  

 Køretøjer, som  

 tilhører  

 intergouvermentale  

 organisationer (grøn  

 nummerplade med bogstaver ”CD” og ”  

D  


S  

  

 ” efterfulgt af registreringsnummer).
 3.  

 	  

 Køretøjer, som  

 tilhører NATO’s væbnede styrker og militært og civilt personel ved NATO  

 (gul  

 nummerplade med bogstaverne ”  

D  


S  

  

 ” efterfulgt af registreringsnummer).
 4.  

 	  

 Køretøjer, som  

 tilhører de græske væbnede styrker (nummerplade med bogstaverne ”  

D  


S  

  

 ”).
 5.  

 	  

 Køretøjer, som  

 tilhører De Allierede Styrker i Grækenland (nummerplade med bogstaverne  

 ”AFG”).
 6.  

 	  

 Køretøjer, som er  

 forsynet med prøvenummerplader (hvid nummerplade med bogstaverne ”  

D  

  

 OK  

 IM  

 H” efterfulgt af registreringsnummer).
Holland 1.  

 	  

 Midlertidigt  

 registrerede køretøjer (grænsenummerplader) efter udløbet af den på  

 nummerpladen  

 anførte dato. (Gælder for uheld, der har fundet sted den 1. oktober 1993  

 eller  

 senere).
 2.  

 	  

 Private køretøjer,  

 der tilhører hollandsk militærpersonel og deres familier under udstationering  

 i  

 Tyskland.
 3.  

 	  

 Køretøjer, der  

 tilhører tyske militærpersoner udstationeret i Holland.
 4.  

 	  

 Køretøjer, der  

 tilhører personer tilknyttet ”  

 Headquarters  

 Allied  

 Forces Central  

 Europe  

 ”.
 5.  

 	  

 De væbnede  

 NATO-styrkers tjenestekøretøjer.
Irland Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Island Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Italien, San  

 Marino og Vatikanstaten 1.  

 	  

 Midlertidigt  

 registrerede køretøjer (grænsenummerplader) efter udløbet af den på  

 nummerpladen  

 anførte dato.
 2.  

 	  

 Køretøjer, der  

 tilhører de væbnede styrker og andet militært og civilt personel, der er  

 undergivet  

 internationale aftaler (f. eks. ”  

 AFI”-plader  

 og  

 internationale organisationer som NATO).
 3.  

 	  

 Køretøjer, der ikke  

 er forsynet med nummerplade (specielt cykler med hjælpemotor). (Ophævelse  

 afventer legalisering fra de italienske myndigheder).
 4.  

 	  

 Landbrugsmaskiner  

 (såsom landbrugstraktorer, disses påhængsvogne og alle andre køretøjer, der  

 ifølge deres konstruktion er bestemt for landbrugsarbejde). (Ophævelse  

 afventer  

 legalisering fra de italienske myndigheder).
Luxembourg Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Norge Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Portugal 1.  

 	  

 Landbrugsmaskiner og  

 motoriseret mekanisk udstyr, for hvilke nummerplader ikke kræves i henhold  

 til  

 portugisisk lov.
 2.  

 	  

 Køretøjer tilhørende  

 fremmede stater eller internationale organisationer, hvoraf Portugal er en  

 medlemsstat (hvide plader – røde tal med bogstaverne ”CD”  

 eller ”FM” foran).
 3.  

 	  

 Køretøjer tilhørende  

 den portugisiske stat (sorte plader – hvide tal med bogstaverne  

 ”AM”, ”AP”,  

 ”EP”, ”ME”, ”MG” eller ”MX” foran  

 afhængig af vedkommende regeringsdepartement).
Schweiz og  

 Liechtenstein Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Slovakiet Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Slovenien Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Storbritannien og  

 Nordirland med Kanaløerne, Gibraltar og  

 Isle  

 of  

 Man 1.  

 	  

 NATO-køretøjer, der  

 er underkastet de bestemmelser, der er fastsat i  

 London-Konventionen  

 af 19. juni 1951 og Paris-protokollen af 28. august 1952.
 2.  

 	  

 Køretøjer, der er  

 midlertidigt registreret (grænsenummerplade) fra Gibraltar (tal med  

 bogstaverne  

 ”GG” foran).
Sverige Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Tjekkiet Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Tyskland 1.  

 	  

 Midlertidigt  

 registrerede køretøjer (grænsenummerplader) efter udløbet af den på  

 nummerpladen  

 anførte dato.
 2.  

 	  

 Militærkøretøjer  

 underkastet internationale aftaler.
Ungarn Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
Østrig Midlertidigt registrerede køretøjer (grænsenummerplader)  

 efter udløbet af den på nummerpladen anførte dato.
