Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 uddannelsen til industrislagter § 1 I bekendtgørelse nr. 1199 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 industrislagter foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 15 indsættes inden overskriften:
»§ 15 a.
Efter 1., 2. og 3. skoleperiode i  

 hovedforløbet sender skolen skriftlige opgaver (brancheopgaver) til  

 eleven.
Opgaverne skal besvares af eleven inden den pågældende  

 praktikperiodes afslutning.«.
 2. I § 26 indsættes som nr. 4:
 »4)	Eleven har besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i  

 § 15 a, og opgavebesvarelserne er godkendt af skolen.«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14.  

 juli 2001 og har virkning for elever, der har påbegyndt  

 hovedforløbet i uddannelsen den 1. januar 2001 eller senere, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2. Elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 har gennemført en eller flere af de i § 15 a, nævnte  

 skoleperioder, skal besvare et forholdsmæssigt antal  

 brancheopgaver.
