 Bekendtgørelse om delegation af ministeren for videnskab, teknologi og udviklings beføjelser i lov om forskningsrådgivning m.v.
 I medfør af § 40 a, stk. 1, i lov om forskningsrådgivning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 19. juni 2007, som ændret ved lov nr. 552 af 17. juni 2008, fastsættes:
 § 1. Følgende beføjelser i lov om forskningsrådgivning m.v. delegeres fra ministeren for videnskab, teknologi og udvikling til Forsknings- og Innovationsstyrelsen, sådan at Forsknings- og Innovationsstyrelsen:
 1) Godkender Danmarks Forskningspolitiske Råds forretningsorden, jf. lovens § 4, stk. 4.
 2) Kan fastsætte nærmere regler for Danmarks Forskningspolitiske Råds virke, jf. lovens § 5.
 3) Kan fastsætte nærmere regler for Det Frie Forskningsråd, jf. lovens § 15.
 4) Kan fastsætte nærmere regler for Det Strategiske Forskningsråd, jf. lovens § 23.
 5) Godkender Koordinationsudvalgets forretningsorden, jf. lovens § 28, stk. 6.
 6) Godkender Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredeligheds forretningsorden, jf. lovens § 32, stk. 5.
 7) Fører tilsyn med bevillingsanvendelsen og legaliteten i forbindelse med Det Frie Forskningsråds, Det Strategiske Forskningsråds og Koordinationsudvalgets arbejde, jf. lovens § 35, stk. 3.
 § 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan overtage en beføjelse, der efter bekendtgørelsen skal udøves af Forsknings- og Innovationsstyrelsen.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2008.
