Bekendtgørelse om  

 særtransport I medfør af § 43, stk. 6, § 68,  

 stk. 1, § 70, stk. 3, § 82, stk. 4, § 84,  

 stk. 1, § 85, stk. 1, § 86, stk. 2, § 118,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, stk. 8 og 10, og § 134a, stk. 2, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som ændret  

 ved  

 lov nr. 432 af 10. juni 2003 og lov nr. 267 af 21. april 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter regler for  

 særtransport,  

 hvorved, med mindre andet er bestemt, forstås transport af udeleligt gods,  

 der  

 medfører overskridelse af en eller flere af bestemmelserne i bekendtgørelse  

 om  

 køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk  

 (dimensionsbekendtgørelsen), og som udføres med køretøjer, herunder  

 blokvogne,  

 og vogntog.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastlægger også regler om mobilkraner og containertrucks.
Kørsel med disse  

 køretøjer anses også som  

 særtransport.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen gælder også  

 særtransporter, der  

 gennemføres med udenlandske køretøjer.
Kapitel 1 Definitioner Blokvogn § 2.  

  

 Ved  

 blokvogn forstås, jf. færdselslovens § 2, nr. 2, et motordrevet køretøj  

 eller dertil koblet køretøj, hvis vægt, akseltryk, dimensioner eller øvrige  

 konstruktion udelukker køretøjet fra registrering, og som er beregnet til  

 transport af særligt tungt eller omfangsrigt god  

 s.
 Stk. 2.  

  

 Blokvogn  

 inddeles i:
 1)  

 	  

 Motordrevet blokvogn.
2)  

 	  

 Bloksættevogn,  

 hvorved forstås blokvogn, der er udformet som sættevogn.
Blokvogn, hvori der  

 indgår en  

 blokvognsdolly, som er indskudt mellem det  

 trækkende køretøj og sættevogn/bloksættevogn, anses som en bloksættevogn,  

 hvis  

 blokvognsdollyen  

 er forsynet med hovedbolt.
3)  

 	  

 Blokpåhængsvogn,  

 hvorved forstås blokvogn, der er udformet som påhængsvogn.
Blokvogn, hvori  

 der  

 indgår en  

 blokvognsdolly, som er indskudt mellem det  

 trækkende køretøj og sættevogn/bloksættevogn, anses som en blokpåhængsvogn,  

 hvis  

 blokvognsdollyen  

 er forsynet med  

 prodsøje.
 Stk. 3.  

  

 Blokvogn  

 kan sammensættes af en eller flere af følgende enheder:
 1)  

 	  

 Sættevogn,  

 bloksættevogn eller blokpåhængsvogn.
 2)  

 	  

 Blokvognsdolly.
 3)  

 	  

 Blokvognsmoduler,  

 hvorved forstås chassisenheder, der ud fra typebetegnelser og  

 identifikationsnumre kan sammensættes i forskellige kombinationer efter  

 fabrikantens anvisninger til én bloksættevogn eller én blokpåhængsvogn uden  

 anvendelse af tilkoblingsanordning.
 4)  

 	  

 Bærende gods, der  

 udgør chassisforbindelsen, og hvor der foreligger anvisning fra  

 blokvognsfabrikant eller anerkendt prøvningslaboratorium om fastgørelse af  

 godset.
Stk. 4.  

  

 Blokvogn,  

 der er samlet jf. stk. 3, behandles i forbindelse med ansøgning om  

 særtransporttilladelse  

 som ét køretøj.
Det samme gælder en  

 lastbil eller sættevogn med et typegodkendt ekstra akselmodul, der forlænger  

 køretøjet.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med syn behandles  

 blokvognsdolly  

 samt  

 hvert blokvognsmodul med aksel eller tilkoblingsanordning som en selvstændig  

 blokvogn.
 Stk. 6.  

  

 I  

 forbindelse med tildeling af blokvognsnummerplader behandles  

 blokvognsdolly  

 og blokvognsmodul med aksel som en selvstændig  

 blokvogn.
Mobilkran § 3.  

  

 Ved  

 mobilkran forstås et motordrevet køretøj, der hovedsageligt er indrettet som  

 arbejdsredskab (kran), og som ikke opfylder bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.
En mobilkran anses for at være en motordrevet  

 blokvogn.
 Stk. 2.  

  

 En  

 mobilkran kan være indrettet med integreret påhængskøretøj, hvorved forstås,  

 at  

 den fastmonterede kran på det trækkende køretøj hviler på et påhængskøretøj.  

 Et  

 sådant vogntog anses i forbindelse med syn, godkendelse og tildeling af  

 blokvognsnummerplade som ét køretøj.
Containertruck § 4.  

  

 Ved  

 containertruck forstås et motordrevet køretøj, der er specielt indrettet til  

 at  

 løfte og transportere containere, og hvis egenvægt fungerer som kontravægt  

 for  

 lasten, og som ikke opfylder bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen.
En  

 containertruck anses for at være en motordrevet blokvogn.
Pendelaksel § 5.  

  

 Ved  

 en pendelaksel forstås i denne bekendtgørelse en aksellinie med mindst fire  

 hjul, der er ophængt således, at en forøget belastning på et vilkårligt hjul  

 automatisk fordeles til mindst ét andet af pendelakslens hjul.
Kapitel 2 Godkendelser Syn og godkendelse af blokvogn § 6.  

  

 Blokvogn skal være synet og godkendt af en  

 synsvirksomhed.  

 Foretages der i godkendelsesperioden konstruktive ændringer på blokvognen med  

 hensyn til styretøj, bremser, bærende elementer eller tilkoblingsanordning,  

 skal den på ny synes og godkendes.
Godkendelse meddeles for en periode på 14  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Blokvogne  

 og blokvognsmoduler/  

 -dollyer  

 kan godkendes med  

 forskellige sammenhørende værdier af hastigheder, tilladte vægte, tilladte  

 akseltryk og bremsepræstationer.
Stk. 3.  

  

 Synsvirksomheden  

 udsteder en blokvognsattest for hver  

 blokvogn.
Hvis blokvognen består af  

 blokvognsdolly  

 og/eller flere blokvognsmoduler, jf. § 2, stk. 3, skal hver  

 blokvognsdolly  

 og hvert blokvognsmodul med aksel eller  

 tilkoblingsanordning synes og godkendes, jf. stk. 1, og  

 synsvirksomheden  

 udsteder blokvognsattest for hver af  

 disse. Øvrige modultyper, der kan indgå i blokvognen, kan forlanges medbragt  

 til syn, såfremt  

 synsvirksomheden  

 skønner det  

 nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Synsvirksomheden  

 kan som vilkår for godkendelsen stille særlige  

 krav til blokvognens konstruktion og indretning, såfremt det skønnes  

 nødvendigt  

 af hensyn til færdselssikkerheden.
Ved godkendelsen kan der fastsættes  

 begrænsninger vedrørende blokvognens anvendelse.
 § 7.  

  

 Anmeldelse til syn sker på anmeldelsesblanket.  

 Synsvirksomheden  

 udsteder en blokvognsattest med tekniske  

 køretøjsdata.  

 Oplysninger om ejer/bruger, tildelt blokvognsnummer og eventuel forsikring  

 påføres efterfølgende af politiet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremstilling til syn skal der betales, jf. bestemmelserne herom i lov om  

 godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 finder bestemmelserne i bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer  

 tilsvarende anvendelse ved syn af blokvogn.
 § 8.  

  

 Trækkraft for blokvogn skal være synet og godkendt af en  

 synsvirksomhed.  

 Som trækkraft for blokvogn kan godkendes lastbil, registreret traktor eller  

 registreret motorredskab, samt mobilkran, jf. § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 sammenkobling med tilkoblingsanordning skal være godkendt af  

 synsvirksomheden, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 godkendelse af sammenkobling angiver  

 synsvirksomheden  

 i attest om trækkraft for blokvogn, hvilke blokvogne, der må kobles efter  

 køretøjet.
Der kan angives konkrete blokvogne eller bestemte typer/modeller.
Stk. 4.  

  

 Lastbil og  

 blokvogn kan dog sammenkobles uden  

 synsvirksomhedens  

 godkendelse af den specifikke sammenkobling, såfremt lastbilen er godkendt  

 til  

 synsfri sammenkobling med sættevogn eller påhængsvogn, eller lastbilen kan  

 sammenkobles med blokvognen uden at forudsætte anden tilkoblingsanordning,  

 bremse-  

 og el-tilslutning end krævet for lastbil til synsfri sammenkobling.  

 Synsvirksomheden  

 kan dog godkende lastbilen i en udførelse  

 med 3,5” hovedbolt, såfremt sammenkoblingen forudsætter en sådan.
Det  

 skal  

 fremgå af blokvognsattesten og af attest for trækkraft for blokvogn, hvis  

 køretøjerne kan sammenkobles uden syn.
Stk. 5.  

  

 Blokvognsmoduler må sammensættes uden  

 synsvirksomhedens  

 godkendelse af sammensætningen.
Sammensætningen skal ske efter  

 blokvognsfabrikantens anvisninger.
Anvisningerne skal medbringes til  

 synsvirksomheden  

 ved første godkendelse af  

 blokvognsmodulet.
Betingelserne for sammensætningen, fx i form af henvisning  

 til identificerbare anvisninger, skal fremgå af blokvognsattesten.
For  

 blokvognsmoduler, der er godkendt før denne bekendtgørelses ikrafttræden, kan  

 alternativt accepteres et anerkendt prøvningslaboratoriums anvisninger for  

 sammensætningen.
 Stk. 6.  

  

 For  

 bloksættevogn, hvor godset udgør forbindelsen mellem blokvognsmodulet bagest  

 og  

 hovedbolten, skal lastbilens sammenkobling med det ubelæssede blokvognsmodul  

 være godkendt af en  

 synsvirksomhed, medmindre  

 blokvognsmodulet kan sammenkobles synsfrit med lastbilen, jf. stk. 4.
§ 9.  

  

 Lastbil, der godkendes som trækkraft for blokvogn, skal opfylde de  

 almindeligt  

 for lastbil gældende bestemmelser.
Lastbil, der godkendes som trækkraft for  

 bloksættevogn, kan endvidere godkendes med forskellige, på typegodkendelsen  

 eller godkendelseserklæringen anførte, sammenhørende værdier af lavere  

 tilladelige hastigheder, større tilladte vægte, større tilladte akseltryk og  

 lavere bremsepræstationer.  

 Forhøjelse af lastbilens  

 tilladte vogntogsvægt og største tilladte vægt af påhængskøretøj kan dog  

 godkendes ved syn, uanset disse vægte ikke fremgår af typegodkendelsen eller  

 godkendelseserklæringen, forudsat der fremlægges dokumentation fra  

 lastbilfabrikanten.  

 Ved tjenestevægt skal lastbilen opfylde  

 dimensionsbekendtgørelsens regler om vægte og akseltryk.
Stk. 2.  

  

 En  

 to-akslet  

 lastbil, der godkendes som trækkraft for  

 bloksættevogn, kan ikke godkendes med højere tilladte akseltryk end de i  

 dimensionsbekendtgørelsen tilladte akseltryk.
En  

 tre-akslet  

 lastbil, der godkendes som trækkraft for bloksættevogn, kan ikke godkendes  

 med  

 højere tilladte akseltryk end 14 tons.
 Stk. 3.  

  

 Påhængs-/sættevogn,  

 hvis teknisk tilladte vægte og eventuelt akseltryk overstiger de for  

 påhængs-/sættevogne tilladte vægte og akseltryk, kan tillige godkendes som  

 art  

 blokpåhængs-/sættevogne med forskellige, på typegodkendelsen eller  

 godkendelseserklæringen anførte, sammenhørende værdier af lavere tilladelige  

 hastigheder, større tilladte vægte, større tilladte akseltryk og lavere  

 bremsepræstationer efter de for blokvogne gældende regler.
Stk. 4.  

  

 Lastbilens  

 og påhængs-/sættevognens typegodkendelse eller godkendelseserklæring kan  

 omfatte et ekstra akselmodul, som forlænger køretøjet og kun må anvendes i  

 forbindelse med blokvognskørsel eller i tom tilstand.
Ved tjenestevægt skal  

 køretøjet opfylde dimensionsbekendtgørelsens regler om vægte og akseltryk.
Stk. 5.  

  

 Køretøjerne  

 registreres med de til almindelig godstransport maksimalt tilladte vægte og  

 akseltryk.
De større vægte, akseltryk og et eventuelt forøget akselantal  

 tilladt ved brug i forbindelse med blokvognskørsel, anføres af  

 synsvirksomheden  

 alene på attest om trækkraft for blokvogn  

 eller blokvognsattest. Ændring af art påhængs-/sættevogn til art  

 blokpåhængs-/sættevogne anføres alene på blokvognsattest.
 Stk. 6.  

  

 Køretøjer,  

 der er godkendt til blokvognskørsel i henhold til tidligere gældende regler  

 med  

 større tilladte vægte og akseltryk, kan fortsat godkendes med disse uændrede  

 vægte, uanset de ikke er nævnt på køretøjets typegodkendelse eller  

 godkendelseserklæring.
 § 10.  

  

 Blokvognsattesten og attest om trækkraft for blokvogn skal ved  

 synsvirksomhedens  

 godkendelse påføres oplysning om de  

 tekniske  

 køretøjsdata  

 og om størst tilladelig  

 hastighed i belæsset og ubelæsset stand, samt eventuelle fastsatte  

 begrænsninger vedrørende køretøjets anvendelse, jf. § 6, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Den størst  

 tilladelige hastighed i belæsset stand fastsættes til 60 km/t, såfremt 1)  

 	  

 ingen af køretøjets  

 tilladte akseltryk overstiger 10 t for aksler med enkeltmonterede dæk, 12 t  

 for  

 aksler med tvillingmonterede dæk, eller  

 storvolumendæk  

 med et oppumpningstryk på højst 9 bar målt med kolde dæk, og 14 t for  

 pendelaksler, 2)  

 	  

 køretøjets tilladte  

 totalvægt ikke overstiger 100 t, 3)  

 	  

 køretøjets  

 bremsepræstation ved de tilladte vægte er minimum  

 45%, 4)  

 	  

 køretøjet er forsynet  

 med blokeringsfri bremser (gælder dog ikke lastbil, registreret første gang  

 før  

 den 1. februar 2005), 5)  

 	  

 alle aksler er  

 forsynet med affjedring, og 6)  

 	  

 affjedring og  

 udligning foretages ved hjælp af luft eller luft og hydraulik på de af  

 blokvognens aksler, hvis tilladte akseltryk overstiger 10 t.
Stk. 3.  

  

 Den størst  

 tilladelige hastighed i belæsset stand fastsættes til 45 km/t, dog 60 km/t på  

 motorvej, såfremt 1)  

 	  

 ingen af køretøjets  

 tilladte akseltryk overstiger 10 t for aksler med enkeltmonterede dæk, 12 t  

 for  

 aksler med tvillingmonterede dæk, eller  

 storvolumendæk  

 med et oppumpningstryk på højst 9 bar målt med kolde dæk, og 14 t for  

 pendelaksler, 2)  

 	  

 køretøjets tilladte  

 totalvægt ikke overstiger 150 t, 3)  

 	  

 køretøjets  

 bremsepræstation ved de tilladte vægte er minimum  

 45%, 4)  

 	  

 alle aksler er  

 forsynet med affjedring, og 5)  

 	  

 affjedring og  

 udligning foretages ved hjælp af luft eller luft og hydraulik på de af  

 blokvognens aksler, hvis tilladte akseltryk overstiger 10 t.
Stk. 4.  

  

 Den størst  

 tilladelige hastighed i belæsset stand fastsættes til 30 km/t, såfremt 1)  

 	  

 ingen af køretøjets  

 tilladte akseltryk overstiger 10 t for aksler med enkeltmonterede dæk, 14 t  

 for  

 aksler med tvillingmonterede dæk, eller  

 storvolumendæk  

 med et oppumpningstryk på højst 9 bar målt med kolde dæk, og 16 t for  

 pendelaksler, 2)  

 	  

 køretøjets tilladte  

 totalvægt ikke overstiger 250 t, 3)  

 	  

 køretøjets  

 bremsepræstation ved de tilladte vægte er minimum  

 30%, 4)  

 	  

 alle aksler er  

 forsynet med affjedring, og 5)  

 	  

 affjedring og  

 udligning foretages ved hjælp af luft eller luft og hydraulik på de af  

 blokvognens aksler, hvis tilladte akseltryk overstiger 10 t.
Stk. 5.  

  

 I øvrige  

 tilfælde fastsættes den størst tilladelige hastighed for belæssede blokvogne  

 til 15 km/t.
Køretøjets bremsepræstation ved de tilladte vægte skal være  

 minimum  

 18%.
 Stk. 6.  

  

 Den størst  

 tilladelige hastighed i ubelæsset stand fastsættes til den for almindelig  

 lastbil gældende hastighedsgrænse, såfremt såvel vogntogets som de enkelte  

 køretøjers højde, vægt og akseltryk opfylder bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen, og såfremt både lastbilen og blokvognen er  

 forsynet  

 med blokeringsfri bremser.
 I øvrige tilfælde fastsættes den størst tilladelige  

 hastighed i ubelæsset stand til 60 km/t, såfremt blokvognen er godkendt  

 hertil  

 i belæsset stand på den aktuelle vejtype, og ellers 45 km/t, dog 15 km/t,  

 hvis  

 blokvognen er uden affjedring eller har massiv hjulbeklædning.
 Stk. 7.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i stk. 2-6 kan  

 synsvirksomheden  

 fastsætte en  

 størst  

 tilladelige  

 hastighed, der er lavere, hvis  

 blokvognens konstruktion tilsiger det.
Syn og godkendelse af mobilkran § 11.  

  

 Mobilkraner skal synes og godkendes efter reglerne for motordrevne blokvogne,  

 medmindre mobilkranen alene skal benyttes på nærmere afgrænset område, jf.  

 § 35.
 Stk. 2.  

  

 Den størst  

 tilladelige hastighed for mobilkranen fastsættes efter reglerne for belæssede  

 blokvogne i § 10. Kravet om blokeringsfri bremser i § 10,  

 stk. 2, nr. 4), gælder dog ikke for mobilkran med mere end fire aksler.
Stk. 3.  

  

 Mobilkran  

 kan godkendes til sammenkobling med en påhængsvogn eller blokpåhængsvogn,  

 såfremt vogntogets længde ikke overstiger 22 m.
Blokpåhængsvognen må ikke  

 være  

 bredere end mobilkranen.
Stk. 4.  

  

 Sammenkoblingen  

 af mobilkran og påhængskøretøj skal være godkendt af en  

 synsvirksomhed.  

 Ved godkendelsen angiver  

 synsvirksomheden  

 i  

 mobilkranens blokvognsattest, hvilke påhængskøretøjer, der kan kobles efter  

 mobilkranen.
Der kan angives konkrete påhængskøretøj(er) eller bestemte  

 typer/modeller.
Stk. 5.  

  

 Påhængsvogn  

 til mobilkran, hvis tilladte hastighed er 60 km/t eller 45 km/t, skal opfylde  

 gældende udstyrskrav til påhængsvogn til bil.
Påhængsvogn til mobilkran, hvis  

 tilladte hastighed er højst 30 km/t, skal opfylde gældende udstyrskrav til  

 påhængsvogn til motorredskab.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fastsættelse af størst  

 tilladelige  

 hastighed for  

 mobilkran med påhængskøretøj, jf. stk. 3, gælder bestemmelserne i  

 § 10 for det samlede vogntog.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 synsvirksomhedens  

 godkendelse af mobilkran og  

 ikke-integrerede påhængskøretøjer påføres oplysning om  

 sammenkoblingsmuligheder  

 på mobilkranens blokvognsattest, jf. § 8, stk. 3, og  

 synsvirksomheden  

 udfærdiger ligeledes en blokvognsattest  

 for påhængskøretøjet.
Hvis mobilkranen indeholder et integreret  

 påhængskøretøj,  

 påføres det samlede vogntogs data på én blokvognsattest.
Blokvognsnummerplade til blokvogn § 12.  

  

 Blokvognsnummerplade udleveres af politiet (motorkontoret) på det sted, hvor  

 blokvognens ejer (bruger) har bopæl eller fast forretningssted, eller hvor  

 blokvognen hovedsageligt benyttes.
Der udleveres én blokvognsnummerplade pr.  

 blokvogn.
Hvis blokvognen består af flere blokvognsmoduler, udleveres dog en  

 blokvognsnummerplade pr. blokvognsmodul med aksler.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om udlevering af blokvognsnummerplade skal være ledsaget af  

 anmeldelsesblanket  

 og blokvognsattest, der begge skal være forsynet med  

 synsvirksomhedens  

 godkendelse.  

 For motordrevet blokvogn  

 skal endvidere medbringes dokumentation for, at der er tegnet lovpligtig  

 ansvarsforsikring (forsikringsbevis), der dækker den ønskede  

 udleveringsperiode, jf. bekendtgørelse om ansvarsforsikring for motordrevne  

 køretøjer m.v.
Hvis en blokvogn skifter ejer/bruger, skal  

 blokvognsnummerpladerne afleveres på motorkontoret, med mindre den ny ejer  

 har  

 bopæl eller fast forretningssted eller hovedsageligt benytter blokvognen i  

 samme politikreds (jf. stk. 1), og den ny ejer afleverer  

 anmeldelsesblanket om ejerskifte til samme motorkontor.
For motordrevet  

 blokvogn skal den ny ejer/bruger tillige medbringe blokvognsattesten og  

 dokumentation for, at der er tegnet lovpligtig ansvarsforsikring  

 (forsikringsbevis), der dækker den ønskede udleveringsperiode.
Stk. 3.  

  

 Blokvognsnummerplade  

 udleveres i perioder på højst 14 måneder.
Udleveringsperioden kan dog ikke  

 overstige det tidsrum, hvori  

 synsvirksomhedens  

 godkendelse endnu er gyldig.
Udleveringsperioden kan forlænges, såfremt der  

 fremvises dokumentation for, at  

 synsvirksomheden  

 har  

 foretaget en fornyet godkendelse af blokvognen.
For motordrevet blokvogn skal  

 forsikringsbetingelserne i stk. 2 tillige være opfyldt.  

 Blokvognsnummerpladen skal afleveres på udleveringsstedet senest, når  

 godkendelsesperioden udløber.
Politiet kan inddrage blokvognsnummerplader,  

 når 1)  

 	  

 disse ikke er  

 afleveret til motorkontoret efter gyldighedsperiodens udløb, eller 2)  

 	  

 politiet ved kontrol  

 i henhold til Færdselslovens § 77, stk. 1, konstaterer, at  

 køretøjet  

 er til fare for færdselssikkerheden.
 Stk. 4.  

  

 Blokvognsnummerpladen  

 til blokvognen, eller, hvis blokvognen består af flere blokvognsmoduler,  

 blokvognsnummerpladen til det bageste blokvognsmodul, skal anbringes bag på  

 blokvognen, eventuelt på dennes  

 lygtebom.
Stk. 5.  

  

 Påhængs-/sættevogn, der er godkendt som blokvogn, skal under blokvognskørslen  

 være forsynet med den udleverede blokvognsnummerplade, og den almindelige  

 nummerplade skal afmonteres eller tildækkes.
Blokvognsnummerpladen skal  

 afmonteres eller tildækkes, når påhængs-/sættevognen ikke benyttes til  

 blokvognskørsel.
Blokvognsnummerplade til mobilkran § 13.  

  

 Bestemmelserne  

 om blokvognsnummerplade i § 12 finder tilsvarende anvendelse for  

 mobilkran  

 og ikke-integreret påhængskøretøj.
Hvis mobilkranen er godkendt til  

 sammenkobling, skal forsikringen omfatte hele vogntoget.
Kapitel 3 Særtransporttilladelser Krav om  

 særtransporttilladelser § 14.  

  

 Følgende kørsel forudsætter, at der er udstedt  

 særtransporttilladelse  

 :
1)  

 	  

 Godstransport på  

 lastbil, som medfører, at  

 særtransporten  

 overstiger  

 en bredde på 3,30 m eller en højde på 4.10 m.
Godstransport på  

 påhængs-/sættevogntog, som medfører, at  

 særtransportens  

 dimensioner overstiger en længde på 30,0 m, dog 22,0 m for vogntog nævnt i  

 § 16, stk. 1, nr. 2, en bredde på 3,3 m eller en højde på 4,10 m.
 2)  

 	  

 Kørsel med belæsset  

 blokvogn.
 3)  

 	  

 Kørsel med ubelæsset  

 blokvogn, som medfører overskridelse af bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen, jf. dog § 30, stk. 5.
 4)  

 	  

 Kørsel med mobilkran,  

 jf. dog § 35.
 Stk. 2.  

  

 Kørsel med  

 gods, så bestemmelserne om dimensioner i dimensionsbekendtgørelsen ikke er  

 opfyldt, må ikke finde sted udover de tilfælde, som er nævnt i §§ 23-29.
 § 15.  

  

 Tilladelse til  

 særtransport  

 forudsætter, at  

 transporten ikke med rimelighed kan kræves gennemført på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 af, om en transport med rimelighed kan kræves gennemført på anden måde, skal  

 hvile på en afvejning af transportørens økonomiske interesse i at gennemføre  

 transporten på billigste måde, mod hensynet til færdselssikkerheden.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afvejningen skal indgå:
1)  

 	  

 hvor lang en  

 strækning, der skal køres, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 færdselssikkerheden for de øvrige trafikanter nedsættes, 3)  

 	  

 i hvilket omfang det  

 er nødvendigt at lave særlige færdselsregulerende foranstaltninger for den  

 øvrige trafik, 4)  

 	  

 hvilke øvrige  

 samfundsmæssige tab og omkostninger ved  

 særtransportens  

 gennemførelse, og 5)  

 	  

 hvorvidt det er  

 økonomisk og praktisk muligt at anvende en anden transportmåde (f.eks. skib  

 eller tog).
Tilladelse til lastbil og påhængs-/sættevogntog § 16.  

  

 Politiet  

 kan udstede  

 særtransporttilladelse  

 til kørsel med:
1)  

 	  

 større bredde end  

 nævnt i § 24, 2)  

 	  

 langt læs på vogntog,  

 som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 2, på bestemt angivne strækninger med en  

 samlet længde på indtil 25,0 m, såfremt det skønnes forsvarligt under  

 hensyntagen til vejenes beskaffenhed og den øvrige færdsel, 3)  

 	  

 større længde end  

 nævnt i § 26, stk. 1, såfremt sættevognen kan forlænges ved udtræk mellem  

 hovedbolt og aksel/bogie og har tvangsstyring på alle aksler undtagen den  

 forreste, 4)  

 	  

 større højde end  

 nævnt i § 28, og 5)  

 	  

 container, jf. § 29,  

 stk. 2, som engangstilladelse eller strækningstilladelse med en samlet højde  

 på  

 indtil 4,20 m.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 skal forhandle tilladelsen med vedkommende vej- eller  

 brobestyrelse  

 (r),  

 hvis dimensionerne er større end; længde 30,0 m, dog 22,0 m for vogntog nævnt  

 i  

 § 26, stk. 2, bredde 3,65 m eller højde 4,10 m.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udstedelse af tilladelse til kørsel med gods er det en forudsætning, at  

 godset  

 er udeleligt i den pågældende dimension eller ikke uden væsentlig  

 vanskelighed  

 kan adskilles, jf. dog § 23, stk. 2-4, og § 29.
Tilladelse til blokvogn § 17.  

  

 Politiet kan efter nedenstående regler tillade  

 særtransport  

 med blokvogn, der medfører overskridelse af bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 skal forhandle tilladelsen med vedkommende vej- eller  

 brobestyrelse  

 (r),  

 hvis vægte og akseltryk overskrider bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen  

 eller overskrider dimensionerne; længde 30,0 m, bredde 3,65 m eller højde  

 4,10  

 m.
 Stk. 3.  

  

 Transport  

 med blokvogn må som udgangspunkt kun foregå med udeleligt, gods, der ikke  

 lovligt kan transporteres på registrerede køretøjer, jf. dog stk. 4-8.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 transport af gods, der er for langt, bredt eller højt, kan der, medmindre  

 andet  

 er bestemt, ligeledes medbringes andet gods, jf. § 23, stk. 3-4.
 Stk. 5.  

  

 Tilbehør,  

 der skal benyttes sammen med udeleligt gods, kan medbringes, såfremt  

 tilbehøret  

 maksimalt udgør  

 10%  

 af vægten af det udelelige gods.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 transport af gods, hvor der er afmonteret tilhørende dele (fx en  

 mejetærsker/skårlægger og tilhørende skærebord), må afmonterede dele medtages  

 på en blokvogn uanset, at længden af  

 særtransporten  

 derved  

forøges med indtil 2,5 m iforhold  

 til længden ved transport uden de afmonterede dele, og uanset vægten  

 afsærtransportenderved forøges med 5 tons i forholdtil vægten ved transport  

 uden de afmonterede dele.
Intet gods må rage ud overblokvognens bagende.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 transport af gods, der er for langt, og eventuelt samtidig for bredt eller  

 højt, kan der medbringes op til tre stykker gods, der hver især er for lange,  

 under forudsætning af, at 1)  

 	  

 intet akseltryk  

 overstiger 10 tons, for vejvenlig drivaksel/-aksler dog 11,5 tons, 2)  

 	  

 vogntogsvægten ikke  

 overstiger 70 tons, 3)  

 	  

 højden ikke  

 overskrides yderligere ved transport af mere end ét styk gods, 4)  

 	  

 bredden ikke  

 overskrides yderligere ved transport af mere end ét styk gods, og 5)  

 	  

 længden af  

 særtransporten  

 forøges med højst 2,5 m ved transport af to  

 eller tre stykker gods i forhold til transport af ét styk gods.
 Stk. 8.  

  

 Gods, der  

 giver særlig punktbelastning, anses som særlig tungt gods, og må  

 transporteres  

 på en blokvogn, der er egnet til transporten, også i tilfælde hvor  

 transportens  

 vægt og dimensioner ikke ville medføre overskridelse af bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen ved transport på lastbil eller  

 påhængs-/sættevogntog.
Tilladelse til mobilkran § 18.  

  

 Politiet kan efter forhandling med  

 vedkommende vej- eller  

 brobestyrelse  

 (r) tillade  

 kørsel med mobilkran.
Vedrørende kørsel på nærmere afgrænset område henvises  

 til § 35. Ballastklodser og andet udstyr, der hører til en mobilkran, må  

 transporteres på en blokvogn, der trækkes af mobilkranen eller på et  

 blokvogntog, uanset at der er tale om deleligt gods.
Det er dog en  

 betingelse,  

 at blokvogntoget ikke er tungere end mobilkranen.
Ansøgning om  

 særtransporttilladelse § 19.  

  

 Ansøgning skal indgives skriftligt på en blanket, der udleveres af politiet.  

 Den skal indgives i tilstrækkelig god tid, inden  

 særtransporten  

 skal gennemføres og under hensyntagen til hvor mange myndigheder, der skal  

 forespørges, inden tilladelse kan gives.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indgives til politiet i overensstemmelse med nedenstående inddeling af  

 landet, i afhængighed af det område, hvor det trækkende køretøjs registrerede  

 ejer (bruger) har bopæl eller fast forretningssted, eller i hvis område  

 transporten har sit udgangspunkt:
Politistation Område Roskilde Sjælland og Bornholm Nakskov Lolland og Falster m.v.
Odense Fyn m.v.
Padborg Sønderjyllands Amt og udlandet Vejle Vejle Amt og Ribe Amt Århus Århus Amt Herning Ringkøbing Amt, Viborg Amt og Skive politikreds Aalborg Nordjyllands Amt undtagen Skive politikreds Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til kørsel med blokvogn eller mobilkran skal være ledsaget af:
1)  

 	  

 en  

 klassificeringsattest for køretøjet/vogntoget i henhold til Vejdirektoratets  

 klassificeringssystem for Tungvogns Vejnettet, hvis bestemmelserne om  

 totalvægt  

 og akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen overskrides, og 2)  

 	  

 blokvognsattest og  

 attest for trækkraft for blokvogn med  

 synsvirksomhedens  

 påtegning om godkendelse af køretøjerne og med motorkontorets påtegning om  

 udlevering af blokvognsnummerplade.
Stk. 4.  

  

 For  

 udenlandske blokvogne, mobilkraner og trækkraft for blokvogn skal der dog i  

 stedet for attesterne nævnt under stk. 3, nr. 2), vedlægges oplysninger  

 om  

 særtransportens  

 vægte og dimensioner samt tekniske  

 køretøjsdata, der er nødvendige for politiets fastsættelse  

 af den maksimalt tilladte hastighed, jf. de tekniske krav i § 10.  

 Udenlandske køretøjer, der anvendes som trækkraft for blokvogne, skal opfylde  

 bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen.
Dog kan lastbiler, der anvendes  

 som  

 trækkraft for bloksættevogn, have større tilladte akseltryk og tilladte  

 vægte.
Udstedelse af  

 særtransporttilladelse § 20.  

  

 Tilladelse meddeles det trækkende køretøjs registrerede ejer (bruger) af  

 politiet i overensstemmelse med den i § 19, stk. 2, anførte  

 inddeling  

 af landet.
Tilladelse meddeles skriftligt på en af Rigspolitiet godkendt  

 blanket.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 trækkende køretøj er registreret i udlandet, meddeles tilladelse af politiet  

 i  

 Padborg.
 § 21.  

  

 Tilladelse udstedes enten som en generel tilladelse for et bestemt tidsrum af  

 højst fem år, strækningstilladelse for et bestemt tidsrum af højst fem år,  

 eller som en engangstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 specifik dokumentation for gentagen  

 særtransportbehov,  

 kan politiet, på baggrund af en konkret vurdering, udstede generel tilladelse  

 til kørsel med omfangsrige  

 særtransporter, hvis  

 længde, bredde eller højde ikke overstiger henholdsvis 30,0 m, 3,65 m eller  

 4,10 m.
 Stk. 3.  

  

 Generel  

 tilladelse til kørsel kan udstedes til tunge  

 særtransporter,  

 hvis køretøjets eller vogntogets klasse ikke overstiger klasse 100 i henhold  

 til Vejdirektoratets klassificeringssystem for  

 særtransporter.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 specifik dokumentation for gentagen  

 særtransportbehov  

 ad samme rute, kan politiet i begrænset omfang, på baggrund af en konkret  

 vurdering, udstede strækningstilladelser med større dimensioner end de i  

 stk. 2 og større vægtklasse end den i stk. 3 nævnte.
§ 22.  

  

 Politiet påfører den størst tilladte hastighed på  

 særtransporttilladelsen.  

 Denne fastsættes på baggrund af de i medfør af § 19 forelagte  

 oplysninger,  

 samt de aktuelt ansøgte vægte, akseltryk og dimensioner.
Den tilladte  

 hastighed  

 for en  

 særtransport  

 må desuden ikke fastsættes højere  

 end den laveste af de i stk. 2 og 3 angivne.
Stk. 2.  

  

 For  

 belæssede blokvogne, blokvogne, som i ubelæsset stand overskrider  

 bestemmelserne om vægte og akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen, samt for  

 mobilkraner afhænger den størst tilladte hastighed af  

 særtransportens  

 samlede faktiske totalvægt.
Hastigheden må højst fastsættes til:
1)  

 	  

 60 km/t, såfremt  

 særtransportens  

 faktiske totalvægt ikke overstiger 100 t, 2)  

 	  

 45 km/t såfremt  

 særtransportens  

 faktiske totalvægt ikke overstiger 150 t,  

 dog 60 km/t på motorvej, 3)  

 	  

 30 km/t såfremt  

 særtransportens  

 faktiske totalvægt ikke overstiger 250 t,  

 og 4)  

 	  

 15 km/t såfremt  

 særtransportens  

 faktiske totalvægt overstiger 250 t.
Stk. 3.  

  

 Tilladelsen  

 kan indeholde supplerende vilkår.
Der kan eksempelvis fastsættes vilkår med  

 hensyn til område, tidspunkt, hastighed, rute, særlig afmærkning og  

 ledsagelse,  

 ligesom der i øvrigt kan fastsættes andre vilkår, som politiet af hensyn til  

 færdselssikkerheden og vejforholdene anser for påkrævet.
I generelle  

 tilladelser og strækningstilladelser kan der endvidere fastsættes vilkår om,  

 at  

 politiet og/eller vej- eller  

 brobestyrelserne  

 skal  

 underrettes forud for hver kørsel i henhold til tilladelsen.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan tilbagekalde tilladelsen, såfremt vilkårene for tilladelsen  

 tilsidesættes.  

 Tilladelsen kan endvidere tilbagekaldes, såfremt dette er nødvendigt af  

 hensyn  

 til færdselssikkerheden eller vejforholdene.
Kapitel 4 Udførelse af særtransporter Grundlæggende betingelser for udførelse af  

 særtransport § 23.  

  

 Transport, som medfører overskridelse  

 af bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen, må kun foregå, såfremt godset  

 er  

 udeleligt i den pågældende dimension eller ikke uden væsentlig vanskelighed  

 kan  

 adskilles, og såfremt der kun transporteres ét stykke gods, jf. dog  

 stk. 2-4, samt § 17, stk. 4-7, § 18, § 27,  

 stk. 2, § 29 og § 32, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Det  

 udelelige gods må placeres i en container, ”  

 flat  

 ”  

 eller lignende, uanset dimensioner og vægt af  

 særtransporten  

 herved forøges.
Det samme gælder deleligt gods, som nævnt i § 17,  

 stk. 4-5 og stk. 7, og § 32, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 transport af gods, der er for langt, bredt eller højt, kan der medbringes  

 yderligere udeleligt, langt, bredt eller højt gods, medmindre andet er  

 bestemt,  

 såfremt  

 særtransportens  

 dimensioner ikke herved øges,  

 og såfremt bestemmelserne om vægt og akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen  

 ikke  

 overskrides.
Stk. 4.  

  

 Ved transport  

 af gods, der er for langt, bredt eller højt, kan der medbringes yderligere  

 deleligt gods, såfremt dette gods ikke anbringes længere bagud end 12,0 m  

 eller  

 16,5 m fra henholdsvis lastbilens eller vogntogets forreste punkt, og  

 indenfor  

 en afstand af 1,275 m på hver side af køretøjets midterlinie, samt indenfor  

 en  

 total højde på 4,00 m målt fra vejbanen.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 bestemmelserne om vægt og akseltryk i dimensionsbekendtgørelsen ikke  

 overskrides.
Stk. 5.  

  

 Blokvogn og  

 mobilkran skal være forsynet med et skilt bagpå, der angiver den tilladte  

 hastighed.
Skiltet skal angive den aktuelt tilladte hastighed i afhængighed  

 af,  

 om køretøjet er ubelæsset, belæsset med tilbehør og udstyr, eller er belæsset  

 med gods.
 Skiltet skal være udformet som angivet i Detailforskrifter  

 for Køretøjer, pkt. 2.03.001. Hvis køretøjet godkendes til 45 km/t, men dog  

 60  

 km/t på motorvej, skal køretøjet være forsynet med begge angivelser.
 Stk. 6.  

  

 Blokvogn og  

 mobilkran, hvis tilladte hastighed er fastsat til 30 km/t eller 15 km/t, skal  

 endvidere være forsynet med afmærkning af  

 langsomtkørende  

 køretøj som angivet i Detailforskrifter for Køretøjer, pkt. 6.10.001.
 Stk. 7.  

  

 Under  

 udførelse af  

 særtransporter  

 skal reglerne i bilag 1  

 (Almindelige betingelser for  

 særtransport  

 ) og bilag 2  

 (Afmærkning) være opfyldt.
Kørsel med bredt gods § 24.  

  

 Bredt, udeleligt gods med en bredde på op til 3,3 m må transporteres uden  

 tilladelse på lastbil og påhængs-/sættevogntog.
Kørsel med langt gods § 25.  

  

 Udeleligt gods på lastbil, må transporteres uden tilladelse med en samlet  

 længde på indtil 15,0 m på følgende betingelser:
1)  

 	  

 I ikke-udtrukket  

 stand skal lastbilen være mindst 9,5 m lang.
Når lastbilen er udtrukket og  

 belæsset, må den være længere end 12 m.
Lastbilen kan eventuelt være forsynet  

 med læssekran.
 2)  

 	  

 Godset må ikke føres  

 længere bagud end 6,0 m fra bagakslen/bogiemidten.
 3)  

 	  

 Godset må ikke føres  

 længere frem end 1,0 m foran lastbilens forreste punkt i bilfabrikkens  

 normale  

 udførelse.
 4)  

 	  

 For lastbiler  

 registreret første gang før den 1. februar 2005 må godset ikke føres længere  

 bagud end 2,00 m fra laddets bageste punkt.
 5)  

 	  

 For lastbiler  

 registreret første gang efter den 1. februar 2005, skal lastbilen  

 skal  

 være specielt indrettet til transport af langt,  

 udeleligt gods, det vil sige, at  

 bagkofangeren, og  

 eventuelt laddet, kan trækkes ud, så  

 bagkofangeren  

 er  

 placeret højst 0,70 m foran godsets bageste punkt.
 § 26.  

  

 Langt, udeleligt gods på vogntog, der består af lastbil og sættevogn, må  

 transporteres uden tilladelse med en samlet længde på indtil:
 1)  

 	  

 18,5 m.
 2)  

 	  

 22 m, såfremt  

 sættevognen er forlænget ved udtræk mellem hovedbolt og aksel/bogie, så det  

 ubelæssede sættevogntog er længere end 16,5 m.
 3)  

 	  

 30,0 m, såfremt  

 sættevognen er forlænget ved udtræk mellem hovedbolt og aksel/bogie, og  

 såfremt  

 der er tvangsstyring på alle aksler undtagen den forreste.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 transport af gods, hvor der er afmonteret tilhørende dele (fx en  

 mejetærsker/skårlægger og tilhørende skærebord), må afmonterede dele medtages  

 på en sættevogn indenfor grænserne i stk. 1 uanset, at længden af  

 særtransporten  

 derved  

forøgesmed indtil 2,5 m i forhold  

 til længden ved transport uden de afmonterede dele.Intet gods må rage ud over  

 sættevognens bagende.
 Stk. 3.  

  

 Sættevogntog,  

 der med udtræk er længere end 16,5 m, kan benyttes ubelæsset, i fuld længde,  

 til kørsel på strækninger på maks. 10 km i forbindelse med afhentning eller  

 levering af langt gods, til garage eller reparatør, såfremt sættevognen under  

 kørslen er forsynet med lad.
§ 27.  

  

 Udelelig  

 gods på påhængs-/sættevogntog må transporteres uden  

 tilladelse, med en samlet længde på indtil 23,0 m, uanset det udelelige gods  

 kunne være transporteret på et andet vogntog indenfor gældende bestemmelser  

 om  

 længde i dimensionsbekendtgørelsen.
Det er en forudsætning, at 1)  

 	  

 den konkrete  

 særtransport  

 forudsætter denne vogntogslængde, 2)  

 	  

 den trækkende lastbil  

 er opbygget som autokran (lastbil forsynet med kran og godkendt til særlig  

 anvendelse) eller er højst 9,0 m lang og opbygget med stor kran (mindst 25  

 tm  

 ), og 3)  

 	  

 læsning og/eller losning  

 af godset forudsætter brug af kranen.
Tilbehør, der skal benyttes sammen med det udelelige gods,  

 kan medbringes, såfremt det maksimalt udgør  

 10%  

 af  

 vægten af det udelelige gods.
Yderligere gods må ikke medbringes, uanset  

 § 23, stk. 2, stk. 3 eller stk. 4, måtte være opfyldt.
 Når påhængs-/sættevognen er udtrukket og belæsset, må  

 koblingslængden overstige 12 m.
Stk. 2  

  

 Vogntog, der  

 er opbygget som autotransporter, må uden tilladelse have en samlet længde på  

 indtil 20,75 m i belæsset stand, under forudsætning af, at 1)  

 	  

 der alene  

 transporteres køretøjer, 2)  

 	  

 transporten er  

 afskærmet bagtil mod  

 underkøring  

 med en afskærmning,  

 der er placeret højst 0,55 m over vejbanen og højst 0,40 m foran det bageste  

 punkt på transporten, og 3)  

 	  

 afskærmningen udgøres  

 af et af de køretøjer, vogntoget er belæsset med, eller af anden afskærmning,  

 der er minimum 0,10 m høj.
 Stk. 3.  

  

 Bortset fra  

 de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde må vogntog, der består af lastbil og  

 påhængsvogn, ikke benyttes til  

 særtransporter, hvor  

 bestemmelserne om største længde i dimensionsbekendtgørelsen er overskredet.
Kørsel med højt gods § 28.  

  

 Højt, udeleligt gods på lastbil og påhængs-/sættevogntog må transporteres  

 uden  

 tilladelse med en samlet højde på indtil 4,10 m.
Kørsel med containere § 29.  

  

 Container lastet med deleligt gods anses ikke som udeleligt gods, jf. dog  

 § 23, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved kørsel  

 direkte til og fra skib eller jernbane kan der dog transporteres en  

 container,  

 indeholdende deleligt gods, der giver sættevogntoget en samlet længde på  

 indtil  

 17,0 m og en højde på indtil 4,10 m.
Den nævnte kørsel forudsætter ikke  

 tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 En tom  

 container anses som udeleligt gods, og kan transporteres efter reglerne for  

 transport af udeleligt gods.
 Stk. 4.  

  

 En  

 container, der er indrettet eller benyttes til en arbejdsopgave (f.eks.  

 personalerum, kontor, mobilt værksted, mobilt hospital,  

 fastinstalleret generator, rensningsanlæg o. lign.) anses som udeleligt gods,  

 uanset den transporteres med det tilbehør, der er naturligt for dens  

 funktion.
Kørsel med blokvogn § 30.  

  

 Til et trækkende køretøj må kun kobles blokvogn, som fremgår af det trækkende  

 køretøjs attest om trækkraft for blokvogn (jf. dog § 8, stk. 4).
 Til en  

 blokvognsdolly  

 må kun  

 kobles blokvogn, eller sættevogne, som fremgår af  

 dollyens  

 blokvognsattest.
Stk. 2.  

  

 Blokvogne  

 bestående af blokvognsmoduler skal være sammensættes i henhold til  

 blokvognsfabrikantens anvisning.
Blokvognsmodulerne skal sammensættes  

 således,  

 at det færdselssikkerhedsmæssige udstyr fungerer korrekt og således, at  

 gældende bestemmelser om lygter, refleksanordninger og afmærkning er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 godset udgør forbindelsen mellem blokvognsmodulet bagest og hovedbolten, skal  

 anvisningen fra blokvognsfabrikant eller prøvningslaboratorium om fastgørelse  

 af gods være fulgt.
 Stk. 4.  

  

 Trækkende  

 køretøjer og blokvogne skal sammenkobles således, at det  

 færdselssikkerhedsmæssige udstyr fungerer korrekt og i henhold til  

 køretøjernes  

 godkendelse.
Stk. 5.  

  

 Blokvogn,  

 der ikke er tildelt blokvognsnummerplade, må under benyttelse af prøveskilte  

 anvendes til de for prøveskilte i bekendtgørelse om registrering anførte  

 formål, uden  

 særtransporttilladelse.
Det er en  

 forudsætning, at blokvognens henholdsvis vogntogets dimensioner ikke  

 overstiger  

 en længde på 30,0 m, en bredde på 3,3 m og en højde på 4,10 m, og den  

 faktiske  

 vægt af køretøjet eller vogntog ikke overskrider bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen.  

  

 Hvis blokvognen henholdsvis vogntoget overskrider de nævnte vægte og  

 dimensioner, skal der forud for kørslens gennemførelse indhentes tilladelse  

 hos  

 politiet.  

  

 Under kørslen skal reglerne i bilag 1 (Almindelige betingelser for  

 særtransport  

 ) og bilag 2 (Afmærkning) være opfyldt, og  

 hastigheden må ikke overstige den i § 10 og § 22, stk. 3,  

 nævnte, i afhængighed af vægte, akseltryk, bremsepræstation og affjedring.
 § 31.  

  

 Ved kørsel med blokvogn skal følgende medbringes og på forlangende forevises  

 politiet:
 1)  

 	  

 Blokvognsattest(er).  

 For udenlandsk blokvogn dog registreringsattest eller anden dokumentation for  

 godkendelse, hvoraf blokvognens tilladte vægte fremgår.
 2)  

 	  

 Attest om trækkraft  

 for blokvogn (for blokvogntog). For udenlandsk trækkraft for blokvogn dog  

 registreringsattest eller anden dokumentation for godkendelse, hvoraf  

 køretøjets tilladte vægte fremgår.
 3)  

 	  

 Anvisning fra  

 blokvognsfabrikant eller prøvningslaboratorium om fastgørelse af gods, når  

 godset udgør en nødvendig del af forbindelsen mellem blokvognsmoduler.
 4)  

 	  

 Den af politiet  

 udstedte  

 særtransporttilladelse  

 i original eller  

 telefaxudgave.
 5)  

 	  

 Klassificeringsattest  

 i henhold til Vejdirektoratets klassificeringssystem for Tungvogns Vejnettet,  

 i  

 original eller telefaxudgave, hvis bestemmelserne om totalvægt og akseltryk i  

 dimensionsbekendtgørelsen overskrides.
 6)  

 	  

 For tunge  

 særtransporter, der udføres på generel tilladelse: Kort med  

 den relevante strækning af Tungvogns Vejnettet.
 Stk. 2.  

  

 Blokvogn må  

 ikke fremføres med en større hastighed end angivet i den af politiet udstedte  

 særtransporttilladelse.
Stk. 3.  

  

 Ved kørsel  

 med motordrevet blokvogn skal føreren, jf. bekendtgørelse om kørekort, være i  

 besiddelse af kørekort til kategori C.
Ved kørsel med blokvogntog skal  

 føreren,  

 jf. bekendtgørelse om kørekort, være i besiddelse af kørekort til kategori  

 C+E.  

 Fører af blokvogntog, hvor det trækkende køretøj er en traktor, skal være i  

 besiddelse af kørekort til kategori traktor/motorredskab.
Kørsel med tilbehør m.v. på blokvogn § 32.  

  

 Blokvogn må benyttes til kørsel med tilbehør og eventuel  

 ledsagebil  

 (er)  

 hidrørende fra den forestående/gennemførte  

 særtransport,  

 forudsat at eventuelt udtræk er skubbet sammen, så vogntogets længde ikke  

 overstiger 16,5 m eller til kortest mulige længde.
Hvis  

 særtransportens  

 vægte og eventuelt akseltryk overskrider bestemmelserne i  

 dimensionsbekendtgørelsen, skal der foreligge  

 særtransporttilladelse  

 til kørslen.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 særtransportens  

 vægte og akseltryk ikke overskrider  

 bestemmelserne i dimensionsbekendtgørelsen, må blokvognen under kørsel i  

 henhold til stk. 1 fremføres med den for ubelæsset blokvogn størst  

 tilladte hastighed.
I andre tilfælde må hastigheden ikke overstige den efter  

 særtransporttilladelsen  

 tilladte.
Kørsel med mobilkran § 33.  

  

 For kørsel med mobilkran gælder  

 reglerne om kørsel med belæsset blokvogn.
 § 34.  

  

 Ved kørsel med mobilkran skal føreren  

 jf. § 3, stk. 1, og i henhold til bekendtgørelse om kørekort, være  

 i  

 besiddelse af kørekort til kategori C.
Stk. 2.  

  

 Mobilkran  

 må kun benyttes til transport af kontravægte og arbejdsredskaber m.v., som er  

 knyttet til mobilkranens funktion.
Vægten af arbejdsredskaber på mobilkranen  

 må  

 maksimalt udgøre  

 10%  

 af mobilkranens egenvægt.  

 Påhængskøretøj til mobilkran må benyttes til transport af kontravægte og  

 arbejdsredskaber, som er knyttet til mobilkranens funktion.
Påhængskøretøjet  

 må  

 ikke belæsses til en større bredde end den trækkende mobilkran.
Mobilkran på nærmere afgrænset område § 35.  

  

 Mobilkran, der alene anvendes til kørsel på et af politiet nærmere afgrænset  

 område (f.eks. en del af et havneareal), og som maksimalt kan fremføres med  

 en  

 hastighed af 15 km/t, og som ikke er opbygget som lastbil med førerhus, skal  

 ikke opfylde betingelserne om 1)  

 	  

 vægt og dimensioner i  

 dimensionsbekendtgørelsen, 2)  

 	  

 syn og godkendelse  

 hos en  

 synsvirksomhed  

 og brug af  

 blokvognsnummerplade, 3)  

 	  

 klassificeringsattest,  

 og 4)  

 	  

 særtransporttilladelse  

 fra politiet.
 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 kørsel efter stk. 1 skal der indhentes tilladelse fra de respektive  

 havnemyndigheder og vej- eller  

 brobestyrelser.  

 Tilladelsen samt politiets beskrivelse af det nærmere afgrænsede område skal  

 medbringes under kørslen og på given foranledning forevises for politiet.  

 Beviset på gyldigheden af den jf. færdselslovens § 106, stk. 2,  

 foreskrevne forsikring, skal ligeledes medbringes under kørslen.
 Stk. 3.  

  

 Ved kørsel  

 med mobilkran skal føreren jf. § 3, stk. 1, og i henhold til  

 bekendtgørelse om kørekort, være i besiddelse af kørekort til kategori C.
Containertruck på nærmere afgrænset område § 36.  

  

 Containertruck må kun anvendes til kørsel på et af politiet nærmere afgrænset  

 område (f.eks. en del af et havneareal). Containertruck må dog transporteres  

 til og fra området efter § 30, stk. 5, om anvendelse af  

 prøveskilte.
 Stk. 2.  

  

 Containertruck må maksimalt kunne fremføres med en hastighed af 15 km/t.
Stk. 3.  

  

 Containertruck  

 skal ikke opfylde betingelserne om 1)  

 	  

 vægt og dimensioner i  

 dimensionsbekendtgørelsen, 2)  

 	  

 syn og godkendelse  

 hos en  

 synsvirksomhed  

 og brug af blokvognsplade, 3)  

 	  

 klassificeringsattest,  

 og 4)  

 	  

 særtransporttilladelse  

 fra politiet.
Stk. 4.  

  

 Containertruck, der opfylder Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning af  

 tekniske hjælpemidler, skal ikke opfylde kravet om vægt på den styrende  

 aksel,  

 jf.
Detailforskrifter for Køretøjer, pkt. 3.01.060 (2).
 Stk. 5.  

  

 Forinden  

 kørsel efter stk. 1 skal der indhentes tilladelse fra de respektive  

 havnemyndigheder og vej- eller  

 brobestyrelser.  

 Tilladelsen samt politiets beskrivelse af det nærmere afgrænsede område skal  

 medbringes under kørslen og på given foranledning forevises for politiet.  

 Beviset på gyldigheden af den jf. færdselslovens § 106, stk. 2,  

 foreskrevne forsikring, skal ligeledes medbringes under kørslen.
 Stk. 6.  

  

 Ved kørsel  

 med containertruck skal føreren jf. § 4, og i henhold til bekendtgørelse  

 om kørekort, være i besiddelse af kørekort til kategori C.
Kapitel 5 Ledsagebil Anvendelse af  

 ledsagebil § 37.  

  

 Særtransporter, hvis samlede længde eller bredde overstiger  

 henholdsvis 30,0 m og 3,65 m, på motorvej dog 4,0 m, skal være assisteret af  

 en  

 ledsagebil.
Dette gælder dog ikke mobilkraner og  

 containertruck, der anvendes på nærmere afgrænset område, jf. § 35 og  

 § 36.
 Stk. 2.  

  

 Særtransporter, hvis tilladte hastighed på motorvej er 45  

 km/t eller derunder, skal på motorvej være assisteret af en  

 ledsagebil,  

 uanset dimensionerne af  

 særtransporten.
Stk. 3.  

  

 Ved krav om  

 ledsagebil  

 skal der anvendes én  

 ledsagebil  

 for hver  

 særtransport.
Ved ledsagelse på veje med  

 midterrabat skal  

 ledsagebilen  

 køre bag  

 særtransporten.
Ved ledsagelse på veje uden midterrabat,  

 hvor  

 særtransporten  

 bredde overstiger 3,65 m, skal  

 ledsagebilen  

 køre foran  

 særtransporten.  

 I øvrige tilfælde skal  

 ledsagebilen  

 køre, hvor det er  

 mest hensigtsmæssigt i den aktuelle situation.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 godset er placeret således – eller godset har en sådan bredde – at  

 føreren af  

 særtransporten  

 ikke har fornødent udsyn bagud og skråt  

 bagud, skal der, udover en eventuel forankørende  

 ledsagebil,  

 til stadighed være en bagvedkørende  

 ledsagebil.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan, når forholdene nødvendiggør det, fastsætte krav om assistance af  

 yderligere  

 ledsagebil  

 (er).
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 politiet assisterer  

 særtransporten, kan politiet  

 tillade, at brugen af  

 ledsagebiler  

 indskrænkes.
Krav til fører af  

 ledsagebil § 38.  

  

 Føreren af  

 ledsagebilen  

 skal have gyldigt kørekort  

 til de samme kategori(er), som er krævet for føreren af den ledsagede  

 særtransport.
Føreren af  

 ledsagebilen  

 skal kunne tale et sprog, som også tales af  

 særtransportens  

 fører.
Føreren af  

 ledsagebilen  

 skal endvidere kunne  

 læse og tale dansk eller engelsk.
Alternativt til nævnte krav til føreren af  

 ledsagebilen  

 kan der være en passager i  

 ledsagebilen,  

 der har gyldigt kørekort til de samme kategori(er), som er krævet for føreren  

 af den ledsagede  

 særtransport, og som kan læse og  

 tale dansk eller engelsk, samt tale et sprog, som også tales af føreren af  

 ledsagebilen  

 og føreren af  

 særtransporten.
 Stk. 2.  

  

 Ledsagebilen  

 skal under afvikling af  

 særtransporten  

 til stadighed være i radiokontakt med det transporterende køretøj, og der  

 skal  

 herudover forefindes en tændt, virksom mobiltelefon i  

 ledsagebilen  

 og i det transporterende køretøj.
Indretning af  

 ledsagebil § 39.  

  

 Ledsagebilen  

 skal være afmærket efter politiets nærmere  

 bestemmelse.
Kapitel 6 Klageadgang § 40.  

  

 Afgørelser truffet af Politiet efter reglerne i denne bekendtgørelse kan  

 indbringes for Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en afgørelse fritager ikke klageren for at efterkomme denne.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Færdselsstyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Kapitel 7 Digital kommunikation § 41.  

  

 Uanset formkravene i denne bekendtgørelse kan der i forbindelse med  

 ansøgninger  

 og udstedelse af attester m.m. anvendes digital kommunikation.
Kapitel 8 Straf og ikrafttrædelse m.v.
Straffebestemmelser § 42.  

  

 Overtrædelse af vilkår, der er fastsat som led i en  

 særtransporttilladelse  

 eller godkendelse i medfør af denne bekendtgørelse, straffes efter  

 færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 2, med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I henhold  

 til færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 3, straffes den, der undlader  

 at efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til loven eller i  

 henhold til forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der overtræder § 6, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 8,  

 stk. 1., 1. pkt., § 8, stk. 2 og stk. 6, § 11,  

 stk. 1 og stk. 4 og 5, § 12, stk. 3, 5. pkt., § 12,  

 stk. 4 og 5, § 17, stk. 4-7, § 18, sidste pkt.,  

 § 23,  

 § 24, stk. 1, § 25, § 26, stk. 1 og stk. 4 og  

 5,  

 § 27, § 28, stk. 1, § 29, stk. 2, 1. pkt.,  

 §§ 30-32, § 34, § 35, stk. 3, § 36, stk. 1-2,  

 § 36, stk. 6, § 37, stk. 1-4, § 38 eller § 39.  

 Det samme gælder den, som udfører kørsel i strid med § 14, § 35 og  

 § 36, stk. 1-5, eller sammenkobler i strid med § 8,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 særtransport  

 i strid med denne bekendtgørelse gennemføres  

 uden tilladelse, straffes med bøde for overtrædelse af de vilkår, der ville  

 være fastsat, hvis der var udstedt tilladelse til den pågældende  

 særtransport.
 Stk. 5.  

  

 I henhold  

 til færdselslovens § 118, stk. 10, kan der pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005, og for  

 tilladelseskrævende  

 særtransporter  

 finder bekendtgørelsen anvendelse på  

 ansøgninger, der modtages hos politiet på denne dato eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 313 af 9. maj 1997 om blokvogne og mobilkraner, 2)  

 	  

 cirkulære nr. 66 af  

 30. april 1993 om transporttilladelser, samt 3)  

 	  

 cirkulæreskrivelse  

 til politiet af 16. juli 2004 vedrørende udstedelse af transporttilladelser  

 til  

 blokvognskørsel.
 Stk. 3.  

  

 Fra den 1.  

 februar 2005 gælder bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 125 af 29. marts 1977  

 om afmærkning af lang og bredt gods, alene transporter, hvor vægte, akseltryk  

 og dimensioner ikke overskrider de i dimensionsbekendtgørelsen tilladte.
 § 44.  

  

 Transporttilladelser, der er udstedt inden ikrafttrædelsen, jf. § 43,  

 stk. 1, er fortsat gyldige, indtil de udløber, dog højst til udgangen af  

 år 2005, og kan anvendes i overensstemmelse med  

 bekendgørelse  

 nr. 313 af 9. maj 1997 som ændret ved bekendtgørelse nr. 269 af 6. maj 1999,  

 samt i henhold til cirkulære nr. 66 af 30. april 1993.
Færdselsstyrelsen, den 3. december  

 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen Bilag 1 ALMINDELIGE BETINGELSER FOR SÆRTRANSPORT 1.  

 	  

 Betingelserne for  

 transport i bekendtgørelsens Kapitel 4 (§ 23 til § 36) skal være  

 opfyldt.
2.  

 	  

 Føreren af  

 særtransporten  

 skal kunne læse og tale dansk eller engelsk,  

 eller der skal som passager i  

 særtransporten  

 være en  

 person, der kan tale og læse dansk eller engelsk samt et sprog, som føreren  

 af  

 særtransporten  

 tale.
Hvis der er  

 ledsagebil,  

 kan der alternativt i  

 ledsagebilen  

 være en person,  

 der kan tale og læse dansk eller engelsk samt et sprog, som føreren af  

 særtransporten  

 taler.
 3.  

 	  

 Føreren af  

 særtransporten  

 og føreren af en eventuel  

 ledsagebil  

 skal, inden  

 særtransporten  

 iværksættes, være bekendt med  

 særtransportens  

 vægte,  

 akseltryk og dimensioner og indholdet i  

 særtransporttilladelsen.  

 Føreren skal kontrollere  

 særtransportens  

 dimensioner,  

 inden  

 særtransporten  

 iværksættes.
 4.  

 	  

 Føreren har pligt  

 til på forhånd at sikre sig, at det fysisk kan lade sig gøre at køre den  

 pågældende rute.
 5.  

 	  

 Dimensionerne  

 (længde, højde, bredde) på et køretøj med eller uden læs  

 måles  

 over de længst udragende dele med de undtagelser, der fremgår af  

 bekendtgørelse  

 om detailforskrifter for køretøjer, afsnit 3.
 6.  

 	  

 Gods må ikke række  

 mere end 1,0 m frem foran vogntogets forreste punkt.
 7.  

 	  

 På påhængsvogn, samt  

 på sættevogn uden udtræk, må godset ikke række mere end 2,0 m bagud fra det  

 faste lads bageste kant.
8.  

 	  

 Under kørslen skal  

 føreren udvise særlig forsigtighed og udvise fornødent hensyn overfor anden  

 færdsel.
Føreren har pligt til at påse, at godset ved drejning af køretøjet  

 ikke er til unødig ulempe for andre trafikanter.
Føreren skal om fornødent  

 standse for at lette passagen for andre trafikanter.
Føreren har pligt til  

 ved  

 kørsel i tunneler, under ledninger, over broer, kørsel ved arbejde på og ved  

 vej og lignende, at sikre sig, at passagen kan foretages uden fare eller  

 ulempe  

 for andre og uden at medføre skade på ejendom.
Føreren har pligt til at  

 anmelde  

 beskadigelser på vejudstyr og beplantning, forårsaget af transportens  

 gennemførelse,  

 samt transportens færdsel uden for kørebanearealet, til pågældende vej- eller  

 brobestyrelse.
9.  

 	  

 Ved uheld, brand  

 eller andre forhold, som medfører, at  

 særtransporten  

 ikke kan gennemføres i henhold til  

 særtransporttilladelsen  

 eller reglerne i denne bekendtgørelse med tilhørende bilag, skal kørslen  

 straks  

 indstilles.
Hvis standsningen er til fare eller ulempe for den øvrige færdsel  

 eller i strid med færdselslovens regler om standsning og parkering, skal  

 politiet straks underrettes.
Føreren af  

 særtransporten  

 samt føreren af en eventuel  

 ledsagebil  

 skal herunder  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger for at advare den øvrige færdsel og  

 efterkomme enhver anvisning fra politi eller redningsmandskab.
 10.  

 	  

 Der skal under normal  

 kørsel være mindst 300 meters afstand til forankørende  

 særtransporter.
 11.  

 	  

 Særtransporter  

 med generel tilladelse må ikke fremføres på strækninger indenfor Tungvogns  

 Vejnettet, hvor  

 særtransportens  

 klassificering  

 overskrider den klasse, der er angivet for den pågældende strækning.
 12.  

 	  

 Under udførelse af  

 særtransporter, hvortil der kræves tilladelse efter denne  

 bekendtgørelse, må hastigheden ikke overskride den i  

 særtransporttilladelsen  

 angivne størst tilladte hastighed.
13.  

 	  

 Når  

 særtransportens  

 bredde er større end bredden af dens  

 vognbane, må  

 særtransportens  

 hastighed ikke overstige  

 45 km/t på strækninger, hvor der kan være modkørende færdsel i vognbanen  

 umiddelbart til venstre for  

 særtransportens  

 egen  

 vognbane.
Hastigheden må i øvrigt aldrig overstige den i  

 særtransporttilladelsen  

 angivne størst tilladte hastighed.
 14.  

 	  

 Under udførelse af  

 særtransporter, hvortil der kræves tilladelse efter denne  

 bekendtgørelse, skal vilkår angivet i  

 særtransporttilladelsen  

 følges.
 15.  

 	  

 Der skal i det  

 trækkende køretøj forefindes en højst 1 måned gammel udskrift fra  

 Vejdirektoratets hjemmeside, www.trafikken.dk, vedrørende spærretider og  

 eventuelle særlige meddelte vilkår for den relevante rute.
Bilag 2 AFMÆRKNING Gul afmærkningslygte på  

 særtransporter 1.  

 	  

 Gul(e)  

 afmærkningslygte(r) skal anvendes under kørsel, hvis bredden eller længden af  

 særtransporten  

 overstiger henholdsvis 2,60 m og 26,0 m,  

 eller når  

 særtransportens  

 tilladte hastighed er 60  

 km/t eller derunder.
Afmærkningslygten(  

 rne  

 ) skal  

 endvidere anvendes under standsning eller parkering på kørebanen.
Der skal  

 være  

 én eller flere afmærkningslygter, så der er en afmærkningslygte synlig fra  

 alle  

 sider af  

 særtransporten.
Anden afmærkning af  

 særtransporter,  

 der overskrider bestemmelserne om længde og bredde i  

 dimensionsbekendtgørelsen 2.  

 	  

 Påbudte lygter til  

 markering og signalgivning samt refleksanordninger skal være synlige bagfra.  

 Om  

 nødvendigt skal der anbringes en  

 lygtebom  

 på  

 særtransporten.
3.  

 	  

 Ved transport af  

 langt gods skal der i områder, hvor der ikke er monteret sidemarkeringslygter  

 i  

 en højde af højst 1,50 m direkte på godset eller på faste dele af  

 chassis/karrosseri, være ophængt gule afmærkningslygter i en højde af højst  

 1,50 m over vejbanen, og med højst 5,0 m mellem hver afmærkningslygte.  

 Afmærkningslygternes afstand fra en sidemarkeringslygte må højst være 3,0 m,  

 og  

 afstanden fra det bageste punkt af godset til den bageste sidemarkerings-  

 eller  

 afmærkningslygte må højst være 1 m.
Afmærkningslygterne skal mindst give lys  

 til siderne.
Disse afmærkningslygter kan være forsynet med automatik, så de  

 slukker, når vogntoget kører over 30 km/t.
4.  

 	  

 Ved transport af  

 gods, som rager mere end 0,15 m ud over det trækkende køretøjs side, eller  

 ved  

 kørsel med påhængskøretøj, hvis bredde overstiger 2,85 m, skal  

 godset/påhængskøretøjet være afmærket med  

 fremad-  

 og  

 bagudvendende  

 skilte med skråtstillede, røde og hvide eller  

 røde og gule, reflekterende striber.
Stribernes bredde skal være 0,05-0,10 m.  

 Striberne skal anbringes på skrå fra midten og udad/nedad.
Afmærkningens  

 bredde og højde skal være mindst 0,30 m.
Afmærkningen skal være placeret  

 foran  

 og bagved det bredeste sted på godset/påhængskøretøjet og skal være placeret  

 således, at afmærkningen går lige så langt ud som det yderste punkt af  

 godset/påhængskøretøjet.
Underkanten af afmærkningen skal være højst 1,50 m  

 over vejbanen.
Hvis godset rager mindre end 0,30 m ud over det trækkende  

 køretøjs side, kan afmærkningens bredde nedsættes svarende hertil.
5.  

 	  

 Bagudvendende  

 afmærkning skal være suppleret med mindst en rød  

 bagudvendende  

 markeringslygte, anbragt i en afstand af højst 0,05 m fra afmærkningens  

 yderste  

 kant og højst 0,05 m over afmærkningens underste kant.
Fremadvendende  

 afmærkning skal være suppleret med mindst en hvid fremadvendende  

 markeringslygte, anbragt højst 0,05 m fra afmærkningens yderste kant og højst  

 0,05 m over afmærkningens underste kant.
 6.  

 	  

 Afmærkningen skal  

 endvidere anbringes således, at føreren af køretøjet har tilstrækkeligt udsyn  

 og således, at afmærkningen ikke kan volde fare for andre trafikanter.
7.  

 	  

 Hvis  

 særtransportens  

 længde overskrider 18,75 m eller bredden  

 overskrider 2,60 m, skal der på  

 særtransporten  

 være  

 monteret et fremadvendende og et  

 bagudvendende  

 gult  

 skilt med rød kant og teksten SÆRTRANSPORT (alternativt ABNORMAL TRANSPORT  

 eller SCHWERTRANSPORT, eller alternativt LANG LAST eller BRED LAST, hvis kun  

 længden eller bredden er overskredet) med sorte bogstaver.
Den gule baggrund  

 skal være reflekterende, eller der skal være et ekstra skilt med lysende  

 bogstaver, som skal være tændt i lygtetændingstiden.
Skiltene skal være  

 læselige  

 på en afstand af mindst 30 m.
Skiltene skal afmonteres eller tildækkes, når  

 transportens længde og bredde ikke overskrider de i dimensionsbekendtgørelsen  

 tilladte.
Bilag 3 Indholdsfortegnelse 1. Definitioner § 2 Blokvogn § 3 Mobilkran § 4 Containertruck § 5 Pendelaksel 2. Godkendelser § 6-10 Syn og godkendelse af blokvogn § 11 Syn og godkendelse af mobilkran § 12 Blokvognsnummerplade til blokvogn § 13 Blokvognsnummerplade til mobilkran 3.  

 Særtransporttilladelser § 14-15 Krav om  

 særtransporttilladelser § 16 Tilladelse til lastbil og påhængs-/sættevogntog § 17 Tilladelse til blokvogn § 18 Tilladelse til mobilkran § 19 Ansøgning om  

 særtransporttilladelse § 20-22 Udstedelse af  

 særtransporttilladelse 4. Udførelse af  

 særtransporter § 23 Grundlæggende betingelser for udførelse af  

 særtransport § 24 Kørsel med bredt gods § 25-27 Kørsel med langt gods § 28 Kørsel med højt gods § 29 Kørsel med containere § 30-31 Kørsel med blokvogn § 32 Kørsel med tilbehør m.v. på blokvogn § 33-34 Kørsel med mobilkran § 35 Mobilkran på nærmere afgrænset område § 36 Containertruck på nærmere afgrænset område 5.  

 Ledsagebil § 37 Anvendelse af  

 ledsagebil § 38 Krav til fører af  

 ledsagebil § 39 Indretning af  

 ledsagebil 6. Klageadgang § 40 7. Digital  

 kommunikation § 41 8. Straf og  

 ikrafftræden § 42 Straffebestemmelser § 43-44 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
BILAG Bilag 1:
Almindelige betingelser for  

 særtransport Bilag 2:
Afmærkning Bilag 3:
