Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1034 af 10. oktober 2008 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes:
»Aktive – hurtigere tilbage(Kommunen i jobcenteret i København, Gentofte, Brøndby, Greve, Ringsted, Vordingborg, Ålborg, Morsø, Randers, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg, Nyborg, Odense, Åbenrå og Bornholm) § 6 a.
Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at kommunen i jobcenteret i København, Gentofte, Brøndby, Greve, Ringsted, Vordingborg, Ålborg, Morsø, Randers, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg, Nyborg, Odense, Åbenrå og Bornholm gennemfører forsøg, hvorefter kommunen i jobcenteret kan give personer, der modtager sygedagpenge eller er visiteret til fleksjob, et intensiveret kontaktforløb med beskæftigelsesfremmende tilbud.
Stk. 2. Tilbud kan være tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11. Tilbud til sygedagpengemodtagere gives efter samme regler som gælder for målgruppen i § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Derudover kan tilbud være enkeltstående afklarende og forebyggende forløb, som efter de gældende regler kan indgå i et vejlednings- eller opkvalificeringsforløb efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 3. Løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan alene gives til sygedagpengemodtagere, der ikke er i et ansættelsesforhold.
Tilbud om ansættelse med løntilskud gives efter samme regler, som gælder for målgruppen efter § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, dog tæller sygeperioder med i ledighedsperioden efter samme lovs § 51, stk. 2. Lovens § 55, stk. 4 og 5, om fastsættelse af lønnen ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere gælder dog ikke.
Stk. 4. Anden hjælp i form af mentor, arbejdsredskaber mv. gives til sygedagpengemodtagere efter samme regler, som gælder for målgruppen i § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og til fleksjobvisiterede efter samme regler, som gælder for målgruppen efter samme lovs § 2, nr. 2. Mentor kan gives til sygedagpengemodtagere til fastholdelse af arbejdet i forbindelse med gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen.
Hjælpen gives på samme måde som efter de gældende regler om mentor ved introduktion på en arbejdsplads, jf. § 101 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 5. Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, hvorledes målgruppen af sygedagpengemodtagere og fleksjobvisiterede afgrænses.
Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte retningslinjer for indholdet af tilbuddene efter stk. 2-4.
Stk. 6. Personer, omfattet af forsøget, har pligt til at deltage i det intensiverede kontaktforløb samt de tilbud, kommunen giver.
Sygedagpengemodtageres manglende deltagelse sanktioneres efter reglerne om undladelse til medvirken ved kommunens opfølgning, jf. § 21, stk. 1, nr. 3, i lov om sygedagpenge.
Fleksjobvisiteredes manglende deltagelse sanktionernes efter de gældende regler for manglende deltagelse i tilbud, jf. §§ 38a - 41 og § 74 b i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 7. Forsøgstilladelsen indebærer fravigelse af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, stk. 1, nr. 5, således at sygedagpengemodtagere kan modtage tilbud mv. uden at være omfattet af kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, § 32, stk. 2, og § 42, stk. 2, således at modtagere af ledighedsydelse og særlig ydelse kan modtage tilbud, uden at det sker i forbindelse med en rådighedsvurdering, § 51, stk. 1, således at sygedagpengemodtagere kan modtage tilbud om ansættelse med løntilskud samt § 51, stk. 2, således at sygeperioder medregnes som en ledighedsperiode.
 Stk. 8. Uanset § 73 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats har fleksjobvisiterede, der deltager i forsøget, og som modtager intensiveret kontaktforløb eller tilbud fra kommunen, ikke ret til henvisning til anden aktør i forsøgsperioden.
 Stk. 9. Kommuner, der tillige er omfattet af § 3 eller § 4, kan bevilge målgruppen støtte til mentorfunktionen i de virksomheder, der deltager i forsøget Projekt Virksomhedscenter efter § 3 eller forsøget ”4K” efter § 4.
Stk. 10. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2009 til den 31. december 2009. Personer, der deltager i forsøget, kan, inden for forsøgsperioden, være omfattet af forsøget i op til 6 måneder.« 2. I § 7, stk. 2, ændres »nr. 79 af 13. februar« til: »nr. 204 af 27. marts«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
