Bekendtgørelse  

 om  

  

 digital kommunikation mv. i sager om syge- og  

  

 barseldagpenge I medfør af § 32 a i forvaltningsloven, lov nr. 571  

 af 19. december 1985, som ændret ved lov nr. 215 af 22. april 2002 samt  

 § 37 a i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret ved lov nr. 148 af 8. marts 2006,  

 fastsættes efter forhandling med ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender følgende:
Kapitel 1 Anmeldelse af sygefravær samt anmodning om  

 refusion af syge- eller barseldagpenge via virk.dk § 1.  

  

 Arbejdsgivere samt selvstændige  

 erhvervsdrivende kan anmelde sygefravær samt anmode om refusion af syge-  

 eller  

 barseldagpenge via den landsdækkende digitale løsning på virk.dk.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af den landsdækkende digitale løsning på virk.dk skal der anvendes  

 digital signatur (OCES-certifikat).
 Stk. 3.  

  

 Tidspunktet  

 for anmeldelsen af sygefraværet eller anmodningen om syge- eller  

 barseldagpenge  

 er det tidspunkt, arbejdsgiveren eller den selvstændige erhvervsdrivende har  

 signeret indberetningen på virk.dk.
Kapitel 2 Digital kommunikation mellem virk.dk og alle  

 kommuner i Danmark § 2.  

  

 Kommunen skal senest den 29.  

 marts 2006 have etableret en kommunal eDag2-postkasse, der gør det muligt at  

 modtage indberetning og dokumentation som en e-mail, der er krypteret og  

 signeret  

 af virk.dk.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 eDag2-postkasse skal umiddelbart efter modtagelsen sende en autokvittering  

 til  

 virk.dk for modtagelsen af indberetning og dokumentation.
 § 3.  

  

 Kommunen skal senest den 1. juni  

 2006 kunne modtage indberetning og dokumentation fra virk.dk i  

 OIOXML-meddelelsesformat til automatisk indlægning i sagssystem.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal umiddelbart efter modtagelsen sende en systemkvittering til virk.dk for  

 modtagelse af indberetning og dokumentation.
 Stk. 3.  

  

 Data i  

 OIOXML-meddelelsesformat skal til enhver tid overholde de krav og standarder,  

 der er publiceret i den nationale Infostrukturbase på isb.oio.dk.
Kapitel 3 Oplysninger der udveksles i den landsdækkende  

 digitale løsning § 4.  

  

 For at sikre en oplysnings ægthed  

 skal den signeres med et OCES-certifikat, når den sendes.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 et krav, at rene kvitteringer, dvs. kvitteringer hvis indhold ikke er  

 personfølsomt,  

 signeres med et OCES-sertifikat.
 § 5.  

  

 Der skal bruges stærk kryptering  

 og autentificering, når der udveksles oplysninger i den landsdækkende  

 digitale  

 løsning.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke et krav at bruge  

 stærk kryptering, når der sendes rene kvitteringer, dvs. kvitteringer hvis  

 indhold ikke er personfølsomt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 graden af kryptering efter den gældende vurdering for stærk kryptering.
 § 6.  

  

 Adgangsrettigheder skal styres, således at data, som er omfattet af  

 persondataloven, sikres mod uautoriseret adgang.
§ 7.  

  

 Det skal dokumenteres, at den  

 landsdækkende digitale løsning 1)  

 	  

 giver sikkerhed for,  

 at den elektroniske meddelelse ikke kan læses af andre end modtageren, 2)  

 	  

 forhindrer, at den  

 elektroniske meddelelse kan ændres på vej til kommunen, og 3)  

 	  

 forebygger, at andre  

 end den relevante arbejdsgiver kan udgive sig som afsender af den  

 elektroniske  

 meddelelse.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 en pligt til at opdatere den landsdækkende digitale  

 løsning, så den til enhver tid overholder den gældende lovgivning.
§ 8.  

  

 Virk.dk´s statsautoriserede  

 revisor skal erklære 1)  

 	  

 at virk.dk´s  

 IT-system til at modtage og behandle elektroniske meddelelser er  

 tilstrækkeligt  

 sikkert og indeholder nødvendige og tilstrækkelige sikkerhedsprocedurer, 2)  

 	  

 at virk.dk´s system  

 til behandling af elektroniske meddelelser i øvrigt følger denne  

 bekendtgørelses  

 regler, 3)  

 	  

 at virk.dk´s  

 forretningsgange på dette område sker under iagttagelse af persondataloven,  

 og 4)  

 	  

 at der er sket  

 anmeldelse til Datatilsynet i det omfang det er påkrævet.
§ 9.  

  

 KMD´s statsautoriserede revisor  

 skal erklære 1)  

 	  

 at KMD´s IT-system  

 til at modtage og behandle elektroniske meddelelser er tilstrækkeligt sikkert  

 og indeholder nødvendige og tilstrækkelige sikkerhedsprocedurer, 2)  

 	  

 at KMD´s system til  

 behandling af elektroniske meddelelser i øvrigt følger denne bekendtgørelses  

 regler, 3)  

 	  

 at KMD´s  

 forretningsgange på dette område sker under iagttagelse af persondataloven,  

 og 4)  

 	  

 at der er sket  

 anmeldelse til Datatilsynet i det omfang det er påkrævet.
§ 10.  

  

 Arbejdsdirektoratets  

 statsautoriserede revisor skal erklære 1)  

 	  

 at VAS´en til at modtage  

 og behandle elektroniske meddelelser er tilstrækkeligt sikkert og indeholder  

 nødvendige og tilstrækkelige sikkerhedsprocedurer, 2)  

 	  

 at VAS´en til  

 behandling af elektroniske meddelelser i øvrigt følger denne bekendtgørelses  

 regler, 3)  

 	  

 at Arbejdsdirektoratets  

 forretningsgange på dette område sker under iagttagelse af persondataloven, 4)  

 	  

 at borgerne og  

 virksomhederne er oplyst om VAS´en, herunder om konkrete registreringer i  

 VAS´en i fornødent omfang, og 5)  

 	  

 at der er sket  

 anmeldelse til Datatilsynet i det omfang det er påkrævet.
Kapitel 4 Dokumentation, opbevaring og kontrol § 11.  

  

 Kommunerne skal opbevare den  

 elektroniske indberetning og dokumentation i samme periode som i dag,  

 svarende  

 til gældende kassationsregler.
 § 12.  

  

 Kommunen  

 skal udtage stikprøvekontrol i 1 pct. af de sygedagpengeudbetalinger, der  

 foretages  

 igennem den landsdækkende digitale løsning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal dokumentere gennemførelsen af stikprøvekontrollen og resultaterne af  

 den.
Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 29. marts 2006.
