Bekendtgørelse om  

 fastsættelse af risikoniveau i relation til bekendtgørelse om forebyggende  

 foranstaltninger mod aviær influenza I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Med virkning fra 16. november 2006 og indtil videre fastsættes det  

 aktuelle risikoniveau for hele landet til situation med lavt risikoniveau,  

 jf.  

 § 13 i bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 944 af 14.  

 september 2006 om fastsættelse af risikoniveau i relation til forebyggende  

 foranstaltninger mod aviær influenza.
