Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regler i pensionsafkastbeskatningsloven for udenlandske penge- og pensionsinstitutter og om kompensationsudbetalinger § 1 I bekendtgørelse nr. 1540 af 13. december 2007 om regler i pensionsafkastbeskatningsloven for udenlandske penge- og pensionsinstitutter og om kompensationsudbetalinger foretages følgende ændringer:
 1. I § 31 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
Stk. 4. Ved investering i indeksobligationer gennem en investeringsforening omfattet af § 3 i lov om beskatning af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger finder stk. 2 anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
