Bekendtgørelse om fuld nummerportabilitet I medfør af § 36, stk. 3, i lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 10.  

 juli  

 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Slutbrugere  

 skal have mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester inden for områderne telefoni  

 og  

 ISDN, samt inden for området offentlig mobilkommunikation.
 § 2.  

  

 Slutbrugere  

 skal senest den 31. december 2005 have mulighed for at medtage abonnentnumre  

 ved skift mellem udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 inden for områderne telefoni, ISDN og offentlig mobilkommunikation.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 171 af 21. marts 2002 om fuld nummerportabilitet.
