Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om humant  

 blod og blodprodukter til lægemiddelformål § 1 I bekendtgørelse nr. 837 af 11. november 1997 om humant blod og  

 blodprodukter til lægemiddelformål som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 114 af 25. februar 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. februar 2002.
Lægemiddelstyrelsen, den 21. januar  

 2002 Jytte Lyngvig /Anne Marie Vangsted Bilag 1 Priser ekskl. moms på blodprodukter omfattet af lov  

 om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål m.v. ved levering fra Statens Serum Institut til  

 amtskommuner og Hovedstadens Sygehusfællesskab Faktor VIII 4,31 kr. pr.
IE Faktor IX 3,33 kr. pr.
IE Albumin, 20 pct.
330,16 kr. pr. 100 ml Albumin, 5 pct.
