Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 738 af 2. september 2002 om  

 recepter, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 En recept  

 kan af den ordinerende læge anvendes til at meddele apoteket, at et af lægen  

 tidligere ordineret lægemiddel, der dosisdispenseres, skal seponeres.« 2.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»  

 § 7.  

  

 En  

 recept på et lægemiddel, hvortil der er udstedt markedsføringstilladelse,  

 skal  

 indeholde lægemidlets navn, lægemiddelform, styrke (hvis lægemidlet findes i  

 flere styrker) og mængde.
Styrke og mængde skal anføres entydigt og på en  

 sådan  

 måde, at ændringer ikke kan foretages.
Receptudstederen kan ved at  

 understrege  

 mængden tilkendegive, at denne ikke må fraviges, jf. § 30.
Stk. 2.  

  

 En recept  

 på et lægemiddel, som skal dosisdispenseres, skal indeholde de i § 7,  

 stk. 1, 1. pkt. nævnte oplysninger og påtegningen »dosisdispensering«.  

 Mængden kan angives som en tidsperiode på højest 2 år, hvori der løbende skal  

 dosisdispenseres.
Har receptudstederen anført »kopi ønskes«, skal apoteket  

 fremsende kopi af doseringskort til receptudstederen.
Stk. 3.  

  

 Skal  

 udlevering af et lægemiddel der bliver dosisdispenseret, bringes til ophør,  

 skal recepten indeholde de i § 7, stk. 1, 1. pkt. nævnte  

 oplysninger  

 og påtegningen »seponeres«.
Med mindre andet er anført på recepten,  

 effektueres  

 seponeringen med virkning fra først kommende udlevering.
Stk. 4.  

  

 En recept  

 på et magistrelt lægemiddel skal angive lægemidlets sammensætning, eventuelle  

 fremstillingsforskrifter samt mængde.
Mængden skal anføres entydigt og på en  

 sådan måde, at ændringer ikke kan foretages.« 3.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»  

 § 8.  

  

 En  

 recept skal indeholde oplysning om indikationen, doseringen og eventuel  

 relevant anvendelsesmåde.
Doseringen angives med pr. gang og antal gange pr.  

 tidsenhed (dag, døgn, ugedage, måned e.l.). Anvisningen på recepten skal være  

 let forståelig.
Stk. 2.  

  

 Ordineres  

 et lægemiddel i en ikke sædvanlig dosis, skal dosis understreges eller  

 angives  

 med både tal og bogstaver.
Ordineres et lægemiddel til en ikke sædvanlig  

 anvendelse, skal anvendelsen understreges.
Stk. 3.  

  

 Receptudstederen kan udlevere en skriftlig doseringsvejledning i stedet for  

 at  

 anføre doseringen på recepten.
På recepten anføres i så fald: »Dosering efter  

 skriftlig anvisning«.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for recepter til eget brug, til brug i  

 praksis, eller til videreudlevering samt for recepter, hvorefter udlevering  

 af  

 et lægemiddel, der dosisdispenseres, skal bringes til ophør.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, pkt. 1,  

  

 efter »ordineres  

 til« indsættes »eller seponeres fra« 5.  


  

 § 33, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2) Udleveret eller seponeret lægemiddel« 6.  


  

 § 33, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3) Udleveret eller seponeret mængde« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. februar 2003.
