Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om  

 godkendelse af listevirksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en virksomhed, der er omfattet af bilag 5, og som  

 samtidig  

 har aktiviteter, der er omfattet af listen i bilag 2, indsendes en samlet  

 ansøgning for hele virksomheden ledsaget af de i bilag 3 angivne oplysninger.  

 Hvis det er teknisk og forureningsmæssigt muligt at adskille aktiviteterne,  

 skal ansøgeren indsende de oplysninger, der fremgår af bilag 5, for så vidt  

 angår den del af virksomheden, der er omfattet af dette bilag.« Stk. 6 og 7 bliver stk. 7 og 8.
 2.  

  

 Bilag 5  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder dog ikke anvendelse på ansøgninger om godkendelse, der  

 er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 1. januar 2005, hvis der  

 træffes afgørelse om godkendelse inden den 1. februar 2005.
Miljøministeriet, den 10. december  

 2004 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Standardvilkår for visse virksomheder, anlæg  

 eller aktiviteter omfattet af bilag 2, jf. § 14 og 18.
Dette bilag er inddelt i afsnit.
Hvert afsnit omhandler  

 en bilag 2-virksomhed og indeholder:
 1.  

 	  

 En beskrivelse af  

 hvilke virksomheder, anlæg eller indretninger, der er omfattet af hvert  

 enkelt  

 afsnit.
 2.  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentligste miljøforhold hos virksomheder, anlæg eller aktiviteter inden for  

 den pågældende branche.
 3.  

 	  

 Oplysningskrav for  

 virksomheder, anlæg eller aktiviteter, der er omfattet af afsnittet.
4.  

 	  

 Standardvilkår  

 vedrørende indretning og drift, herunder emissionsgrænseværdier for væsentlig  

 luftforurening samt egenkontrolvilkår.  

10) 1. Standardvilkår for punkt K 209 på listen i bilag  

 2:
Autoophugning (autogenbrug) 1.1. Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter:
 1.  

 	  

 Virksomheder, der  

 foretager særskilt behandling af udtjente motordrevne køretøjer, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 480 af 19. juni 2002 om håndtering af affald i form af motordrevne  

 køretøjer og affaldsfraktioner herfra (herefter kaldet  

 bilskrotbekendtgørelsen)  

11) .
 2.  

 	  

 Virksomheder, der  

 efterbehandler særskilt behandlede køretøjer.
1.2. Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Spildevand –  

 	  

 Afløb til  

 kloaksystem af overfladevand eller vand fra vask af befæstede arealer, hvor  

 der sker spild af olie eller kemikalier.
 –  

 	  

 Vask af olieholdige  

 motorer eller andre løsdele.
 –  

 	  

 Overfyldte eller  

 dårligt fungerende olieudskillere.
Støj –  

 	  

 Intern transport  

 og rangering af udtjente køretøjer m.v. med truck eller andet arbejdsredskab.
 –  

 	  

 Flatning af  

 særskilt behandlede biler.
 –  

 	  

 Brug af vinkelsliber  

 samt forskelligt trykluftdrevet værktøj (kompressor).
 –  

 	  

 Kørsel til og fra  

 virksomheden.
Risiko for forurening af jord, grundvand eller  

 overfladevand –  

 	  

 Udslip af olie og  

 kemikalier ved oplag og håndtering af ikke-miljøbehandlede køretøjer og ved  

 miljøbehandling af køretøjer samt ved håndtering og oplag af farligt affald.
 –  

 	  

 Udslip af olie og  

 kemikalier i forbindelse med oplag af miljøbehandlede køretøjer og  

 olieforurenede dele som bilmotorer mv.
 –  

 	  

 Overfladevand fra  

 befæstede eller impermeable arealer, hvor der ligger spild af olie og  

 kemikalier.
 –  

 	  

 Utætte befæstede  

 arealer.
 –  

 	  

 Utætte  

 olieudskillere eller afløbssystemer knyttet hertil.
1.3. Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed,  

 der er omfattet af dette afsnit, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens placering og  

 drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Den tekniske  

 beskrivelse, jf. punkt F og H, skal ledsages af tegninger, der viser  

 følgende:
 –  

 	  

 Placering af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 –  

 	  

 Produktions- og  

 lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af produktionsanlæg  

 m.v.
 –  

 	  

 Placering af område  

 for miljøbehandling  

12)  

  af udtjente køretøjer.
 –  

 	  

 Placering af  

 modtageplads og oplagsplads for ikke-miljøbehandlede køretøjer  

13) .
 –  

 	  

 Placering af  

 oplagsplads for miljøbehandlede køretøjer.
 –  

 	  

 Placering af evt.  

 vaskeplads.
 –  

 	  

 Hvis der foretages  

 arbejde udendørs, angives placeringen af dette.
 –  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 –  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder, herunder af evt. plads eller anlæg til flatning af  

 karosserier.
 –  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger  

 om nedgravede rørforbindelser og tanke/beholdere.
 –  

 	  

 Interne transportveje,  

 herunder til ikke-miljøbehandlede køretøjer og/eller andet farligt affald.
 –  

 	  

 Placering af oplag af  

 hjælpestoffer og affald.
 –  

 	  

 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomheden 15)  

 	  

 Oplysninger om, –  

 	  

 hvor mange udtjente  

 køretøjer til særskilt behandling  

14) , der forventes  

 modtaget årligt, opdelt på køretøjer på henholdsvis over og under 3.500 kg, –  

 	  

 hvor mange særskilt  

 behandlede køretøjer, der forventes modtaget årligt, –  

 	  

 hvor mange udtjente  

 køretøjer til særskilt behandling, der maksimalt forventes oplagret, –  

 	  

 hvor mange  

 miljøbehandlede køretøjer, der maksimalt forventes oplagret, samt –  

 	  

 hvor mange særskilt  

 behandlede køretøjer, der maksimalt forventes oplagret (kun relevant for  

 virksomheder, der udelukkende efterbehandler særskilt behandlede køretøjer).
 16)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 der foretages særskilt behandling af udtjente køretøjer, eller om der  

 udelukkende foretages efterbehandling af særskilt behandlede køretøjer.  

 Oplysning om evt. vaskeanlæg.
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luft 17)  

 	  

 Oplysning om, hvilke  

 arbejdsprocesser mv. der knytter sig til virksomhedens skorstene og  

 luftafkast,  

 jf. punkt 14.
Spildevand 18)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 –  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om vaskevand, overfladevand  

 og/eller husspildevand.
 –  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand, virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 –  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 –  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 begrænse eller undgå afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
19)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 20)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 21)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde,  

 jf. punkt 14, og af planlagte støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 22)  

 	  

 Oplysninger om sammensætning  

 og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt affald.
For farligt  

 affald opgives tilhørende EAK-koder.
23)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens produktion) og om mængden af affald og restprodukter, der  

 oplagres på virksomheden.
Oplysning om det forventede maksimale oplag af  

 nedenstående affaldsarter:
Affaldsart Forventet max.  

 oplag EAK-kode (ny) EAK-kode (gammel) Blyakkumulatorer 160601 16060100 Bremsevæske og  

 koblingsvæske 160113 13010800 Dieselolie 130701 16019800 Dæk 160103 16010300 Elektronisk udstyr  

 (audio- og videoudstyr, navigationsudstyr og mobiltelefoner) 160213 20012400 Frostsikringsvæske  

 (kølervæske) 160114 16019800 Glasruder 160120 20010200 Kviksølvkontakter 160108 20012100 Kølemidler i  

 airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg (CFC, HCFC og HFC) 140601 14040100 Kølemidler i  

 airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg (andre halogenerede  

 opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger) 140602 16019800 Motorbenzin 130702 16019800 Ni-Cd akkumulatorer  

 (herunder apparater med akkumulator) 160602 16060200 Olie (hydraulikolie) 130113 13010300 Olie (motor- gear-  

 og smøreolie) 130208 13020200 Oliefiltre 160107 13060100 Plastkofangere og spoilere 160119 - Sprinklervæske 160114 16019800 Jord og grundvand 24)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 nedenstående arealer er befæstede eller ej, samt om arten af belægning for de  

 forskellige typer arealer.
Oplysningerne gives for arealer til –  

 	  

 transport af ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer og/eller andet farligt affald, –  

 	  

 modtagelse og oplag  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer, –  

 	  

 oplag af  

 miljøbehandlede køretøjer, –  

 	  

 miljøbehandling af  

 køretøjer og/eller afmontering af dele forurenet med olie, –  

 	  

 oplag af brændstof,  

 olie og kemikalier, –  

 	  

 oplag af farligt  

 affald og –  

 	  

 flatning af  

 karosserier.
I.
Andet 25)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 26)  

 	  

 Hvis der er standardvilkår,  

 som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette oplyses, idet der  

 samtidig gives en begrundelse herfor.
1.4. Standardvilkår 1.4.1. Standardvilkår for virksomheder, der  

 foretager særskilt behandling af udtjente motordrevne køretøjer Generelt 1. En kopi af denne godkendelse skal til enhver tid være  

 tilgængelig på virksomheden for de personer, der har ansvaret for  

 virksomhedens  

 indretning og drift.
Indretning og drift 2. Skadede køretøjer, der på grund af en retssag eller  

 en forsikringssag endnu ikke er frigivet til affaldshåndtering af ejeren,  

 skal  

 opbevares på impermeabelt areal.
Arealet skal være indrettet med fald mod  

 sump  

 eller afløb.
Ved impermeabelt areal forstås et område med en tæt belægning,  

 der  

 kan modstå olie- og benzinprodukter samt andre forurenende stoffer, der er  

 bestanddele i udtjente køretøjer, således at disse produkter og stoffer ikke  

 kan sive ned til jord og grundvand gennem belægningen.
3. Ikke-miljøbehandlede køretøjer må kun opbevares i ét  

 lag eller i et dertil indrettet reolsystem, hvor der kun er ét lag køretøjer  

 på  

 hver reol.
Ved ikke-miljøbehandlede køretøjer forstås udtjente og skadede  

 køretøjer.
4. Transport af ikke-miljøbehandlede køretøjer, hvor  

 eventuelle lækager endnu ikke er håndteret, og transport af andet farligt  

 affald, skal ske på befæstede arealer.
Ved befæstet areal forstås et område  

 med  

 fast belægning, der giver mulighed for opsamling af spild og kontrolleret  

 afledning af nedbør.
5. Udendørs oplag af miljøbehandlede køretøjer må kun  

 ske –  

 	  

 på befæstet areal  

 med fald mod afløb, eller –  

 	  

 på ubefæstet,  

 befæstet eller impermeablet areal uden opsamling af overfladevand, såfremt  

 det  

 sikres, at motorer, gearkasser, bagtøj og andre tilbageværende dele, som  

 fortsat kan give anledning til udvaskning af olie m.v., er afskærmet mod  

 nedbør.
 Ved miljøbehandlede køretøjer forstås udtjente køretøjer,  

 der har fået udtaget de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet  

 af  

 bilag 1 i bilskrotbekendtgørelsen.
 6. Miljøbehandling af køretøjer skal foregå under tag  

 beskyttet mod vejrlig.
 7. Demontering af olieforurenede dele som motorer,  

 gearkasser og bagtøj skal ske på impermeabelt areal med fald mod sump eller  

 afløb og under tag beskyttet mod vejrlig.
8. Flatning af karosserier skal enten foregå i lukket  

 container med opsamling af spild eller på et impermeabelt areal med fald mod  

 afløb.
Såfremt flatning foregår indendørs, kan dette ske på impermeabelt  

 areal  

 uden afløb.
 9. Vaskeplads for motorer og andre løsdele skal være  

 indrettet under tag beskyttet mod vejrlig og på et impermeabelt areal med  

 opkant og afskærmning, således at vaskevand, aerosoler m.v. ikke spredes uden  

 for vaskepladsen.
 10. Der må maksimalt oplagres [antal]  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer og [antal] miljøbehandlede køretøjer på  

 virksomheden. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter antallet].
Luftforurening 11. Afkast fra rumudsug, udsug af svejserøg, udsug af  

 udstødningsgas og udsug af rensemiddeldampe skal være opadrettede og føres  

 mindst 1 meter over tagryg på det tag, hvor afkastet er placeret.
12. Maskinel skæring og andre støvfrembringende  

 aktiviteter må kun foregå indendørs og med etableret udsugning.
Afkast fra  

 støvfrembringende aktiviteter skal være opadrettede og føres mindst 1 meter  

 over tagryg på det tag, hvor afkastet er placeret.
Koncentrationen af total  

 støv i den afkastede luft må ikke overstige 20 mg/normal m3.
 13. Afkast fra udsugninganlæg ved arbejdspladser, hvor  

 der håndteres asbestholdige dele, skal være forsynet med absolutfilter  

 dimensioneret med en udskilningsgrad på mindst 99,97 %. Afkast skal være  

 opadrettede og føres mindst 1 meter over tagryg på det tag, hvor afkastet er  

 placeret.
Beskyttelse af jord, grundvand og overfladevand 14. Brændstof, olie og kemikalier skal opbevares i  

 egnede beholdere, der er placeret under tag og beskyttet mod vejrlig på en  

 oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være  

 indrettet således, at spild af brændstof, olie og kemikalier kan holdes inden  

 for et afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord, grundvand,  

 overfladevand og kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den største  

 opbevaringsenhed i området.
15. Ikke-miljøbehandlede køretøjer skal straks efter  

 ankomsten til virksomheden kontrolleres for evt. lækager.
Såfremt der  

 konstateres eller er mistanke om lækager, skal køretøjet straks tømmes for de  

 væsker, der lækker.
16. Flydende og fast farligt affald, hvor der ikke er  

 fastsat krav til opbevaring i bilskrotbekendtgørelsen, skal opbevares i  

 egnede  

 beholdere.
Beholdere med farligt affald skal mærkes, så det tydeligt fremgår,  

 hvad beholderen indeholder.
17. Alle beholdere med farligt affald skal opbevares  

 under tag og beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads med impermeabel  

 belægning  

 uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild af farligt  

 affald kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for afløb  

 til  

 jord, grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme  

 indholdet  

 af den største opbevaringsenhed i området.
18. Olieforurenede dele som bilmotorer, gearkasser og  

 bagtøj, skal opbevares –  

 	  

 i  

 beholdere/containere, som kan tilbageholde olie og lign. spild fra disse  

 dele,  

 eller –  

 	  

 på et afgrænset  

 impermeabelt areal uden mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand  

 eller kloak, og indrettet således, at spild kan opsamles.
 De opbevarede dele skal være beskyttet mod vejrlig ved hjælp  

 af tag, låg eller presenning.
19. Impermeable og befæstede arealer skal være i god  

 vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal udbedres så hurtigt som muligt, efter  

 at  

 de er konstateret.
Affald 20. Spild af olie og kemikalier skal opsamles straks.
 21. Spild og øvrigt affald fra flatning af karosserier  

 skal, uanset vilkår 20, opsamles, så snart aktiviteten er afsluttet.
22. Spild i sumpe, spildbakker og lignende  

 opsamlingsområder skal, uanset vilkår 20, opsamles efter behov, dog mindst en  

 gang i kvartalet.
Opsamlingsområderne skal til stadighed kunne rumme  

 indholdet  

 af den største opbevaringsenhed med brændstof, olie, kemikalier eller farligt  

 affald i området jf. vilkår 14 og 17.
23. Alt opsamlet spild indeholdende olie og kemikalier  

 (herunder grus, savsmuld eller lignende anvendt til opsugning) skal opbevares  

 og bortskaffes som farligt affald.
Der skal til enhver tid forefindes  

 opsugningsmateriale på virksomheden.
 24. Der må til enhver tid højst opbevares de mængder af  

 affald, som er angivet i tabel 1.
 Tabel 1.
Affaldsart Max. oplag [Godkendelses-myndigheden  

 fastsætter de maksimale oplag] EAK-kode Blyakkumulatorer [ ] 160601 Bremsevæske og koblingsvæske [ ] 160113 Dieselolie [ ] 130701 Dæk [ ] 160103 Elektronisk udstyr (audio- og videoudstyr,  

 navigationsudstyr og mobiltelefoner) [ ] 160213 Frostsikringsvæske (kølervæske) [ ] 160114 Glasruder [ ] 160120 Kviksølvkontakter [ ] 160108 Kølemidler i airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg  

 (CFC, HCFC og HFC) [ ] 140601 Kølemidler i airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg  

 (andre halogenerede opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger) [ ] 140602 Motorbenzin [ ] 130702 Ni-Cd akkumulatorer (herunder apparater med akkumulator) [ ] 160602 Olie (hydraulikolie) [ ] 130113 Olie (motor- gear- og smøreolie) [ ] 130208 Oliefiltre [ ] 160107 Plastkofangere og spoilere [ ] 160119 Sprinklervæske [ ] 160114 25. Enhver form for afbrænding/forbrænding af affald,  

 herunder olieaffald, er forbudt.
Egenkontrol 26. Tilsynsmyndigheden kan kræve, at virksomheden får  

 foretaget emissionsmålinger for total støv med henblik på at dokumentere  

 overholdelse af vilkår 12, dog højst en gang årligt.
Målingen skal foretages  

 som en præstationskontrol efter retningslinjerne i afsnit 8.2.4. i  

 Miljøstyrelsens Luftvejledning (Vejledning nr. 2/2001) og skal gennemføres af  

 et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond eller andre tilsvarende udenlandske akkrediteringsorganer.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 1 måned  

 efter, at disse er foretaget.
27. Virksomheden skal mindst en gang i kvartalet  

 kontrollere alle impermeable og befæstede arealer.
Tilsynsmyndigheden kan  

 kræve, at virksomheden lader en uvildig sagkyndig foretage et eftersyn af de  

 impermeable og befæstede arealer med henblik på dokumentation af vilkår 19,  

 dog  

 højst en gang årligt.
Inden eftersynet iværksættes, skal planen herfor  

 godkendes af tilsynsmyndigheden.
Rapport over resultatet af eftersynet skal  

 indsendes til tilsynsmyndigheden senest 1 måned efter eftersynet.
28. I medfør af § 10 i bilskrotbekendtgørelsen skal  

 der føres register over modtagne køretøjer og produceret affald m.v.
Dette  

 register skal suppleres med følgende oplysninger:
 –  

 	  

 Dato for modtagelse  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldsbehandling, og  

 for miljøbehandling af disse køretøjer.
 –  

 	  

 Dato for og  

 resultatet af eget eftersyn af impermeable og befæstede arealer.
 –  

 	  

 Ved udgangen af  

 hvert kvartal registreres antallet af oplagrede ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer,  

 jf. vilkår 10, samt mængden af hver af de oplagrede affaldsarter, for hvilke  

 der er fastsat vilkår om maksimalt oplag i vilkår 24.
 –  

 	  

 Ved udgangen af  

 hvert kalenderår registreres antallet af oplagrede miljøbehandlede køretøjer.
 Dokumentationen skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år  

 og skal fremvises, såfremt tilsynsmyndigheden anmoder om det.
1.4.2. Standardvilkår for virksomheder, der  

 udelukkende efterbehandler særskilt behandlede køretøjer, og som evt. har  

 oplag  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer med henblik på viderelevering Standardvilkårene omfatter de i afsnit 1.4.1. nævnte  

 vilkår 1-5, 7-9, 11-12, 14, 17-23 og 25-27 og derudover:
 29. Virksomheden må ikke foretage særskilt behandling af  

 køretøjer eller demontering af dele fra køretøjer, der ikke er særskilt  

 behandlet.
 30. Der må maksimalt oplagres 5 ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer og [antal] særskilt behandlede køretøjer på virksomheden.  

[Godkendelsesmyndigheden fastsætter antallet af særskilt behandlede  

 køretøjer].
 31. Alle ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet  

 til affaldshåndtering af ejeren, må højst opbevares en måned på virksomheden.
32. Ikke-miljøbehandlede køretøjer skal straks efter  

 ankomsten til virksomheden kontrolleres for evt. lækager.
Såfremt der  

 konstateres eller er mistanke om lækager, skal der indsættes spildbakker til  

 opsamling af de væsker, der lækker.
33. Flydende og fast farligt affald skal opbevares i  

 egnede beholdere under tag og beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads med  

 impermeabel belægning uden afløb.
Beholdere med farligt affald skal mærkes,  

 så  

 det tydeligt fremgår, hvad de indeholder.
Oplagspladsen skal være indrettet  

 således, at spild af farligt affald kan holdes inden for et afgrænset område  

 og  

 uden mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand eller kloak.  

 Området  

 skal kunne rumme indholdet af den største opbevaringsenhed i området.
 34. Der skal føres driftsjournal over:
 –  

 	  

 Dato for modtagelse  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldsbehandling, og  

 for videresendelse af disse køretøjer.
 –  

 	  

 Dato for og  

 resultatet af eget eftersyn af impermeable og befæstede arealer.
 –  

 	  

 Ved udgangen af  

 hvert kalenderår registreres antallet af oplagrede ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer, jf. vilkår 30, og antallet af oplagrede særskilt behandlede  

 køretøjer, jf. vilkår 30.
Dokumentationen skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år  

 og skal fremvises, såfremt tilsynsmyndigheden anmoder om det.« ++NOTER+++ 1)  

 De krav, der fremgår af bilskrotbekendtgørelsen, gælder foruden de  

 standardvilkår, der fremgår af punkt 1.4.1.
 2)  

 D.v.s. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 1 i bekendtgørelse nr. 480 af 19. juni 2002 om håndtering af affald i  

 form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner herfra.
 3)  

 D.v.s. udtagning af de materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 2 i bekendtgørelse nr. 480 af 19. juni  

 2002 om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og  

 affaldsfraktioner  

 herfra og/eller efterbehandling af særskilt behandlede køretøjer.
 4)  

 D.v.s. udtjente køretøjer  

 eller  

 skadede køretøjer, der på grund af en retssag  

 eller en forsikringssag endnu ikke er frigivet til affaldshåndtering af  

 ejeren.
 5)  

 D.v.s. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 1 og 2 i bekendtgørelse nr. 480 af 19. juni 2002 om håndtering af  

 affald  

 i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner herfra.
 6)  

 D.v.s. udtjente køretøjer, der har fået udtaget de stoffer, materialer og  

 komponenter, som er omfattet af bilag 1 og 2 i bekendtgørelse nr. 480 af 19.  

 juni 2002 om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og  

 affaldsfraktioner  

 herfra.
 7)  

 Bekendtgørelse nr. 350 af 29. maj 2002 om begrænsning af emissionen af  

 flygtige  

 organiske forbindelser fra anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse  

 aktiviteter og anlæg.
8)  

 Jf.
Luftvejledningen nr. 2/2001, kapitel 5.2.4.5.
9)  

 Jf.
Luftvejledningen nr. 2/2001, kapitel 5.2.4.5.
10)  

 Jf.
Luftvejledningen nr. 2/2001, kapitel 5.2.4.5.
 11)  

 Jf. definitionen i Miljøstyrelsens Luftvejledning, afsnit 3.2.5.5.
 12)  

 Hvis et eksisterende maleanlæg udvides, og afkastet fra det eksisterende  

 anlæg  

 er dimensioneret på grundlag af en B-værdi for blandingsfortyndere på 0,3  

 mg/m3,  

 skal afkastet dimensioneres på baggrund af en B-værdi på 0,15  

 mg/m3,  

 hvis udvidelsen er større end eller lig med 50% bestemt på grundlag af den  

 maksimale time-emission, eller ved flere udvidelser efter hinanden, der hver  

 især er mindre end 50% bestemt på grundlag af den maksimale time-emission.  

 B-værdien skal anvendes ved den udvidelse, der medfører, at den samlede  

 maksimale time-emission fra alle udvidelserne udgør mere end eller lig med  

 50%  

 af den oprindelige maksimale time-emission fra virksomheden.
13)  

 Jf.
Luftvejledningen nr. 2/2001, kapitel 5.2.4.5.
14)  

 Jf.
Luftvejledningen nr. 2/2001, kapitel 5.2.4.5.
10)  

 Det bemærkes, at der i nogle vilkår mangler en eksakt værdi.
I disse tilfælde  

 fremgår det af vilkåret i kantede parenteser, at den eksakte værdi skal  

 fastsættes af godkendelsesmyndigheden og indsættes i vilkåret.
 11)  

 De krav, der fremgår af bilskrotbekendtgørelsen, gælder foruden de vilkår,  

 der  

 fastsættes i medfør af denne bekendtgørelse.
 12)  

 Dvs. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 1 i bilskrotbekendtgørelsen.
13)  

 Dvs. udtjente og skadede køretøjer.
Ved skadede køretøjer forstås køretøjer,  

 der på grund af en retssag eller en forsikringssag endnu ikke er frigivet til  

 affaldshåndtering af ejeren.
 14)  

 Dvs. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 1 og 2 i bilskrotbekendtgørelsen.
