Bekendtgørelse om BVD hos  

 kvæg I medfør af § 6, stk. 2, § 7, stk. 3, §§ 8-10, § 12, § 13, § 19,  

 stk. 1, § 32, stk. 1, § 35, stk. 1 og 2, og § 43, stk. 2, i lov 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr fastsættes:
Definitioner § 1. Ved BVD forstås infektion hos  

 kvæg med det virus, som kan forårsage sygdommene Bovin Virus  

 Diarré og Mucosal Disease.
 Stk. 2. Ved PI-dyr (Persistent Inficerede) forstås  

 kvæg, som immunologisk tolererer BVD-virus, og som huser og udskiller  

 dette virus gennem hele deres levetid.
 Stk. 3. Ved en besætning forstås i denne  

 bekendtgørelse et dyr eller en gruppe af dyr, der holdes på en  

 bedrift som en epidemiologisk enhed.
 Stk. 4. Ved en besætning med BVD-fri status  

 forstås en besætning, hvori der ikke befinder sig PI-dyr, eller  

 drægtige dyr, der er mistænkt for at ville kælve med  

 PI-dyr, og hvor fri status er bekræftet indenfor de sidste 12  

 måneder, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 5. Ved en besætning med ikke BVD-fri status  

 forstås en besætning, hvori betingelserne for opnåelse  

 eller opretholdelse af BVD-fri status ikke er opfyldt.
Undersøgelse og konstatering § 2. Ejeren eller den, som i øvrigt er  

 ansvarlig for en kvægbesætning, skal ved mistanke om udbrud af  

 BVD i besætningen foretage anmeldelse herom til en dyrlæge.
Er  

 besætningen i forvejen registreret med PI-dyr, skal anmeldelse dog ikke  

 foretages.
 Stk. 2. Anmeldelse skal ske, når der i  

 besætningen forekommer ét eller flere af nedenstående  

 symptomer:
1)	omløbninger eller kastninger i uventet omfang, eventuelt  

 efterfulgt af svagtfødte kalve eller kalve med medfødte  

 centralnervøse forstyrrelser eller blindhed, eller 2)	appetitløshed, depression, feber, rindende øjne og  

 næsebor samt sår på mund- og næseslimhinde hos  

 ungdyr.
 § 3. Modtager en dyrlæge anmeldelse, jf. §  

 2, eller får dyrlægen selv mistanke om udbrud af BVD i en  

 besætning, som ikke vides at indeholde PI-dyr, skal dyrlægen  

 foretage en undersøgelse med henblik på at konstatere, om nogle  

 dyr viser tegn på at være smittet med sygdommen.
Stk. 2. Hvis mistanken ikke kan afvises, skal  

 dyrlægen indsende materiale med angivelse af besætningens  

 CHR-nummer.
Materialet indsendes til Statens Veterinære Institut for  

 Virusforskning, Lindholm, eller til Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, Frederiksberg, efter Fødevaredirektoratets  

 nærmere anvisning.
 Stk. 3. Når dyrlægen har modtaget meddelelse  

 om resultatet af undersøgelsen fra et af de i stk. 2 nævnte  

 laboratorier, underretter dyrlægen ejeren eller den, som i  

 øvrigt er ansvarlig for kvægbesætningen, om dette  

 resultat.
§ 4. Ejeren eller den, som i øvrigt er  

 ansvarlig for en kvægbesætning, skal sørge for, at  

 besætningens status med hensyn til forekomst af PI-dyr bliver klarlagt  

 og efterkontrolleret med højst 12 måneders mellemrum.
Herudover  

 kan Fødevaredirektoratet til enhver tid påbyde, at en  

 besætnings status skal afklares.
Stk. 2. For at afklare, om en besætning har BVD-fri  

 status, skal ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en  

 kvægbesætning, lade udtage tankmælksprøver og /  

 eller blodprøver efter Fødevaredirektoratets nærmere  

 anvisning.
Ved blodprøvning udtages prøver af mindst 3 dyr, der  

 er over 8 måneder gamle og som bedst muligt afspejler infektionsstatus  

 for besætningen.
 Stk. 3. Opnår en besætning ikke BVD-fri  

 status efter stk. 2, har ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig  

 for besætningen, pligt til uden ugrundet ophold at lade foretage  

 yderligere blodprøvning af besætningen for nærmere at  

 afklare besætningens status.
 Stk. 4. De i stk. 2 og 3 nævnte prøver  

 indsendes med angivelse af besætningens CHR-nr., og ved  

 blodprøver tillige angivelse af dyrenes øremærkenummer,  

 til et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 Stk. 5. De i stk. 2 og 3 samt §§ 6 og 7 nævnte  

 blodprøver og mælkeprøver kan også  

 undersøges for antistoffer mod IBR, salmonella, eller anden sygdom  

 efter Fødevaredirektoratets anvisning.
Bekæmpelse og forebyggelse § 5. Ejeren eller den, som i øvrigt er  

 ansvarlig for en kvægbesætning, skal ved fund af et PI-dyr  

 sørge for, at dyret senest en måned efter fundet bliver  

 ført til slagtning eller destruktion.
 Stk. 2. Kalve født i en ikke BVD-fri  

 besætning, skal blodprøves for BVD-virus inden de er 5  

 måneder gamle, medmindre de føres direkte til en specialiseret  

 slagtekalvebesætning, jf. § 7, stk. 2.
 § 6. Dyr fra en BVD-fri besætning kan, hvis  

 den BVD-fri status har været opretholdt i mindst 2 år og er  

 bekræftet ved en statusundersøgelse, der er under 4  

 måneder gammel, omsættes, udstilles eller føres til  

 fælles græsgang uden forudgående undersøgelse for  

 BVD.
Stk. 2. Dyr fra en BVD-fri besætning, der ikke  

 overholder de i stk. 1 nævnte betingelser, må kun omsættes,  

 udstilles eller føres til fælles græsgang, hvis de er  

 blodprøveundersøgt for BVD-virus med negativt resultat.
Kalve  

 under 3 måneder skal desuden være  

 blodprøveundersøgt for BVD-antistof med negativt resultat.  

 Kalvene skal være undersøgt for virus og antistof på samme  

 dag.
 § 7. Hundyr fra en ikke BVD-fri besætning,  

 som er over 1 år gamle, må ikke omsættes.
Stk. 2. Kalve fra en ikke BVD-fri besætning, som er  

 under 3 måneder gamle, skal ved omsætning være  

 blodprøveundersøgt for BVD-virus og -antistof med negativt  

 resultat.
Undersøgelsen for BVD-antistof skal ske samme dag som  

 undersøgelsen for BVD-virus.
Kravet om undersøgelse for  

 BVD-virus og antistof gælder dog ikke kalve, der føres  

 til en specialiseret slagtekalvebesætning, som er dokumenteret fast  

 aftager af kalve fra den ikke BVD-fri besætning.
 Stk. 3 Dyr fra en besætning, som på  

 grund af manglende statusafklaring har ikke BVD-fri status, må ikke  

 flyttes fra ejendommen medmindre de flyttes direkte til slagtning.
 Stk. 4. Dyr fra en besætning, som efter  

 statusafklaring er fundet ikke BVD-fri, må ikke udstilles eller  

 føres til fælles græsgang og må kun omsættes,  

 hvis de er blodprøveundersøgt for BVD-virus med negativt  

 resultat, jf. dog stk. 1 og 2.
 Stk. 5. Ændring fra en ikke BVD-fri status  

 til en BVD-fri status kan i besætninger med statusafklaring tidligst  

 ske 12 måneder efter sidste PI-dyr er slagtet eller destrueret.
§ 8. Kalve, der er under 4 måneder gamle,  

 kan omsættes til levebrug uden blodprøveundersøgelse for  

 BVD til specialiserede slagtekalvebesætninger, der har dispensation fra  

 Fødevaredirektoratet til at modtage sådanne kalve.
Kalve fra  

 specialiserede slagtekalvebesætninger må kun sendes direkte til  

 slagtning eller eksport og må ikke udbindes.
 Stk. 2. Specialiserede slagtekalvebesætninger har  

 pligt til overfor Fødevareregionen at oplyse, hvilke  

 kvægbesætninger der modtages kalve fra.
 § 9. Dyr fra en ikke BVD-fri besætning  

 må kun være udbundet, hvis undersøgelse har vist, at de er  

 fri for BVD-virus.
 Stk. 2.Køer eller kvier fra en ikke BVD-fri  

 besætning må ikke kælve på græs.
 § 10. Ejeren eller den, som i øvrigt er  

 ansvarlig for en ikke BVD-fri besætning, skal give meddelelse herom til  

 alle, der kommer i kontakt med besætningen, herunder til naboer med  

 kvæg eller ejere af kvæg på nabomarker.
 § 11. PI-dyr, og dyr med ukendt BVD-status fra  

 ikke BVD-fri besætninger, der føres  fra besætningen, skal  

 afhentes sidst på vognmandens rute og skal køres direkte til  

 bestemmelsesstedet.
Stk. 2. Kalve, der er under 4 måneder gamle og som  

 føres til en specialiseret slagtekalvebesætning, jf. § 8, stk.  

 1, skal ligeledes afhentes sidst på vognmandens rute og køres  

 direkte til modtagerbesætningen.
Under transporten må kalvene  

 ikke komme i kontakt med kalve til andre besætninger end  

 modtagerbesætningen.
§ 12. De i § 5 stk.2, § 6, stk. 2 eller § 7, stk.  

 2, nævnte blodprøver skal tillige undersøges for  

 BVD-antistoffer.
Prøver udtaget i medfør af § 9 skal ligeledes  

 undersøges for BVD-antistoffer.
Kreaturer med blodprøver  

 udtaget før 27. november 1999 skal ikke være undersøgt  

 for BVD-antistoffer for at kunne omsættes, udstilles eller føres  

 til fælles græsgang.
§ 13. Blandt dyr, der hjemtages fra en  

 fælles græsgang, skal der udtages mindst tre blodprøver  

 til undersøgelse for BVD-antistof.
Prøverne skal udtages blandt  

 dyr, der ved udsættelsen var antistofnegative, og skal udtages senest 3  

 uger efter hjemtagelsen.
 § 14. Ved etablering af en ny besætning,  

 får denne automatisk tildelt BVD-fri status, hvis dyrene er erhvervet  

 med gyldige sundhedsdokumenter.
Vaccination § 15. Vaccination mod BVD er ikke tilladt.
Indsendelse af prøveresultater § 16. Laboratorier godkendt af  

 Fødevaredirektoratet skal indsende alle prøveresultater for BVD  

 til Det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR), efter nærmere anvisning fra  

 Fødevaredirektoratet.
Betaling § 17. Udgifterne ved undersøgelse af de i §  

 3, stk. 2, nævnte prøver afholdes af  

 Fødevaredirektoratet.
Alle andre udgifter, som afholdes i  

 medfør af denne bekendtgørelse, er Fødevaredirektoratet  

 uvedkommende.
 Straf, ikrafttræden, m.m.
§ 18. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 2, stk. 1, § 3, § 4, stk. 1-4, §§ 5-13 eller §§  

 15 eller 16, eller 2)	undlader at efterkomme påbud efter § 4, stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 842 af 18.  

 november 1999 om BVD hos kvæg.
