Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til dækning af de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for  

 elever, der gennemfører en uddannelse med udenlandsk praktik i henhold til  

 lov  

 om erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1220 af 9. december 2004 om  

 udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af de  

 faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for elever, der gennemfører en  

 uddannelse med udenlandsk praktik i henhold til lov om erhvervsuddannelser  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af tilskud  

 kan  

 inden fire uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for det ankenævn,  

 der  

 er nedsat i henhold til ATP-lovens § 28. Ankenævnets adresse er:  

 ATP-Ankenævnet, Ved Stranden 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2007 og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
