Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Definitioner Kapitel 3   Administration Kapitel 4   Generelle betingelser for tilsagn om tilskud Kapitel 5   Projekter vedrørende udvikling af nye produkter, processer og teknologi Kapitel 6   Demonstrationsprojekter vedrørende anvendelsen af nye processer og teknologier Kapitel 7   Investeringer på jordbrugsbedrifter vedrørende anvendelsen af nye processer og teknologier Kapitel 8   Udbetaling af tilskud Kapitel 9   Ændring af projektet og indtræden i tilsagn Kapitel 10   Underretningspligt Kapitel 11   Bortfald og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 12   Force Majeure Kapitel 13   Klageadgang Kapitel 14   Straffebestemmelser Kapitel 15   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud til fremme af innovation gennem udvikling, demonstration og investeringer vedrørende det primære jordbrug I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 1, litra a, nr. 2, litra b og c, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan inden for de afsatte bevillingsmæssige rammer give tilsagn om tilskud til 1) projekter om udvikling af nye produkter, processer og teknologier i den primære jordbrugssektor, jf. kapitel 5, 2) projekter vedrørende demonstration og spredning af videnskabelig viden og praksis vedrørende anvendelsen af nye processer og teknologier i den primære jordbrugssektor, jf. kapitel 6, og 3) projekter vedrørende investeringer i primære jordbrugsbedrifter i nye processer og teknologier, jf. kapitel 7.
Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til projekter, jf. kapitel 5, 6 og 7, der medfinansieres med andre offentlige nationale midler end midler fra Fødevareministeriet.
Tilskud til et investeringsprojekt, jf. kapitel 7, kan dog kun ydes, hvis ansøger har deltaget i et gennemført samarbejdsprojekt om udvikling af nye processer og teknologier inden for den primære jordbrugssektor, og hvor projektresultatet er genstand for investeringen, eller hvis ansøger samtidig gennemfører et demonstrationsprojekt, jf. kapitel 6. Tilskuddet efter bekendtgørelsen til projekter efter kapitel 5, 6 og 7 kan højst udgøre den til den offentlige nationale finansiering svarende EU-medfinansiering.
Medfinansiering med andre offentlige nationale midler end midler fra Fødevareministeriet kan ske op til og med den for projekttypen eller virksomhedstypen gældende maksimale tilskudssats.
Stk. 3. Tilsagn om tilskud til projekter, der søges medfinansieret af midler fra både Fødevareministeriet og EU, kan kun ydes til 1) et udviklingsprojekt, jf. kapitel 5, 2) et udviklingsprojekt, jf. kapitel 5, sammen med et demonstrationsprojekt, jf. kapitel 6, 3) et udviklingsprojekt, jf. kapitel 5, sammen med et investeringsprojekt, jf. kapitel 7, 4) et investeringsprojekt, hvis ansøger tidligere har deltaget i et udviklingsprojekt, jf. kapitel 5, med tilskud efter denne bekendtgørelse eller efter bekendtgørelse nr. 1079 af 3. september 2007 om tilskud til fremme af innovation gennem udvikling, demonstration og investeringer vedrørende det primære jordbrug, eller 5) et investeringsprojekt, der bidrager til reduktion af pesticidforbruget eller til reduktion af miljøbelastningen fra anvendelse af pesticider, jf. § 18, stk.2, nr.2, sammen med et demonstrationsprojekt, jf. § 13, stk. 2, nr. 5.
 Stk. 4. De tilskudsberettigede udgifter vedrørende et investeringsprojekt efter stk. 3,nr. 3 eller 4, kan ikke overstige de tilskudsberettigede udgifter vedrørende udviklingsprojektet.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Små og mellemstore virksomheder defineres i henhold til denne bekendtgørelse i overensstemmelse med Kommissionens forordning (EF) nr. 70/2001 af 12. januar 2001 med senere ændringer om anvendelsen af EF-traktatens artikel 87 og 88 om statsstøtte til små og mellemstore virksomheder.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 3. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ved Fødevareerhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 4. Plantedirektoratet kan forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 124 af 26. februar 2008 om Plantedirektoratets opgaver og beføjelser.
 Stk. 5. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 4. Ansøgning om tilskud skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
 Stk. 2. FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Stk. 3. Ansøgninger om tilskud kan indgives af to omgange.
Ansøgningerne skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 15. maj 2009 eller senest den 21. august 2009.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan anvende de afsatte rammer i én ansøgningsperiode eller fordele rammerne på de to ansøgningsperioder.
Afgørelse § 5. Afgørelse om tilsagn om tilskud efter kapitel 5, 6 og 7, træffes på grundlag af en prioritering af ansøgningerne.
 Stk. 2. Ved prioritering af projekter lægges vægt på følgende:
 1) Den effekt, som opnås ved en gennemførelse af det enkelte projekt med hensyn til følgende parametre:
 a) Skabelse og sikring af arbejdspladser.
 b) Styrkelse af konkurrenceevnen.
 c) Bidrage til at formindske ammoniakfordampning og lugtgener.
 d) Bidrage til at formindske næringsstofudvaskning.
 e) Bidrage til at reducere energiforbrug eller omlægning til grøn energi.
 f) Bidrage til udvikling af det geografiske område eller det faglige område, herunder sikring af et robust produktionsmiljø.
 g) Bidrage til reduktion af pesticidforbruget eller til reduktion af miljøbelastningen fra anvendelse af pesticider.
 2) Projektets faglige indhold, som skal omfatte mindst ét af følgende indsatsområder:
 a) Kvalitetsfødevarer.
 b) Fødevaresikkerhed.
 c) Økologi.
 d) Produkters sporbarhed.
 e) Dyresundhed og- velfærd.
 f) Arbejdsmiljø.
 g) Miljøeffektive indsatser, herunder miljøteknologi.
 h) Andre indsatsområder, som efter Fødevareministeriets vurdering væsentligt kan bidrage til at fremme innovation og udvikling i det primære jordbrug.
 3) Om projekterne indgår i sammenhæng med lokale eller regionale tiltag, herunder projekter indstillet af lokale aktionsgrupper eller de regionale vækstfora, og om projekterne har sammenhæng med andre statslige indsatser.
 4) Projektets samlede udgifter, og sammenhængen mellem de planlagte aktiviteter og budget.
Stk. 3. Til projekter efter denne bekendtgørelse og efter bekendtgørelse om tilskud til fremme af innovation vedrørende forarbejdning i fødevare- og skovbrugssektoren gennem udvikling, demonstration og investeringer, vedrører i alt 10,0 mio. kr. af rammen til projekter efter § 1, stk. 3, en økologisk indsats.
Af rammen til projekter efter § 1, stk. 3, i denne bekendtgørelse vedrører 20 mio. kr. miljøteknologiske projekter, der bidrager til gennemførelse af flerårsplanen for en bæredygtig og miljørigtig husdyrproduktion.
Af rammen til projekter efter § 1, stk. 3, i denne bekendtgørelse vedrører 20, 0 mio. kr. miljøteknologiske projekter, der bidrager til reduktion af pesticidforbruget eller til reduktion af miljøbelastningen fra anvendelse af pesticider, jf. § 1, stk. 3, nr. 5.
 Stk. 4. Til brug for vurderingen af prioriteringen af ansøgninger om udviklingsprojekter, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, kan FødevareErhverv indhente faglige vurderinger af ansøgningerne fra de i henhold til lov om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare- og jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven) nedsatte udvalg og for så vidt angår økologiske projekter, Det Økologiske Fødevareråd nedsat under økologiloven.
Kapitel 4 Generelle betingelser for tilsagn om tilskud § 6. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, 1) at de samlede tilskudsberettigede udgifter til projektet beløber sig til mindst 300.000 kr., dog udgør minimumsgrænsen for demonstrationsprojekter 50.000 kr. og for demonstrationsprojekter i sammenhæng med investeringsprojekter, jf. kapitel 7, 5.000 kr., 2) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 3) at ansøger afgiver de oplysninger, FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 4) at tilsagnshaver indsender afsluttende udbetalingsanmodning rettidigt til FødevareErhverv, jf. § 24, 5) at projektet og de investeringer, hvortil der er ydet tilskud, opretholdes af tilsagnshaver i en periode på fem år fra det tidspunkt, hvor tilsagn om tilskud er meddelt, eller i den i tilsagnet fastsatte periode, og 6) at udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i fem år, regnet fra udbetalingsdatoen.
Stk. 2. Samtidig med indsendelse af anmodning om slutudbetaling skal tilsagnshaver afrapportere projektet til FødevareErhverv.
Afrapporteringen skal indeholde en redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet, og for resultatet af projektet.
 Stk. 3. FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter o.l.
§ 7. FødevareErhverv kan i tilsagnet om tilskud fastsætte særlige betingelser for tilsagnet, herunder 1) at projektet eller dele af projektet skal evalueres af en uafhængig instans, og 2) at projektet kan medfinansieres med andre offentlige midler end Fødevareministeriets.
 Stk. 2. For projekter, jf. stk. 1, nr. 2, skal der foreligge dokumentation for medfinansieringen fra den pågældende offentlige myndighed, fond eller lignende, før FødevareErhverv kan træffe afgørelse om tilsagn om tilskud.
Kapitel 5 Projekter vedrørende udvikling af nye produkter, processer og teknologi § 8. Ved et udviklingsprojekt forstås i denne bekendtgørelse et projekt, hvor projektaktiviteterne vedrører udvikling af nye og forbedrede produkter, processer og teknologier inden for den primære jordbrugssektor med det formål at frembringe projektresultater, der forventes at få kommerciel effekt senest tre år efter afslutningen af projektet.
 Stk. 2. Projektet kan være baseret på forudgående forskning, men må ikke indeholde forskningsaktiviteter.
 Stk. 3. Projektet skal vedrøre et eller flere af de i § 5 nævnte indsatsområder.
 § 9. Tilskud kan ydes til primære jordbrugere, foreninger af primære jordbrugere, virksomheder, organisationer, og offentlige forsknings- og forsøgsinstitutioner.
 Stk. 2. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud til et udviklingsprojekt, at projektet gennemføres i et samarbejde, der mindst skal omfatte en primærproducent inden for jordbrug og en anden part, der ikke er primærproducent inden for jordbrug.
 Stk. 3. For projektet udarbejdes en projektrelateret samarbejdsaftale mellem deltagerne, og der skal blandt deltagerne udpeges en ansvarlig for projektets gennemførelse og økonomi.
 § 10. Tilskud kan ydes til udgifter, der er nødvendige for projektets gennemførelse, jf. § 11. Tilskuddet efter denne bekendtgørelse kan udgøre op til 60 pct. for små virksomheder, op til 50 pct. for mellemstore virksomheder og op til 40 pct. for store virksomheder jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Tilskuddet efter bekendtgørelsen kan til udviklingsprojekter efter § 1, stk. 2, udgøre højst 30 pct. for små virksomheder, højst 25 pct. for mellemstore virksomheder og højst 20 pct. for store virksomheder.
 Stk. 3. Hvis betingelserne i stk. 4, nr. 1-5, overholdes, kan tilskuddet efter bekendtgørelsen til udviklingsprojekter efter § 1, stk. 2, højst udgøre 50 pct. for samtlige typer af virksomheder.
 Stk. 4. Udviklingsprojekter kan medfinansieres med offentlige midler, således at den samlede offentlige finansiering kan udgøre maksimalt 100 pct., under overholdelse af følgende betingelser:
 1) Projektet skal vedrøre produkter, der er opstillet i Traktatens bilag I.
 2) Projektet skal være af generel interesse for den pågældende specifikke sektor eller delsektor.
3) Oplysning om, at udviklingsprojektet vil finde sted og med hvilket formål, offentliggøres på internettet, inden projektet påbegyndes.
Af oplysningen skal fremgå, hvornår de forventede resultater omtrent vil foreligge, og hvor de vil blive offentliggjort på internettet.
 4) Resultaterne stilles gratis til rådighed.
5) Projektresultaterne skal være tilgængelige på internettet i mindst fem år.
Oplysningerne på internettet offentliggøres ikke senere end de oplysninger, der eventuelt gøres tilgængelige for medlemmer af en specifik organisation.
§ 11. De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1) udgifter til løn til personale, herunder til tilsagnsmodtagers eget arbejde, i det omfang arbejdsindsatserne er direkte relateret til gennemførelsen af projektet, 2) udgifter til køb af materialer og nødvendigt udstyr, der er direkte relateret til projektet, 3) udgifter til leje og leasing af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 4) markedsundersøgelser, der er nødvendige for at gennemføre projektet, 5) udgifter, der vedrører konsulentbistand, attestation af udbetalingsanmodning og udarbejdelse af slutrapport, og 6) andre udgifter, der er nødvendige for at gennemføre projektet.
 Stk. 2. Salgsværdien af produkter udviklet som led i projektet fratrækkes ved opgørelse af projektomkostningerne.
Stk. 3. FødevareErhverv fastsætter værdien af udstyr eller inventarinvesteringer m.v., der har værdi efter projektets afslutning.
Værdien modregnes i opgørelsen af de samlede tilskudsberettigede projektomkostninger.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan fastsætte vejledende standardtimesatser for værdien af tilsagnshavers eget arbejde.
§ 12. De tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1) udgifter, hvortil der gives andre EU-tilskud, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 4) moms, med mindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 5) udgifter, der normalt afholdes af offentlige institutioner og offentlige virksomheder, 6) anlægsinvesteringer, bortset fra inventarinvesteringer, der er nødvendige forudsætninger for at gennemføre projektet, 7) udgifter, som tilsagnshaver har betalt, inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 2., og 8) udgifter til investeringer i forbindelse med kommerciel anvendelse af nye produkter m.v.
Kapitel 6 Demonstrationsprojekter vedrørende anvendelsen af nye processer og teknologier § 13. Ved demonstrationsprojekter forstås i denne bekendtgørelse aktiviteter, hvis primære formål er at demonstrere og sprede videnskabelig viden og praksis vedrørende anvendelsen af bl.a. investeringer i nye processer og teknologier eller i resultater af et udviklingsprojekt vedrørende nye processer og teknologier inden for den primære jordbrugssektor.
Stk. 2. Det enkelte projekt skal omfatte demonstration eller spredning af viden og praksis vedrørende 1) reduktion af ammoniakfordampning eller lugtgener fra husdyrproduktion eller – gødning, herunder biogasanlæg, gyllesepareringsanlæg og udbringningsteknikker, 2) reduktion af forbrug eller udvaskning af kvælstof eller fosfor, herunder biogasanlæg, gyllesepareringsanlæg og udbringningsteknikker, 3) anvendelse af input i husdyrproduktionen med henblik på at mindske forureningen, 4) dyresundhed og -velfærd, 5) reduktion af pesticidforbruget eller reduktion af miljøbelastningen fra anvendelse af pesticider, 6) arbejdsmiljøet i gartnerisektoren, herunder vedrørende frugtavl, 7) reduktion af energi-, næringsstof- og pesticidforbruget i gartnerisektoren, herunder vedrørende frugtavlere, eller 8) andre forhold, som efter FødevareErhvervs vurdering kan give væsentlige bidrag til opfyldelse af under § 5 nævnte indsatsområder.
 § 14. Tilskud kan ydes til primære jordbrugere, organisationer og foreninger, vedrørende jordbrugere samt private virksomheder.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan ikke søges af offentlige institutioner og offentlige virksomheder.
 § 15. Tilskuddet efter denne bekendtgørelse kan udgøre op til 60 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, jf. § 16. Tilskuddet efter bekendtgørelsen til demonstrationsprojekter efter § 1, stk. 2, kan dog højst udgøre 50 pct.
 Stk. 2. Projekterne kan medfinansieres med offentlige midler, således at den samlede offentlige finansiering kan udgøre maksimalt 100 pct.
§ 16. De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1) udgifter til køb af varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og anden ekstern bistand og maskinstationsydelser, 2) udgifter til køb af nødvendigt udstyr m.v., 3) udgifter til afprøvning og test af genstanden for demonstrationen, under forudsætning af, at aktiviteterne er nødvendige for at gennemføre demonstrationen og ikke medfører en værditilvækst til genstanden for demonstrationen, 4) udgifter til leje og leasing af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 5) udgifter til information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale og tilrettelæggelse af åbent hus og fremvisning af projektet, 6) udgifter, der vedrører revision og udarbejdelse af slutrapport, og 7) andre udgifter, der er nødvendige for at gennemføre projektet.
Stk. 2. FødevareErhverv fastsætter værdien af udstyr m.v., der har værdi efter projektets afslutning.
Værdien modregnes i opgørelsen af de samlede tilskudsberettigede omkostninger.
§ 17. De tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1) udgifter, hvortil der gives andre EU-tilskud, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 4) moms, med mindre denne endelig bæres af tilsagnshaver, 5) udgifter, der normalt afholdes af offentlige institutioner og offentlige virksomheder, 6) almindelige driftsudgifter, der ikke er relateret til projektet, 7) udgifter til tilsagnshavers eget arbejde i forbindelse med projektet, og 8) udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 2, dog kan ansøger i 2009 få godkendt udgifter, der er betalt fra den 1. januar 2009, hvis projektet bidrager til gennemførelse af flerårsplanen for en bæredygtig og miljørigtig husdyrproduktion, og hvis projektet medfinansieres med andre offentlige nationale midler end midler fra Fødevareministeriet, jf. § 1, stk.2.
Kapitel 7 Investeringer på jordbrugsbedrifter vedrørende anvendelsen af nye processer og teknologier § 18. Ved investering på jordbrugsbedrifter forstås i denne bekendtgørelse gennemførelse af investeringer i nye processer og teknologier, der medfører en generel forbedring af bedriftens resultater.
Stk. 2. Investeringer, jf. stk. 1, skal vedrøre især reduktion af miljøbelastninger eller forbedring af husdyrsundhed og -velfærd samt teknologiske forbedringer i den primære jordbrugssektor.
Det drejer sig om især følgende indsatsområder:
1) reduktion af lugtgener og ammoniakfordampning fra husdyrproduktion og husdyrgødning, herunder biogasanlæg, gyllesepareringsanlæg og udbringningsteknikker, 2) reduktion af pesticidforbrugte eller reduktion af miljøbelastningen fra anvendelse af pesticider, 3) reduktion af forbrug eller udvaskning af kvælstof eller fosfor, herunder biogasanlæg, gyllesepareringsanlæg og udbringningsteknikker, 4) anvendelse af input i husdyrproduktionen med henblik på at mindske forureningen, 5) dyresundhed og- velfærd, 6) arbejdsmiljøet i gartnerisektoren, og 7) reduktion af energi, næringsstof- og pesticidforbruget i gartnerisektoren.
 § 19. Tilskud kan ydes til en primær jordbruger, der er ejer eller forpagter af en primær jordbrugsbedrift med et årligt arbejdskraftbehov på mindst 830 arbejdstimer opgjort efter normtimesatser.
 § 20. Tilskuddet til et projekt kan højest udgøre op til 40 pct. af de samlede udgifter i henhold til § 21. Tilskuddet efter bekendtgørelsen til investeringsprojekter efter § 1, stk. 2, kan derfor højst udgøre 20 pct.
§ 21. De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1) udgifter til investeringer på jordbrugsbedriften, 2) udgifter til honorar til arkitekt, ingeniør og anden konsulentbistand, 3) udgifter til afprøvning og test i forbindelsen med investeringen, 4) udgifter til revision og udarbejdelse af slutrapport, 5) udgifter til den Kgl.
Bygningsinspektørs afsyning af projektet, og 6) andre udgifter, som FødevareErhverv vurderer at være nødvendige for at gennemføre investeringsprojektet.
§ 22. De tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1) udgifter til køb af brugt udstyr og materiel, 2) udgifter til opførelse og ombygning af bygninger, 3) udgifter til leje og leasning af udstyr og materiel, 4) udgifter til investeringer, hvortil der er givet tilsagn om tilskud efter anden lovgivning, 5) moms, med mindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 6) udgifter til tilsagnshavers eget arbejde eller til løn til tilsagnshavers personale i forbindelse med projektet, og 7) udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. §4, stk. 2.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 23. Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over tilsagnshavers betalte tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema og vedlægges en revisorerklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor.
Skema og formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales i tre rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 20 pct. af det samlede tilsagnsbeløb.
Stk. 3. Forinden udbetaling af sidste rate vedrørende investeringsprojekter, jf. kapitel 7, foretages, skal investeringen være synet af en Kgl.
Bygningsinspektør.
 Stk. 4. Det er en betingelse for tildeling af tilskud, at FødevareErhverv har godkendt rateopgørelser, endelig opgørelser samt slutrapport.
 § 24. Anmodning om slutudbetaling efter afslutning af projektet skal være FødevareErhverv i hænde senest 30 måneder efter tilsagn om tilskud er givet.. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 § 25. Tilskuddet overføres til tilsagnshavervs NemKonto.
Kapitel 9 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 26. Ændring af et godkendt projekt kan godkendes af FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af FødevareErhverv, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 27. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge kapitel 5, 6 eller 7 kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 10 Underretningspligt § 28. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelser for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive en erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud efter § 29.
Kapitel 11 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 29. Tilsagn om tilskud bortfalder, 1) hvis ansøger har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 11, stk. 2, 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 28, 4) hvis projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5) hvis betingelserne for tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af et tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra det tidspunkt for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetalingen sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 12 Force Majeure § 30. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Bortforpagters død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for ansøgers modtagelse af tilsagnet.
 5) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6) Ødelæggelse af stalde på bedriften ved ulykke.
 7) Tilsagnshavers besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om hold af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig samfundsøkonomisk betydning.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden forholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. Fødevareerhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 31. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 13 Klageadgang § 32. Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv, og skal være FødevareErhverv i hænde senest fire uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. Fødevareerhverv kan genoptage en sag, efter der er indgivet en klage.
 Stk. 4. Ved afgørelser truffet i henhold til stk. 1, der beror på en indstilling fra de i § 5, stk. 4, nævnte udvalg, er det kun retlige spørgsmål, der kan påklages.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 33. Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2) handler i strid med vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 3) undlader at afgive den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 5) undlader at give kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1, eller 6) undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 11, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse § 34. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. april 2009.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1079 af 3. september 2007 om tilskud til fremme af innovation gennem udvikling, demonstration og investeringer vedrørende det primære jordbrug ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger modtaget i FødevareErhverv inden den 3. april 2009.
