Bekendtgørelse om betaling og indberetning af ATP-bidrag for  

  

 modtagere af fleksydelse I medfør af § 14 i lov om fleksydelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4. november 2005, fastsættes efter bemyndigelse  

 og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Det samlede ATP-bidrag § 1.  

  

 For modtagere af fleksydelse  

 efter lov om fleksydelse, kan der efter modtagerens ønske betales bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Der indbetales bidrag for hver  

 time, der udbetales fleksydelse for.
På grundlag af det årsbidrag, der er  

 fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 fastsætter bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension et timebidrag.  

 Bidraget udgør 1,52 kr. pr. time.
Betingelser for indbetaling af ATP-bidrag § 2.  

  

 I forbindelse med ansøgning om  

 fleksydelse giver ansøgeren meddelelse om, hvorvidt denne ønsker at indbetale  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Indbetaling af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sker med virkning fra den første måned, som der udbetales  

 fleksydelse for.
Stk. 2.  

  

 Modtagere af fleksydelse, der  

 ønsker at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, skal give  

 kommunen skriftlig meddelelse herom.
Indbetaling af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at kommunen har  

 modtaget meddelelsen.
Stk. 3.  

  

 Modtagere af fleksydelse, der  

 ønsker at ophøre med indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 giver skriftlig meddelelse til kommunen herom.
Ophør med indbetaling sker med  

 virkning fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet 6 måneder fra  

 kommunen  

 modtog meddelelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan betales sidste gang for den måned, hvori modtageren af  

 fleksydelse fylder 65 år.
 Stk. 5.  

  

 Ved fleksydelsesmodtagerens død  

 ophører betaling af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension fra den 1. i  

 den  

 følgende måned.
ATP-medlemmets del af ATP-bidraget § 3.  

  

 Halvdelen af bidraget efter  

 § 1, stk. 2, betales af den person, der indbetales bidrag for.  

 Bidraget  

 for en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen tilbageholder bidraget  

 ved udbetaling af fleksydelsen.
Kommunens del af ATP-bidraget § 4.  

  

 Halvdelen af bidraget efter  

 § 1, stk. 2, betales af kommunen.
Kommunens andel af bidraget  

 svarer  

 til fleksydelsesmodtagerens nedrundede bidragsandel efter § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer kommunernes  

 udgifter til ATP-bidrag, jf. § 38 i lov om fleksydelse.
Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 5.  

  

 Det samlede ATP-bidrag af  

 fleksydelse opgøres kvartalsvis af kommunen.
Opgørelsen sker på det særlige  

 SE-nummer, der anvendes til udbetaling af fleksydelse.
Stk. 2.  

  

 Bidraget forfalder til betaling  

 den 1. i måneden efter hvert kvartals udløb.
Kommunen betaler det samlede  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 14. i måneden efter  

 hvert  

 kvartals udløb.
For bidrag, der skal indbetales i januar måned, er sidste  

 rettidige indbetalingsdag dog den 20. januar.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen ikke indbetaler  

 bidraget rettidigt, ifaldes ansvar for betaling af renter for forsinket  

 indbetaling.
Renten opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1½  

 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets  

 udløb.
Kommunens indberetning til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 6.  

  

 Kommunen indberetter en gang om  

 måneden det samlede ATP-bidrag, der skal indbetales til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for hver enkelt fleksydelsesmodtager.
Indberetningen sker til  

 indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr. 10, i lov om et  

 indkomstregister og under det i § 5, stk. 1, nævnte særskilte  

 SE-nummer Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 7.  

  

 Hvis en ydelsesmodtager skal  

 tilbagebetale fleksydelse, der er modtaget med urette, skal indbetalte  

 ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 kommunen.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 497 af 13. juni 2003 om betaling og indberetning af ATP-bidrag for  

 modtagere af fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 § 6  

 træder i kraft den 1. januar 2008, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Indtræder  

 kommunens indberetningspligt til indkomstregisteret forud for den 1. januar  

 2008, træder § 6 i kraft på tidspunktet for indberetningspligten til  

 indkomstregisteret  

 efter de af skatteministeren herom fastsatte regler.
Stk. 5.  

  

 Træder  

 kommunens indberetningspligt til indkomstregisteret i kraft senere end den 1.  

 januar 2007 og tidligere end 1. januar 2008, foretages indberetningen efter  

 stk. 4 tillige på SKATs årlige oplysningsseddel for kalenderåret 2007  

 efter hidtil gældende regler.
Dette gælder dog ikke, hvis kommunen senest  

 samtidig med den første indberetning til indkomstregisteret foretager  

 indberetning  

 til SKAT efter hidtil gældende regler for perioden fra 1. januar 2007 og frem  

 til den første indberetning til indkomstregisteret.
