Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om normer for energieffektivitet i elektriske  

 køleapparater til husholdningsbrug § 1.
 I bekendtgørelse nr. 1067 af 18. december 1997 om  

 normer for energieffektivitet i elektriske køleapparater til husholdningsbrug  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Kontrolundersøgelser  

 skal være udført enten som akkrediteret teknisk prøvning på et laboratorium  

 akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af  

 et  

 tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganer, EA’s, multilaterale  

 aftale om  

 gensidig anerkendelse, eller på et laboratorium udpeget af  

 tilsynsmyndigheden.« § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2005.
