Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 11. september 2006 Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Fra fredag den 15. september 2006 og indtil videre er det  

 i den østlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har  

 tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 300 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 975 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.725 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 2.475 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 3.000 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 3.525 kg Fartøjer på 18 meter og derover 3.975kg I relation til ovennævnte betragtes perioden fra og med fredag  

 den 15. september til og med lørdag den 30. september 2006 som en halv  

 kalendermåned.
 I underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne er fiskeri med  

 trawl, vod eller lignende redskaber med en maskestørrelse på mindst 90 mm,  

 bundsatte garn, infiltringsnet og toggegarn med en maskestørrelse på mindst  

 90  

 mm samt bundliner forbudt i følgende perioder:
 1)  

 	  

 Fra og med 14.  

 oktober til og med 20. oktober.
 2)  

 	  

 Fra og med 16.  

 december til og med 25. december.
Undtaget fra ovennævnte er fartøjer med en længde overalt  

 på under 12 meter, som fisker med garn, infiltringsnet og/eller toggegarn med  

 en maskestørrelse på mindst 110 mm.
Sådanne fartøjer må ved anvendelse af  

 nævnte redskaber medbringe og lande bifangst af torsk på op til 10 % af den  

 ombordværende fangst.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra mandag den 11. september 2006 er det med fartøjer,  

 hvis ejere har en tilladelse nr. 212 (32 mm) eller nr. 213 (16 mm) til  

 fiskeri  

 af brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske,  

 medbringe  

 og lande højst 50 tons brisling pr. kalenderuge.
Brisling i underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Fra mandag den 11. september 2006 er det med fartøjer,  

 hvis ejere har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde  

 24-32  

 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 30 tons  

 brisling pr. fangstrejse, idet der dog kun må foretages én landing pr. døgn.  

 Det er dog under forudsætning af, at der højst landes én gang hvert andet  

 døgn  

 tilladt at fiske, medbringe og lande op til 60 tons brisling pr. fangstrejse.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf. bilag 6.
