Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rhizomania  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.343 af 2. juni 1993 om rhizomania  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Planter af  

  

 Beta vulgaris  

  

 L., roer, til industriel  

 forarbejdning og jord fra roer og usteriliseret affald fra roer må sælges,  

 når  

 Plantedirektoratet har konstateret, at kravene i bilag 1, nr. 2-3, er  

 overholdt.  

 « 2.  


  

 § 4  

  

 ophæves.
 3.  


  

 Bilaget  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
Plantedirektoratet, den 20. marts  

 2003 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Planter m.m Særlige krav 1) Andre planter af  

  

 Beta  

  

 L. end dem, der er bestemt til udplantning og foderbrug, samt planter af  

  

 Allium porrum  

  

 L,  

  

 Apium  

  

 L.,  

  

 Brassica napus  

  

 L  

  

 . Brassica rapa  

  

 L. og  

  

 Daucus  

  

 L., dog ikke planter til  

 udplantning a)  

 	  

    

 Sendingen eller  

 partiet må ikke indeholde over 1 vægtprocent jord ,eller b)  

 	  

    

 planterne er  

 bestemt til forarbejdning på steder med officielt godkendte faciliteter til  

 bortskaffelse af affald som sikrer, at der ikke er nogen risiko for spredning  

 af Beet necrotic yellow vein furovirus, rhizomania 2)  

 	  

    

 Planter af  

  

 Beta vulgaris  

  

 L., til industriel  

 forarbejdning Planterne skal:
a)  

 	  

    

 transporteres på en  

 sådan måde, at der ikke er nogen risiko for spredning af Beet necrotic yellow  

 vein furovirus, rhizomania og er bestemt for levering til en  

 forarbejdningsvirksomhed med officielt godkendte faciliteter til  

 bortskaffelse af affald, som sikrer, at der ikke er nogen risiko for  

 spredning af Beet necrotic yellow vein furovirus, rhizomania, eller b)  

 	  

    

 være dyrket i et  

 område, hvor Beet necrotic yellow vein furovirus, rhizomania, vides ikke at  

 forekomme 3)  

 	  

    

 Jord fra roer og  

 usteriliseret affald fra roer (  

  

 Beta  

 vulgaris  

  

 L.) Jorden eller affaldet:
a)  

 	  

    

 er blevet behandlet  

 for at udelukke kontamination med Beet necrotic yellow vein furovirus,  

 rhizomania, eller b)  

 	  

    

 skal transporteres  

 til bortskaffelse på en officielt godkendt måde, eller c)  

 	  

    

 kommer fra  

  

 Beta vulgaris  

  

 -planter, der er dyrket i  

 et område, hvor Beet necrotic yellow vein furovirus, rhizomania, vides ikke  

 at forekomme 4)  

 	  

    

 Brugte  

 landbrugsmaskiner a)  

 	  

    

 maskinerne skal  

 være rengjort og fri for jord og planterester, når de bringes ind på  

 produktionssteder, hvor der dyrkes roer, eller b)  

 	  

    

 maskinerne skal  

 komme fra et område, hvor Beet necrotic yellow vein furovirus, rhizomania,  

 vides ikke at forekomme 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens  

 direktiv 2002/36/EF af 29. april 2002 om ændring af visse bilag til Rådets  

 direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af  

 skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for  

 Fællesskabet (EFT 2002, L 116, s. 16).
