Bekendtgørelse om Statens  

 Teaterskole  

1) (herunder Skolen for Moderne Dans) I medfør af § 10, § 11 og § 15 i lov om  

 videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 889 af 21. september 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Styrelse Rektor § 1.  

  

 Skolen  

 ledes af en rektor, der har det overordnede ansvar for skolens virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Rektor er  

 ansvarlig for den daglige ledelse af skolens administration og personale.
 § 2.  

  

 Rektor  

 ansættes af kulturministeren.
 § 3.  

  

 Rektor  

 træffer afgørelse i alle sager, som ikke ved lov, andre retsregler eller  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse er henlagt til andre myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Rektor kan  

 pålægge såvel skolerådet som en eller flere af skolens ansatte at drøfte og  

 afgive udtalelse om emner af betydning for skolen.
 Stk. 3.  

  

 Rektor  

 udpeger en stedfortræder blandt skolens faste undervisere, som varetager  

 rektors opgaver i tilfælde af dennes forfald.
§ 4.  

  

 Rektor ansætter ledere af de enkelte uddannelser.
Uddannelseslederne  

 refererer  

 til rektor.
Stk. 2.  

  

 Rektor  

 ansætter lederen af Skolen for Moderne Dans.
Lederen refererer til rektor.  

 Ansættelsen sker efter indstilling fra et bedømmelsesudvalg med følgende  

 sammensætning:
1)  

 	  

 rektor, som er født  

 formand, 2)  

 	  

 2 udefra kommende  

 medlemmer, som repræsenterer miljøet for moderne dans, 3)  

 	  

 2 repræsentanter for  

 de faste  

  

 underviserne  

  

 på Skolen for Moderne Dans og 4)  

 	  

 1 repræsentant for de  

 studerende på Skolen for Moderne Dans.
Skolerådet § 5.  

  

 Skolerådet  

 er skolens kollegiale organ.
 Stk. 2.  

  

 Skolerådet  

 drøfter og afgiver udtalelse til rektor om:
1)  

 	  

 studieordning, 2)  

 	  

 skolens budget og 3)  

 	  

 forslag til  

 retsregler, som har betydning for skolen.
 Stk. 3.  

  

 Skolerådet  

 kan i øvrigt drøfte alle sager, som har væsentlig betydning for skolens  

 organisation og virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Skolerådet  

 kan nedsætte udvalg til behandling af bestemte sager samt udpege  

 repræsentanter  

 fra skolen til udvalg, råd og lignende.
 Stk. 5.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor de drøftede sager endeligt skal afgøres af Kulturministeriet,  

 forelægger rektor skolerådets vedtagne indstillinger for ministeriet.
 § 6.  

  

 Skolerådet,  

 der består af 1 formand og 12 øvrige medlemmer, sammensættes på følgende  

 måde:
1)  

 	  

 rektor, som er født  

 formand, 2)  

 	  

 lederen af Skolen for  

 Moderne Dans, 3)  

 	  

 4 medlemmer som  

 repræsentanter for underviserne, 4)  

 	  

 5 medlemmer som  

 repræsentanter for de studerende, 5)  

 	  

 1 medlem som  

 repræsentant for det tekniske personale og 6)  

 	  

 1 medlem som  

 repræsentant for det administrative personale.
Stk. 2.  

  

 En  


  

 repræsentant for underviserne vælges af  

 og blandt uddannelseslederne.
De 3 øvrige vælges af og blandt skolens faste  

 undervisere samt timelærere med ansættelse for et  

  

 undervisningsår  

.  

 Mindst 1 af disse 3 skal være underviser på Skolen for Moderne Dans.
Stk. 3.  

  

 Repræsentanter  

 for de studerende vælges af og blandt skolens studerende.
Der vælges 1  

 repræsentant for hver af de i § 8, stk. 1 nævnte uddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentanter  

 for det tekniske og det administrative personale vælges af og blandt  

 henholdsvis det tekniske og det administrative personale.
Stk. 5.  

  

 Alle  

 repræsentanter vælges for 1 år ad gangen  

.  

  

 Genvalg kan finde sted.
For hvert medlem af skolerådet, bortset fra rektor,  

 vælges en suppleant.
Valget finder sted umiddelbart efter  

  

 undervisningsårets  

  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 af rektors forfald deltager dennes stedfortræder i skolerådets møder.
 Stk. 7.  

  

 Rektor  

 fastsætter regler om valg til skolerådet.
§ 7.  

  

 Skolerådet  

 afholder møde, så ofte rektor finder anledning hertil, dog mindst 4 gange  

 årligt.
Rektor indkalder til møde, når mindst 4 medlemmer skriftligt anmoder  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Skolerådet  

 er beslutningsdygtigt, når 7 af dets medlemmer er til stede.
Beslutninger  

 træffes ved almindeligt stemmeflertal.
Er stemmerne lige, er rektors stemme  

 afgørende.
 Stk. 3.  

  

 Skolerådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Kapitel 2 Uddannelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 En 4-årig uddannelse  

 til skuespiller, jf. § 11.
 2)  

 	  

 En 4-årig uddannelse  

 til instruktør, jf. § 12.
 3)  

 	  

 En 4-årig uddannelse  

 til scenograf, jf. § 13.
 4)  

 	  

 En 4-årig uddannelse  

 til teatertekniker med speciale i lyd, lys, produktion og regi, jf.  

 § 14.
 5)  

 	  

 En 4-årig uddannelse  

 til danser ved Skolen for Moderne Dans, jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet kan godkende udbud af andre uddannelser inden for skolens  

 fagområde.
 Stk. 3.  

  

 1 års  

 heltidsstudier svarer til 60  

  

 ECTS-point  

  

 (  

  

 European  


  

 Credit  

  

 Transfer System).
 § 9.  

  

 Færdiguddannede fra uddannelserne på Statens Teaterskole får ret til følgende  

 betegnelser:
1)  

 	  

 skuespiller, STS, 2)  

 	  

 instruktør, STS, 3)  

 	  

 scenograf, STS, 4)  

 	  

 teatertekniker, STS med  

 speciale i lyd, lys, produktion eller regi eller 5)  

 	  

 danser, SMD.
 Stk. 2.  

  

 Betegnelser  

 i forbindelse med gennemførelse af andre uddannelser, som udbydes af skolen,  

 godkendes af Kulturministeriet, jf. § 8, stk. 2.
Indhold § 10.  

  

 Formålet  

 med uddannelserne er at give de studerende kunstneriske, teoretiske og  

 praktiske færdigheder inden for scenekunst, film, radio, tv m.v.
 § 11.  

  

 Uddannelsen  

 til skuespiller har til formål at kvalificere den studerende til at varetage  

 skuespillerfunktioner på teatre, film, radio, tv m.v.
 § 12.  

  

 Uddannelsen  

 til instruktør har til formål at kvalificere den studerende til at varetage  

 instruktørfunktioner inden for scenekunst.
 § 13.  

  

 Uddannelsen  

 til scenograf har til formål at kvalificere den studerende til at varetage  

 scenograffunktioner inden for scenekunst.
 § 14.  

  

 Uddannelsen  

 til teatertekniker har til formål at kvalificere og specialisere den  

 studerende  

 til med kunstnerisk indsigt og forståelse at varetage ledende og  

 teatertekniske  

 funktioner på teatre, film, radio, tv samt andre scener og rum.
 § 15.  

  

 Uddannelsen  

 til danser ved Skolen for Moderne Dans har til formål at kvalificere den  

 studerende til at varetage opgaver som danser i dansekompagnier, på teatre  

 m.v.
§ 16.  

  

 Der  

 gives i alle uddannelserne praktisk og teoretisk undervisning.
I alle  

 uddannelserne kan indgå praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Produktioner  

 af forestillinger/projekter indgår bl.a. som tværfagligt samarbejde mellem de  

 studerende.
Studieordning § 17.  

  

 Statens  

 Teaterskole fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsernes indhold i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde bestemmelser om:
1)  

 	  

 mål, indhold,  

 placering i uddannelsesforløbet og tidsmæssigt omfang af de enkelte kurser,  

 projekter, produktioner og andre uddannelseselementer på de enkelte  

 uddannelser, 2)  

 	  

 de enkelte  

 uddannelsers opdeling i et basisforløb og en overbygning, 3)  

 	  

 undervisningsformer, 4)  

 	  

 beskrivelse af  

 samarbejdet mellem de enkelte uddannelser, 5)  

 	  

 bedømmelsers antal,  

 form og placering i uddannelsen, 6)  

 	  

 merit, 7)  

 	  

 praktik, 8)  

 	  

 bortvisning og andre  

 disciplinære foranstaltninger og 9)  

 	  

 overgangsordning, jf.  

 § 37.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 Teaterskole kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af Statens Teaterskole.
 Stk. 4.  

  

 Studieordningen  

 og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved  

  

 undervisningsårets  

  

 begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen skal være offentligt tilgængelig på Statens Teaterskoles  

 hjemmeside.
 Stk. 6.  

  

 Studieordningen  

 skal angive de enkelte dele af hver uddannelse i  

  

 ECTS-point  

.
Optagelse § 18.  

  

 Der  

 afholdes optagelsesprøver til uddannelserne.
Afgørelse om optagelse træffes  

 af  

 Statens Teaterskole efter en konkret vurdering af ansøgerens evner og  

 egnethed.  

 Vurderingen foretages af et optagelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 Optagelsesudvalget  

 består af rektor eller en stedfortræder udpeget af rektor, et antal  

 undervisere  

 og minimum 1 ekstern censor.
Rektor kan udpege en studerende som medlem af  

 optagelsesudvalget.
Stk. 3.  

  

 De eksterne  

 censorer beskikkes af Kulturministeriet efter indstilling fra Statens  

 Teaterskole.
En censor betragtes kun som ekstern, såfremt vedkommende ikke,  

 eller kun kortvarigt, er ansat på Statens Teaterskole i undervisningsåret.
 § 19.  

  

 Optagelsesudvalgets medlemmer skal under voteringen gøre notater om  

 præstationen til personlig brug ved udarbejdelse af en eventuel klagesag.  

 Notaterne skal opbevares i mindst 1 år, og herudover indtil en eventuel  

 klagesag er afsluttet.
 § 20.  

  

 Kulturministeriet  

 fastsætter årligt optagelsestal efter drøftelse med Statens Teaterskole.
 § 21.  

  

 Statens  

 Teaterskole fastsætter inden for denne bekendtgørelses rammer nærmere regler  

 om  

 optagelsesproceduren.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 skal omfatte:
1)  

 	  

 adgangsgrundlag, 2)  

 	  

 fremgangsmåde ved  

 ansøgning og optagelse, 3)  

 	  

 vurdering og 4)  

 	  

 dispensations- og  

 klageadgang.
Bedømmelse § 22.  

  

 Der  

 foretages en bedømmelse af den studerende ved afslutningen af hvert semester.  

 Ved midtvejsbedømmelsen og ved uddannelsens afslutning skal bedømmelsen være  

 skriftlig.
Bedømmelsen skal endvidere være skriftlig, hvis den er negativ.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 foretages på baggrund af en samtale mellem den studerende og  

 uddannelseslederen/lederen af Skolen for Moderne Dans og eventuelt 1 eller  

 flere undervisere udpeget af uddannelseslederen/lederen af Skolen for Moderne  

 Dans, jf. dog stk. 5. Rektor kan deltage i enhver bedømmelsessamtale.
 Stk. 3.  

  

 Bedømmelsen  

 skal indeholde en bedømmelse af den studerendes:
1)  

 	  

 faglige udvikling og 2)  

 	  

 deltagelse i  

 projekter/forestillinger m.v.
 Stk. 4.  

  

 Bedømmelsen  

 skal endvidere indeholde konkrete råd om arten og omfanget af den studerendes  

 indsats i det efterfølgende undervisningsforløb m.v.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 midtvejsbedømmelsen og ved afslutningsbedømmelsen skal deltage minimum 1  

 ekstern censor, som beskikkes af Kulturministeriet efter indstilling fra  

 Statens Teaterskole.
En censor er kun ekstern, såfremt vedkommende ikke,  

 eller  

 kun kortvarigt, er ansat på Statens Teaterskole i undervisningsåret.
 Stk. 6.  

  

 Statens  

 Teaterskole fastsætter nærmere regler om bedømmelserne.
 § 23.  

  

 Hvis  

 gentagne skriftlige bedømmelser viser, at den studerende ikke opfylder  

 Statens  

 Teaterskoles krav til faglig udvikling, kan rektor efter samtale med  

 uddannelseslederen/lederen af Skolen for Moderne Dans og den studerende  

 træffe  

 afgørelse om relegation.
§ 24.  

  

 For at kunne fortsætte uddannelsen på Skolen for Moderne Dans skal den  

 studerende  

 have bestået en faglig bedømmelse på 2. studieår.
Bedømmelsen foretages af et  

 bedømmelsesudvalg, hvori indgår 1 ekstern censor.
Den eksterne censor  

 beskikkes  

 af Kulturministeriet efter indstilling fra Statens Teaterskole.
En censor  

 betragtes kun som ekstern, såfremt vedkommende ikke, eller kun kortvarigt, er  

 ansat på Statens Teaterskole i undervisningsåret.
Stk. 2.  

  

 En  

 studerende kan ikke fortsætte uddannelsen, såfremt der ved bedømmelsen på 2.  

 studieår to gange er bedømt ”ikke bestået” ved bedømmelsen.
Dog kan  

 skolen  

 tillade en bedømmelse en 3. gang, hvis det er begrundet i usædvanlige  

 forhold.
§ 25.  

  

 Statens Teaterskole kan i forbindelse med bedømmelser tilbyde særlige vilkår  

 til studerende med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, til studerende  

 med et andet modersmål end dansk og til studerende med tilsvarende  

 vanskeligheder, når skolen vurderer, at dette er nødvendigt for at ligestille  

 sådanne studerende med andre ved bedømmelsen.
Det er en forudsætning, at der  

 med tilbudet ikke sker en sænkning af bedømmelsesniveauet.
 § 26.  

  

 Statens  

 Teaterskole indbyder repræsentanter for teater- og dansebranchen til at  

 overvære de studerendes afgangsforestillinger/projekter m.v.
Orlov § 27.  

  

 Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af  

 Statens Teaterskole.
 Stk. 2.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen eller indstille sig til  

 bedømmelser.
 Stk. 3.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke lade sig vælge til eller være medlem af skolens  

 kollegiale organer.
 Stk. 4.  

  

 Orlov kan  

 ikke meddeles, før den studerende har gennemført 1.  

  

 undervisningsår  

  

 på uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgt  

 orlov skal dog meddeles, hvis den er begrundet i barsel, adoption,  

 dokumenteret  

 sygdom eller FN-tjeneste.
 Stk. 6.  

  

 Studerende,  

 der ved kontrakt med forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,  

 følger reglerne i § 5 i lov om ændring af lov om forsvarets personel,  

 lov  

 om hjemmeværnet, lov om Statens Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov  

 m.v.
 Stk. 7.  

  

 Statens  

 Teaterskole kan dispensere fra stk. 4, hvis der foreligger usædvanlige  

 forhold.
 Stk. 8.  


  

 Såvidt  

  

 muligt inden orlovsperiodens påbegyndelse og senest  

 ved dens afslutning, laves en individuel handlingsplan for den studerendes  

 videre uddannelsesforløb efter regler, der fastsættes af Statens Teaterskole.
Andre bestemmelser § 28.  

  

 Der  

 er mødepligt til skolens undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Teaterskole fastsætter nærmere regler vedrørende fravær samt eventuelle  

 sanktioner ved overtrædelse.
 § 29.  

  

 Statens  

 Teaterskole kan udbyde efteruddannelseskurser og videreuddannelse inden for  

 skolens fagområder.
§ 30.  

  

 Statens Teaterskole udsteder bevis for gennemført uddannelse.
Udover at  

 indeholde oplysninger om indehaverens navn og den udstedende myndighed skal  

 beviset som minimum angive:
1)  

 	  

 den betegnelse, uddannelsen  

 giver ret til, 2)  

 	  

 de enkelte dele af  

 uddannelsen angivet i  

  

 ECTS-point  

  

 , 3)  

 	  

 den skriftlige  

 bedømmelse ved midtvejs- og afgangsbedømmelsen vedlægges beviset, 4)  

 	  

 meritoverførte  

 uddannelseselementer angivet i  

  

 ECTS-point  

  

 , 5)  

 	  

 bedømmelsessproget,  

 hvis bedømmelsen er foregået på et fremmedsprog bortset fra norsk og svensk  

 og 6)  

 	  

 uddannelsens  

 betegnelse oversat til engelsk.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 færdiguddannede kan forlange at få sit bevis udfærdiget på engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Som bilag  

 til beviset udsteder Statens Teaterskole et engelsksproget  

  

 Diploma  

  

 Supplement, der i overensstemmelse med den af EU-kommissionen, Europarådet og  

 UNESCO/CEPES udviklede standardmodel beskriver uddannelsens faglige retning,  

 indhold, niveau og sigte samt giver oplysninger om Statens Teaterskole og om  

 dennes og uddannelsens placering i det danske uddannelsessystem.
 Stk. 4.  

  

 Beviset må  

 ikke indeholde oplysninger om særlige vilkår ved bedømmelsen, jf. § 25.
 Stk. 5.  

  

 Samlet  

 bevis for en uddannelse, der er gennemført ved flere  

 uddannelsesinstitutioner, udstedes  

 af den institution, hvor den studerende sidst har studeret.
 Stk. 6.  

  

 Til  

 studerende, der forlader uddannelsen uden at have gennemført den, udsteder  

 Statens Teaterskole på foranledning af den studerende dokumentation for  

 undervisningsdeltagelse og gennemførte dele af uddannelsen angivet i  

  

 ECTS-point  

.
 § 31.  

  

 Har Statens Teaterskole godkendt, at beståede uddannelseselementer fra en  

 dansk  

 eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution meritoverføres,  

 overføres  

 bedømmelsen som bestået.
§ 32.  

  

 Statens Teaterskole opbevarer de oplysninger, der er nødvendige for at  

 udstede  

 beviser, i 30 år efter bedømmelsens afslutning.
Herefter skal oplysningerne  

 afleveres til Statens Arkiver.
 § 33.  

  

 Statens Teaterskole har med respekt for den studerendes ophavsrettigheder  

 ejendomsretten til de produktioner, der fremkommer i forbindelse med  

 opgaveløsning på uddannelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 opgaveforløbet inddrager parter uden for Statens Teaterskole, herunder  

 virksomheder, institutioner m.v., aftales det mellem Statens Teaterskole, den  

 studerende og  

  

 tredieparten  

  

 , i hvilket omfang Statens  

 Teaterskole, den studerende og  

  

 tredieparten  

  

 under  

 respekt af gældende ophavsretlige regler er berettiget til at anvende  

 resultater, der fremkommer som et led i opgaveforløbet, herunder om  

 eventuelle  

 oplysninger vedrørende  

  

 trediepartens  

  

 forhold, der  

 forekommer i opgaveløsningen, må offentliggøres.
Kapitel 3 Dispensation, klageadgang m.v.
 § 34.  

  

 Kulturministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.
§ 35.   

  

 Kulturministeriet  

 kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes  

 forsøgets varighed og rapporteringsformen.
§ 36.  

  

 Klager  

 over Statens Teaterskoles afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 indgives til skolen.
Skolen fastsætter nærmere regler for behandling af  

 klager.
Stk. 2.  

  

 Statens  

 Teaterskoles afgørelse kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål om en  

 studerendes forhold, indbringes for Kulturministeriet.
Klagen indgives til  

 skolen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at  

 kommentere inden for en frist på mindst 1 uge.
Skolen sender klagen til  

 ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 at indgive klager i henhold til stk. 1 og stk. 2 er på 2 uger fra  

 den  

 dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 37.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse i  

  

 ECTS-point  

  

 i henhold til § 17, stk. 6, og  

 § 30, stk. 1, nr. 2, og § 30, stk. 6, har virkning for  

 beviser for gennemført uddannelse udstedt efter den 1. september 2006. Dog  

 gælder § 30, stk. 1, nr. 2 alene for de studieår, som de pågældende  

 studerende har gennemført efter at skolens studieordning opfylder kravet i  

 § 17, stk. 6. For øvrige studieår anføres alene samlet  

  

 ECTS-pointtal  

.
 Stk. 3.  

  

 Vedlæggelse  

 af skriftlige bedømmelser fra midtvejs- og afgangsprojekterne i henhold til  

 § 30, stk. 1, nr. 3, samt udstedelse af et engelsksproget  

  

 Diploma  

  

 Supplement i henhold til § 30, stk. 3 har  

 virkning for beviser for gennemført uddannelse udstedt efter den 1. september  

 2006.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeriets  

 bekendtgørelse nr. 812 af 4. oktober 1995 om Statens Teaterskole ophæves.
Kulturministeriet, den 5. juli 2004 Brian Mikkelsen /Christian Lundborg 1)  

 Bekendtgørelsen ophæver en bestemmelse om aldersgrænser for optag på  

 uddannelserne på Statens Teaterskole, og gennemfører derved dele af Rådets  

 Direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv,  

  

 EF-Tidende  

  

 2000 L 303, s. 16.
