Bekendtgørelse  

 om betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs  

 m.v.  

1) I medfør af § 22, stk. 4, § 25, stk. 5, og § 93, stk. 3, i  

 lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af 1. juni 2006,  

 som ændret ved lov nr. 108 af 7. februar 2007 fastsættes:
Kapitel 1 Fælles betingelser for værdipapirers optagelse  

 til notering § 1.  

  

 En  

 fondsbørs, der er kompetent myndighed som nævnt i bilag 1 og 2, træffer  

 bestemmelse om, hvorvidt et værdipapir kan optages til notering.
Stk. 2.  

  

 En fondsbørs  

 skal optage værdipapirer til notering efter ansøgning fra en udsteder, hvis 1)  

 	  

 lovgivningens  

 betingelser er opfyldt, 2)  

 	  

 de pågældende  

 værdipapirer er omfattet af fondsbørsens formålsbestemmelse, og 3)  

 	  

 fondsbørsen skønner,  

 at optagelse til notering vil have offentlig interesse.
 Stk. 3.  

  

 En fondsbørs kan  

 afslå en ansøgning om optagelse af et værdipapir, hvis den skønner, at  

 optagelsen på grund af udstederens forhold eller værdipapirets opbygning vil  

 være i modstrid med investorernes og værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  

  

 En fondsbørs kan  

 stille enhver betingelse for et værdipapirs optagelse til notering, som må  

 anses for nødvendig for at beskytte investorerne og værdipapirmarkedet.  

 Meddelelse om betingelser skal straks gives til ansøgeren.
 § 2.  

  

 En  

 fondsbørs kan afslå en ansøgning om optagelse til notering af et værdipapir,  

 der allerede er optaget til notering i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 hvis udstederen ikke opfylder de forpligtelser, der følger af noteringen i  

 dette land.
§ 3.  

  

 En  

 fondsbørs skal inden seks måneder efter modtagelsen af ansøgningen give  

 ansøgeren meddelelse om sin afgørelse.
Hvis fondsbørsen inden for denne frist  

 kræver supplerende oplysninger, finder fristen først anvendelse fra den dato,  

 hvor ansøgeren har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger der  

 ingen afgørelse inden for de i stk. 1 nævnte frister, anses ansøgningen for  

 afslået.
Kapitel 2 Betingelser for aktiers optagelse til notering § 4.  

  

 Aktier kan optages til notering på en fondsbørs, hvis selskabets samlede  

 aktiekapital er på mindst 15 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Den forventede  

 kursværdi af de aktier, som søges optaget til notering, skal udgøre mindst  

 8,5  

 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2 finder ikke anvendelse ved optagelse til notering af en supplerende  

 aktiepost af samme aktieklasse som de allerede til notering optagne.
 Stk. 4.  

  

 En fondsbørs kan  

 undtage fra kravene i stk. 1 og 2, hvis den skønner, at der vil være et  

 tilstrækkeligt  

 marked for de pågældende aktier.
 § 5.  

  

 Selskabet  

 og dets aktier skal opfylde betingelserne i bilag 1. Selskabet skal endvidere  

 opfylde følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Selskabets  

 aktiekapital skal være fuldt indbetalt.
 2)  

 	  

 Selskabets  

 generalforsamlinger skal være åbne for pressen.
 3)  

 	  

 Selskabets vedtægter  

 skal være tilgængelige for offentligheden og på forlangende kunne fås  

 udleveret  

 på selskabets kontor eller noteringsstedet.
 4)  

 	  

 Årsregnskabet og  

 tillige selskabets koncernregnskab, hvis selskabet er moderselskab i en  

 koncern,  

 skal på forlangende kunne fås udleveret på selskabets kontor eller  

 noteringsstedet.
 Stk. 2.  

  

 En fondsbørs kan  

 træffe bestemmelse som nævnt i bilag 1, pkt. 2.5.
Kapitel 3 Betingelser for obligationers optagelse til  

 notering § 6.  

  

 Obligationer  

 udstedt af institutter og virksomheder m.v. kan optages til notering, hvis  

 lånet udgør mindst 10 mio. kr.
Dette gælder dog ikke i tilfælde af løbende  

 udstedelse af obligationer, hvor lånets størrelse ikke er fastsat.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, 1. punktum, kan obligationer optages til notering,  

 hvis  

 en fondsbørs skønner, at der vil være et tilstrækkeligt marked for de  

 pågældende obligationer.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt skal  

 betingelserne i bilag 2, pkt. 1.1 og 1.2, være opfyldt for, at obligationerne  

 kan optages til notering.
 § 7.  

  

 Obligationer  

 fra følgende udstedere kan optages til notering, når betingelserne i bilag 2,  

 pkt.  

 2, er opfyldt:
 1)  

 	  

 En stat eller dennes  

 lokale offentlige organer, herunder amter og kommuner.
 2)  

 	  

 En international  

 organisation med offentlig karakter.
 3)  

 	  

 Selskaber og andre  

 juridiske personer, som er hjemmehørende i en medlemsstat, og som er stiftet  

 ved eller i medfør af en særlov eller henhører under en sådan lov, når disse  

 obligationer for så vidt angår indløsning og udbetaling af renter er  

 garanteret  

 af et land inden for Den Europæiske Union eller af et land, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område eller af en af disses  

 delstater.
§ 8.  

  

 Som  

 betingelse for notering af obligationer skal udstederen oplyse, om  

 obligationsserien skal udstedes med en pålydende rente, der opfylder  

 betingelserne for skattefrihed i § 14 i lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter.
Udstederen skal  

 endvidere forpligte sig til at standse udstedelse, hvis mindsterenten efter  

 nævnte lov fastsættes højere end obligationernes pålydende rente.
 Stk. 2.  

  

 Udstedernes  

 forpligtelse efter stk. 1 omfatter ikke udstedelser til opfyldelse af  

 forpligtelser,  

 som udsteder har påtaget sig før tidspunktet for ændring af mindsterenten.
Kapitel 4 Betingelser for andre værdipapirers optagelse  

 til notering § 9.  

  

 Bestemmelserne  

 i kapitel 2 og 3 gælder med den fornødne tilpasning for de af  

 investeringsforeninger  

 udstedte andele, konvertible obligationer, ombyttelige obligationer og  

 obligationer med warrants, samt futures, optioner og andre værdipapirer, jf.  

 §  

 21, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
 § 10.  

  

 Konvertible  

 obligationer, ombyttelige obligationer og obligationer med warrants skal  

 opfylde  

 betingelserne i bilag 2, pkt. 1.3.
 Stk. 2.  

  

 En fondsbørs kan  

 træffe bestemmelse som nævnt i bilag 2, pkt. 1.3.
 § 11.  

  

 Certifikat  

 for aktier kan kun optages til notering, hvis det selskab, hvis aktier danner  

 grundlag for certifikatet, opfylder betingelserne i kapitel 2 og overholder  

 forpligtelsen i bilag 3, og hvis de nævnte certifikater opfylder  

 betingelserne for  

 aktier i bilag 1, pkt. 2.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte certifikater kan endvidere kun optages til notering, hvis fondsbørsen  

 skønner, at udstederen af certifikaterne frembyder tilstrækkelig sikkerhed  

 til  

 beskyttelse af investorerne.
 § 12.  

  

 En  

 fondsbørs kan fastsætte de nærmere betingelser for optagelse til notering af  

 futures, optioner og andre værdipapirer omfattet af § 21, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Kapitel 5 Forpligtelser for udstedere af værdipapirer,  

 som er optaget til notering § 13.  

  

 Selskaber,  

 hvis aktier er optaget til notering, skal overholde forpligtelsen, som følger  

 af bilag 3.
 § 14.  

  

 En  

 fondsbørs fastsætter bestemmelser om de forpligtelser, som skal overholdes af  

 udstedere af andre typer af værdipapirer, som er optaget til notering.
§ 15.  

  

 Med henblik på at beskytte investorerne og for at markedet kan fungere  

 tilfredsstillende, skal udstedere af værdipapirer 1)  

 	  

 på anmodning meddele  

 fondsbørsen alle oplysninger, som fondsbørsen finder hensigtsmæssige, og 2)  

 	  

 offentliggøre de  

 oplysninger, som fondsbørsen kræver, i en form og inden for de tidsfrister,  

 som  

 fondsbørsen finder hensigtsmæssige.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer en  

 udsteder ikke det i stk. 1, nr. 2, nævnte krav, kan fondsbørsen selv  

 foranstalte offentliggørelsen af de krævede oplysninger, efter udstederen har  

 haft lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage udstedere fra forpligtelserne i stk.1, hvis udspredelsen af disse  

 oplysninger vil kunne skade selskabets retsmæssige interesser.
 § 16.  

  

 Fondsbørsen  

 kan fastsætte bestemmelser for udformning, tekst, trykning, vandmærker,  

 serieangivelser  

 og kuponer m.v. for værdipapirer, der optages til notering.
 § 17.  

  

 Ved  

 optagelse til notering skal udstederen af det pågældende værdipapir forpligte  

 sig til, mod den betaling som fastsættes af fondsbørsen, at ombytte sådanne  

 papirer, som på grund af makulering, beklipning eller på anden måde efter  

 fondsbørsens skøn er blevet uegnet til levering ved handler på fondsbørsen.
 § 18.  

  

 Fondsbørsen  

 kan ved optagelse af et værdipapir til notering fastsætte nærmere tekniske  

 betingelser  

 for værdipapirets registrering i en værdipapircentral, jf. lov om  

 værdipapirhandel m.v., kapitel 20.
Kapitel 6 Offentliggørelse samt suspension og sletning  

 fra notering § 19.  

  

 Opfylder  

 en udsteder ikke de forpligtelser, der følger af optagelsen til notering, kan  

 en fondsbørs, ud over at iværksætte de i § 15, stk. 2, § 20 og § 21, stk. 1,  

 omhandlede  

 foranstaltninger eller sanktioner, meddele offentligheden, at udstederen ikke  

 opfylder de nævnte forpligtelser.
 § 20.  

  

 En  

 fondsbørs kan træffe afgørelse om suspension, når markedets tilfredsstillende  

 funktion midlertidigt ikke er eller vil være sikret, eller når beskyttelsen  

 af  

 investorerne kræver det.
 § 21.  

  

 En  

 fondsbørs kan bestemme, at et værdipapir skal slettes fra notering, hvis den  

 finder, at noteringen ikke længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2.  

  

 Mister en  

 udsteder rådigheden over sit bo, slettes dennes værdipapirer fra notering.
 Stk. 3.  

  

 Fremsætter en  

 udsteder, hvis værdipapirer er optaget til notering, anmodning om sletning,  

 skal anmodningen tages til følge, med mindre fondsbørsen finder, at  

 sletningen  

 ikke er i investorernes, låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  

  

 En udsteder har  

 ret til at få et værdipapir slettet fra notering, hvis værdipapiret i  

 forbindelse  

 hermed optages eller er optaget til notering på en anden fondsbørs, såfremt  

 investors retsstilling ikke forringes derved.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 aktieselskab nedskriver aktiekapitalen, beslutter en spaltning eller  

 overtager  

 et andet aktieselskab ved fusion, afgør fondsbørsen, om selskabets aktier  

 fortsat kan noteres.
 Stk. 6.  

  

 Sker der på  

 anden måde væsentlige ændringer i et aktieselskab, herunder afgørende  

 ændringer  

 i ejerforholdene, i kapitalgrundlaget, i selskabets aktiviteter eller i  

 selskabets ledelse eller navn m.v., så fondsbørsen finder, at selskabet efter  

 en samlet vurdering reelt fremtræder som et nyt selskab, afgør fondsbørsen,  

 om  

 selskabets aktier fortsat kan noteres.
Kapitel 7 Notering på flere fondsbørser § 22.  

  

 Indgives  

 der for samme værdipapirer samtidig eller med korte mellemrum ansøgninger om  

 optagelse til notering på en anden fondsbørs eller på fondsbørser, der er  

 beliggende eller udøver virksomhed i andre lande inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller indgives ansøgning om optagelse til notering på fondsbørsen for  

 et værdipapir, der allerede er noteret på en anden fondsbørs eller på en  

 fondsbørs i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, underretter  

 fondsbørsen den pågældende fondsbørs eller børsmyndighed herom.
Fondsbørserne  

 eller den pågældende myndighed træffer herefter de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at fremskynde proceduren, herunder forenkle de formaliteter og eventuelle  

 supplerende betingelser, der skal opfyldes, for at det pågældende værdipapir  

 kan optages til notering.
 Stk. 2.  

  

 Det skal i  

 ansøgningen oplyses, om ansøgning om notering samtidig eller tidligere er  

 eller  

 i nær fremtid vil blive indgivet til en anden fondsbørs eller en fondsbørs i  

 et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller i nær fremtid vil blive  

 det.
Kapitel 8 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  

  

 overtrædelse af § 13 og § 15, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapital.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 331 af  

 23. april 1996  

 om betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs.
Finanstilsynet, den 23. februar 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Camilla Søbrog Bilag 1 Betingelser for aktiers optagelse til notering  

 på fondsbørser 1. Betingelser vedrørende det selskab, hvis aktier er  

 genstand for ansøgning om optagelse til notering 1.1. Selskabets retlige stilling Selskabets retlige stilling skal være i overensstemmelse  

 med de for selskabet gældende retsforskrifter med hensyn til såvel dets  

 stiftelse som til dets vedtægtsmæssige virksomhed.
1.2. Selskabets  

 hidtidige beståen Selskabet skal i overensstemmelse med den nationale  

 lovgivning have offentliggjort eller indsendt sine regnskaber for de tre  

 seneste regnskabsår forud for ansøgningen om optagelse til notering.
De  

 kompetente myndigheder kan undtagelsesvis fravige denne betingelse, hvis  

 dette  

 er ønskeligt af hensyn til selskabet eller investorerne, og de kompetente  

 myndigheder er af den overbevisning, at investorerne råder over de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige for, at de kan danne sig et velbegrundet skøn over  

 selskabet  

 og de aktier, der søges optaget til notering.
2. Betingelser vedrørende de aktier, der er genstand  

 for ansøgning om optagelse til notering 2.1. Aktiernes  

 retlige stilling Aktiernes retlige stilling skal være i overensstemmelse  

 med de for aktier gældende retsforskrifter.
2.2. Aktiernes  

 omsættelighed Aktierne skal være frit omsættelige.
 De kompetente myndigheder kan sidestille ikke fuldt  

 indbetalte aktier med frit omsættelige aktier, når der er truffet  

 foranstaltninger til, at disse aktiers omsættelighed ikke begrænses, og når  

 transaktionernes gennemskuelighed er sikret ved en tilstrækkelig information  

 til offentligheden.
 Hvad angår optagelse til notering af aktier, hvis  

 erhvervelse er undergivet godkendelse, kan de kompetente myndigheder kun  

 fravige bestemmelserne i første afsnit, hvis benyttelse af  

 godkendelsesklausulen  

 ikke vil kunne medføre markedsforstyrrelser.
2.3. Offentlig  

 udstedelse forud for optagelsen til notering I tilfælde af offentlig udstedelse forud for optagelsen  

 til notering skal den periode, hvori der kan afgives tegningsordrer, være  

 afsluttet før den første notering.
2.4. Aktiernes  

 spredning En tilstrækkelig spredning af aktierne i offentligheden i  

 en eller flere medlemsstater skal være sket senest på optagelsestidspunktet.
Denne betingelse finder ikke anvendelse, når spredningen  

 af aktierne i offentligheden skal ske over fondsbørsen.
I så fald kan der kun  

 træffes afgørelse om optagelse til notering, hvis de kompetente myndigheder  

 er  

 af den overbevisning, at en tilstrækkelig spredning i løbet af kort tid vil  

 være opnået over fondsbørsen.
 I tilfælde af ansøgning om optagelse til notering af en  

 supplerende aktiepost af samme klasse, kan de kompetente myndigheder skønne,  

 om  

 aktiernes spredning i offentligheden er tilstrækkelig i forhold til samtlige  

 udstedte aktier og ikke kun i forhold til denne supplerende post.
 Hvis aktierne er optaget til notering i et eller flere  

 tredjelande, kan de kompetente myndigheder dog uanset bestemmelserne i første  

 afsnit lade dem optage til notering, når en tilstrækkelig spredning i  

 offentligheden har fundet sted i det eller de tredjelande, hvor de er  

 noteret.
 En tilstrækkelig spredning anses at foreligge, når de  

 aktier, der er genstand for optagelsesansøgningen, er fordelt i  

 offentligheden  

 med mindst 25 % af den tegnede aktiekapital, som dækkes af pågældende  

 aktieklasse, eller når markedets normale funktion på grund af et betydeligt  

 antal aktier i samme klasse og deres store spredning i offentligheden er  

 sikret  

 med en lavere procent.
2.5. Notering af  

 aktier af samme klasse Ansøgningen om optagelse til notering skal omfatte alle de  

 aktier af samme klasse, der allerede er udstedt.
 Medlemsstaterne kan dog bestemme, at denne betingelse ikke  

 finder anvendelse på ansøgninger, som ikke omfatter alle de aktier af samme  

 klasse, der allerede er udstedt, når de aktier af denne klasse, der ikke  

 søges  

 optaget, udgør en del af de aktieposter, som skal opretholde kontrollen med  

 selskabet, eller ikke er omsættelige i en bestemt periode i medfør af  

 aftaler,  

 forudsat at offentligheden oplyses om nævnte forhold, og at disse ikke kan  

 være  

 til skade for ihændehaverne af de aktier, der søges optaget til notering.
2.6. Aktiernes ydre  

 udformning For optagelse til notering af aktier, som er udstedt af  

 selskaber, der er hjemmehørende i en anden medlemsstat, og som er genstand  

 for  

 en ydre udformning, er det nødvendigt og tilstrækkeligt, at denne svarer til  

 de  

 i den anden medlemsstat gældende regler.
Hvis den ydre udformning ikke svarer  

 til de gældende regler i den medlemsstat, hvor der ansøges om optagelse til  

 notering,  

 bringer denne stats kompetente myndigheder dette forhold til offentlighedens  

 kendskab.
 Den ydre udformning af aktier udstedt af selskaber, der er  

 hjemmehørende i tredjelande, skal frembyde garantier, der er tilstrækkelige  

 for  

 beskyttelsen af investor.
2.7. Aktier udstedt  

 af selskaber i et tredjeland Hvis aktier udstedt af et selskab, der er hjemmehørende i  

 et tredjeland, ikke noteres i hjemlandet eller i det land, hvor de har den  

 største udbredelse, kan de kun optages til notering, hvis de kompetente  

 myndigheder er af den overbevisning, at den manglende notering i hjemlandet  

 eller i det land, hvor de har den største udbredelse, ikke skyldes  

 nødvendigheden af at beskytte investorerne.
Bilag 2 Betingelser for obligationers optagelse til  

 notering på fondsbørser 1. Optagelse til notering af obligationer udstedt af en  

 virksomhed 1.1. Betingelser vedrørende den virksomhed, hvis  

 obligationer er genstand for ansøgning om optagelse til notering 1.1.1. Virksomhedens retlige stilling Virksomhedens retlige stilling skal være i  

 overensstemmelse med de for virksomheden gældende retsforskrifter med hensyn  

 til såvel dens stiftelse som dens vedtægtsmæssige virksomhed.
1.2. Betingelser vedrørende de obligationer, der er  

 genstand for ansøgning om optagelse til notering 1.2.1.  

 Obligationernes retlige stilling Obligationernes retlige stilling skal være i  

 overensstemmelse med de for obligationer gældende retsforskrifter.
1.2.2.  

 Obligationernes omsættelighed Obligationerne skal være frit omsættelige.
 De kompetente myndigheder kan sidestille ikke fuldt  

 indbetalte obligationer med frit omsættelige obligationer, når der er truffet  

 foranstaltninger til, at disse obligationers omsættelighed ikke begrænses, og  

 når transaktionernes gennemskuelighed er sikret ved en tilstrækkelig  

 information til offentligheden.
1.2.3. Offentlig  

 udstedelse forud for optagelse til notering I tilfælde af offentlig udstedelse forud for optagelse til  

 notering skal den periode, hvori der kan afgives tegningsordrer, være  

 afsluttet  

 før den første notering.
Denne bestemmelse gælder ikke i tilfælde af løbende  

 udstedelse af obligationer, når slutdatoen for tegningsperioden ikke er  

 fastsat.
1.2.4. Notering af  

 obligationer fra samme udstedelse Ansøgningen om optagelse til notering skal omfatte alle  

 obligationer fra samme udstedelse.
1.2.5.  

 Obligationernes ydre udformning For optagelse til notering af obligationer, som er udstedt  

 af virksomheder, der er hjemmehørende i en anden medlemsstat, og som er  

 genstand for en ydre udformning, er det nødvendigt og tilstrækkeligt, at  

 denne  

 svarer til de i den anden medlemsstat gældende regler.
Hvis den ydre  

 udformning  

 ikke svarer til de gældende regler i den medlemsstat, hvor der ansøges om  

 optagelse til notering, bringer denne stats kompetente myndigheder dette  

 forhold til offentlighedens kendskab.
 Den ydre udformning af obligationer, som kun er udstedt i  

 en enkelt medlemsstat, skal dog svare til de regler, der er gældende i denne  

 stat.
 Den ydre udformning af obligationer udstedt af  

 virksomheder, der er hjemmehørende i et tredjeland, skal frembyde garantier,  

 der er tilstrækkelige for beskyttelsen af investor.
1.3. Andre betingelser 1.3.1. Konvertible obligationer, ombyttelige  

 obligationer og obligationer med warrants Konvertible obligationer, ombyttelige obligationer og  

 obligationer med warrants kan kun optages til notering, hvis de aktier, de er  

 knyttet til, forudgående er optaget til notering på samme fondsbørs eller er  

 optaget på et andet organiseret, anerkendt og åbent marked, der fungerer  

 regelmæssigt,  

 eller optages herpå samtidigt.
 Medlemsstaterne kan dog uanset bestemmelserne i første  

 afsnit tillade optagelse til notering af konvertible obligationer,  

 ombyttelige  

 obligationer og obligationer med warrants, hvis deres kompetente myndigheder  

 er  

 af den overbevisning, at ihændehaverne af obligationerne råder over alle de  

 oplysninger, der er nødvendige, for at de kan danne sig et skøn over værdien  

 af  

 de aktier, som disse obligationer er knyttet til.
2. Optagelse til notering af obligationer udstedt af en  

 stat eller dennes lokale offentlige organer eller af en international  

 organisation med offentlig karakter 2.1.  

 Obligationernes omsættelighed Obligationerne skal være frit omsættelige.
2.2. Offentlig  

 udstedelse forud for optagelse til notering I tilfælde af offentlig udstedelse forud for optagelse til  

 notering skal den periode, hvori der kan afgives tegningsordrer, være  

 afsluttet  

 før den første notering.
Denne bestemmelse gælder ikke, når slutdatoen for  

 tegningsperioden ikke er fastsat.
2.3. Notering af  

 obligationer fra samme udstedelse Ansøgningen om optagelse til notering skal omfatte alle  

 obligationer fra samme udstedelse.
2.4.  

 Obligationernes ydre udformning For optagelse til notering af obligationer, som er udstedt  

 af en medlemsstat eller dennes lokale offentlige organer, og som er genstand  

 for en ydre udformning, er det nødvendigt og tilstrækkeligt, at udformningen  

 svarer til de i denne medlemsstat gældende regler.
Hvis den ydre udformning  

 ikke svarer til de gældende regler i den medlemsstat, hvor der ansøges om  

 optagelse til notering, bringer denne stats kompetente myndigheder dette  

 forhold til offentlighedens kendskab.
 Den ydre udformning af obligationer udstedt af tredjelande  

 eller disses lokale offentlige organer eller af internationale organisationer  

 med offentlig karakter, skal frembyde garantier, der er tilstrækkelige for  

 beskyttelsen af investor.
Bilag 3 Forpligtelse, som påhviler selskaber, hvis  

 aktier er optaget til notering på en fondsbørs 1. Notering af  

 nyligt udstedte aktier af samme klasse Med forbehold for bestemmelserne under bilag 1, pkt. 2.5.  

 andet afsnit, har selskabet i tilfælde af en ny offentlig udstedelse af  

 aktier  

 af samme klasse som dem, der allerede er optaget til notering, og hvis disse  

 nye aktier ikke optages automatisk, pligt til at ansøge om deres optagelse  

 til  

 sådan notering, enten senest et år efter udstedelsen eller på det tidspunkt,  

 hvor de bliver frit omsættelige.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende  

 betingelserne for værdipapirers optagelse til officiel notering på en  

 fondsbørs  

 samt oplysninger, der skal offentliggøres om disse værdipapirer, (EF-Tidende  

 2001, nr.
L 184, s. 1), som delvis ændret ved Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af  

 gennemsigtighedskrav  

 i forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-Tidende 2004, nr.
L 390, s. 38) (gennemsigtighedsdirektivet).
