 Kapitel 1   Apoteksforbeholdte lægemidler m.v.
Kapitel 2   Ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler Kapitel 3   Lægemidler til produktionsdyr Kapitel 4   Magistrelt fremstillede lægemidler Kapitel 5   Dosisdispenserede lægemidler Kapitel 6   Gebyrer til apoteket Kapitel 7   Rabatydelser m.v. ved levering af lægemidler fra apotek Kapitel 8   Straffebestemmelser Kapitel 9   Ikrafttræden Bilag 1 Bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser m.v. på lægemidler I medfør af § 44 og § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 4. august 2008, fastsættes:
Kapitel 1 Apoteksforbeholdte lægemidler m.v.
 § 1. Forbrugerprisen for lægemidler, dog ikke lægemidler omfattet af § 4 eller kapitel 2, 3, 4 eller 5, består af den i § 2 beregnede registerpris samt eventuelle gebyrer, jf. §§ 20 og 21.
 § 2. Ved forhandling af lægemidler, bortset fra de i stk. 3-6 nævnte tilfælde, beregnes registerprisen ved til den, efter lægemiddellovens § 77 anmeldte apoteksindkøbspris pr. pakning (ekskl. moms) at lægge følgende beløb, jf. dog stk. 2: 7,7 pct. af apoteksindkøbsprisen + 6,71 kr.
 Stk. 2. Ministeren for sundhed og forebyggelse kan i konkrete tilfælde nedsætte registerprisen for lægemidler, der udleveres fra Statens Serum Institut eller Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, og for blodprodukter fra private producenter af tilsvarende art som Statens Serum Instituts blodprodukter.
 Stk. 3. Ved forhandling af lægemidler til medicindepoter og fælles medicinlagre på sygehusafdelinger, hospice, fængsler og arresthuse, misbrugscentre for stof- og alkoholmisbrugere med tilknyttet læge samt infirmerier beregnes registerprisen, bortset fra de i stk. 6 nævnte tilfælde, ved til den efter lægemiddellovens § 77 anmeldte apoteksindkøbspris pr. pakning (ekskl. moms) at lægge følgende beløb: 2,3 pct. af apoteksindkøbsprisen + 85 pct. af det i stk. 1 nævnte kronebeløb.
Stk. 4. Beløbet i stk. 3 dækker en daglig leverance til institutionens medicindepot eller et andet centralt sted på institutionen.
For ydelser herudover aftales honorar mellem apoteket og institutionen, der dækker apotekets omkostninger ved den supplerende ydelse.
 Stk. 5. Ved forhandling af lægemidler til speciallægeklinikker og sundhedspersoner, der på et apotek har købt lægemidler for mere end 500.000 kr. i det foregående kalenderår, beregnes registerprisen efter stk. 3.
 Stk. 6. Ved forhandling af lægemidler til medicindepoter og fælles medicinlagre på sygehusafdelinger, hospice, fængsler og arresthuse, misbrugscentre for stof- og alkoholmisbrugere med tilknyttet læge samt infirmerier, der udleveres fra Statens Serum Institut eller Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, og af blodprodukter fra private producenter af tilsvarende art som Statens Serum Instituts blodprodukter beregnes registerprisen ved til den efter lægemiddellovens § 77 anmeldte apoteksindkøbspris pr. pakning (ekskl. moms) at lægge 3 pct. af apoteksindkøbsprisen + 40,00 kr.
 Stk. 7. Ved forhandling af et lægemiddel, der udgør en del af en multipakning, udelukkende markedsført til veterinært brug, beregnes registerprisen forholdsmæssigt ud fra multipakningens registerpris, jf. stk. 1, 3, 5 og 6.
 Stk. 8. Ved forhandling af et lægemiddel, der udgør en inderpakning, der er fremkommet ved opsplitning af en veterinær lægemiddelpakning, beregnes registerprisen forholdsmæssigt ud fra storpakningens registerpris, jf. stk. 1, 3, 5 og 6.
 Stk. 9. Til de i stk. 1-8 fremkomne beløb lægges moms.
 Stk. 10. Beløb, som fremkommer i stk. 9, afrundes til nærmeste ørebeløb, der kan deles med 5.
 § 3. Lægemiddelstyrelsen offentliggør registerprisen for lægemidler beregnet efter § 2, stk. 1, samt registerprisen pr. lægemiddelenhed ved dosisdispensering, jf. § 17 i Medicinpriser.
 § 4. Forbrugerprisen for lægemidler, der ikke er optaget i Medicinpriser, og som udleveres efter særlig tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen, fastsættes efter reglerne i §§ 1 og 2. I stedet for den i § 2 anførte apoteksindkøbspris anmeldt efter lægemiddellovens § 77 anvendes den af fremstiller eller grossist fastsatte pris pr. pakning inkl. eventuelle gebyrer fastsat af fremstiller eller grossist.
 Stk. 2. Forbrugerprisen for lægemidler, der i henhold til § 56, stk. 4, i lov om apoteksvirksomhed må forhandles af sygehusapoteker til apoteker, fastsættes efter reglerne i §§ 1 og 2. I stedet for den i § 2 anførte apoteksindkøbspris anmeldt efter lægemiddellovens § 77 anvendes den af sygehusapoteket fastsatte pris pr. pakning inkl. eventuelle gebyrer fastsat af sygehusapoteket.
Kapitel 2 Ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler § 5. Forbrugerprisen for håndkøbslægemidler, der i henhold til lægemiddellovens § 60, stk. 2, kan forhandles uden for apotek, består af en udsalgspris fastsat af apoteket eller et salgssted godkendt til forhandling af sådanne lægemidler, jf. lægemiddellovens § 39, samt eventuelt recepturgebyr, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Ved salg på apotek eller apoteksenhed af et af stk. 1 omfattet lægemiddel efter recept eller rekvisition omfatter forbrugerprisen recepturgebyr efter § 20.
§ 6. Ved salg af et af § 5, stk. 1, omfattet lægemiddel på apotek, apoteksfilial, apoteksudsalg eller håndkøbsudsalg, skal apoteket inden for samme dato tage samme pris, jf. § 5, stk. 1, uanset om lægemidlet sælges med eller uden tilskud efter sundhedslovens §§ 143-154, og uanset hvilken apoteksenhed lægemidlet sælges på.
Ved forsendelse af lægemidler til et medicinudleveringssted skal apoteket ved angivelse af den pris, kunden skal betale, anvende den forbrugerpris, der er gældende for apoteket på forsendelsesdatoen.
Kapitel 3 Lægemidler til produktionsdyr § 7. Udsalgsprisen for lægemidler beregnet til behandling af produktionsdyr, der i henhold til lægemiddellovens § 60, stk. 3, kan forhandles uden for apotek, fastsættes af apoteket eller et salgssted godkendt til forhandling af sådanne lægemidler, jf. lægemiddellovens § 39.
Kapitel 4 Magistrelt fremstillede lægemidler § 8. Forbrugerprisen for magistrelt fremstillede lægemidler består af fremstillingsgebyr jf. §§ 9-13, eventuelt tillæg for aseptisk tilberedning, jf. § 16, avance samt eventuelt recepturgebyr, jf. § 20. Avancen beregnes i overensstemmelse med § 2, stk. 1, 3, 5, 9 og 10, idet fremstillingsgebyr og eventuelt tillæg for aseptisk tilberedning anvendes som beregningsgrundlag i stedet for apoteksindkøbsprisen.
 § 9. Fremstillingsgebyret for blandinger af faste stoffer er 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning, dog mindst 50,00 kr. plus apoteksindkøbsprisen på indkøbstidspunktet for de stoffer, der forbruges.
 § 10. Fremstillingsgebyret for blandinger af væsker med eller uden tilsætning af faste stoffer (inkl. filtrering), samt emulsioner og suspensioner, som tilberedes ved almindelig omrystning, er 6,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning, dog mindst 40,00 kr., plus tillæg for indholdsstofferne, jf. § 13.
 § 11. Fremstillingsgebyret for blandinger af faste eller halvfaste stoffer, med eller uden tilsætning af væske, ved tilberedning i morter eller lignende, dvs. blandinger, der ikke er omfattet af § 9 og § 10, er 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g pr. pakning, dog mindst 50,00 kr., plus tillæg for indholdsstofferne, jf. § 13.
 § 12. Fremstillingsgebyret for afdelte pulvere, heri indbefattet eventuel blanding af indholdsstoffer, er 10,00 kr. pr. påbegyndt 100 g, dog mindst 50,00 kr. plus tillæg for indholdsstofferne, jf. § 13. For afvejning i papir, poser, glas eller lignende tillægges 1,50 kr. pr. afvejning.
§ 13. Ved beregning af fremstillingsgebyr efter §§ 10, 11 og 12 tillægges et beløb pr. indholdsstof, lægemiddelstoffer såvel som hjælpestoffer, på 6,00 kr.
Dette gælder dog ikke lægemidler, der indgår som mellemprodukter i fremstillingen, jf. stk. 2.
Stk. 2. Hvis der indgår et lægemiddel i fremstillingen, tillægges den på indkøbstidspunktet gældende apoteksindkøbspris for hele den pakning eller alle de pakninger, der anvendes.
Apoteket skal anvende den pakningsstørrelse eller de pak­nings­stør­rel­ser, der resulterer i det lavest mulige tillæg.
 Stk. 3. Hvis apoteksindkøbsprisen på indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i et lægemiddel, overstiger 50 pct. af forbrugerprisen beregnet efter §§ 10-13, stk. 2, ekskl. avance og moms, tillægges prisen for indholdsstofferne i stedet for de i stk. 1 og 2 nævnte tillæg.
 § 14. Fremstillingsgebyret for doserede lægemidler er for tabletter og kapsler 0,75 kr. pr. stk., dog mindst 75,00 kr., og for suppositorier, vagitorier og uteritorier 5,00 kr. pr. stk.
 Stk. 2. Hvis apoteksindkøbsprisen på indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i en tablet, overstiger 0,25 kr. pr. tablet, er fremstillingsgebyret 0,50 kr. pr. tablet, dog mindst 75,00 kr. plus prisen for lægemiddelstofferne.
 Stk. 3. Hvis apoteksindkøbsprisen på indkøbstidspunktet for de indholdsstoffer, der indgår i en suppositorie, et vagitorie og et uteritorie, overstiger 5,00 kr., er fremstillingsgebyret 4,00 kr. plus prisen for lægemiddelstofferne.
 § 15. Fremstillingsgebyret ved afvejning af enkeltstoffer er 25,00 kr. pr. pakning plus den på indkøbstidspunktet gældende apoteksindkøbspris for stoffet.
 § 16. Der beregnes følgende tillæg for aseptisk tilberedning:
 1) Aseptisk tilberedning, inkl. sterilisering af anvendte utensilier (ikke engangsudstyr) og emballage, dispensering og eventuel varmebehandling: 25,00 kr. uanset mængde.
 2) Påfyldning i enkeltdosisbeholdere og hætteglas: 6,00 kr. pr. stk.
 3) Anvendelse af sterilt engangsudstyr: 15,00 kr.
Kapitel 5 Dosisdispenserede lægemidler § 17. Ved forhandling af et apoteksforbeholdt dosisdispenseret lægemiddel beregnes forbrugerprisen ud fra antallet af udleverede lægemiddelenheder til en pris svarende til den billigste registerpris, jf. § 2, pr. lægemiddelenhed i en markedsført pakning af det pågældende lægemiddel.
Beregning af forbrugerprisen foretages af det receptekspederende apotek.
Stk. 2. Ved forhandling af et ikke apoteksforbeholdt dosisdispenseret håndkøbslægemiddel beregnes forbrugerprisen ud fra antallet af udleverede lægemiddelenheder til en pris svarende til den billigste udsalgspris pr. lægemiddelenhed fastsat af det receptekspederende apotek i en markedsført pakning af det pågældende lægemiddel.
Er lægemidlet kun undtaget fra apoteksforbehold i visse pakningsstørrelser, anvendes den billigste registerpris pr. lægemiddelenhed i en markedsført pakningsstørrelse, der ikke er undtaget fra apoteksforbehold, såfremt denne enhedspris er lavere end den billigste udsalgspris pr. lægemiddelenhed fastsat af det receptekspederende apotek.
 § 18. Ved dosisdispensering foreskrevet af en læge omfatter forbrugerprisen et gebyr til det receptekspederende apotek (dosisekspeditionsgebyr) på kr. 9,50, ekskl. moms, for ekspedition af lægemidler til en uges forbrug, og et gebyr til det apotek, der udfører dosispakningen (dosispakningsgebyr) på kr. 35,00, ekskl. moms, for pakning af lægemidler til en uges forbrug.
 Stk. 2. Der betales ikke gebyr efter §§ 20-22.
Stk. 3. Det receptekspederende apotek opkræver dosisekspeditionsgebyr og dosispakningsgebyr fra patienten med fradrag af eventuelt medicintilskud, jf.
Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om medicintilskud til dosisdispenserede lægemidler.
Det receptekspederende apotek afregner opkrævet dosispakningsgebyr uden fradrag af eventuelt medicintilskud til det apotek, der har foretaget dosispakningen, jf. § 19.
§ 19. Ved samhandel med dosisdispenserede lægemidler, jf. apotekerlovens § 12, stk. 1, nr. 2, betaler det receptekspederende apotek den efter lægemiddellovens § 77 anmeldte apoteksindkøbspris for det doserede antal enheder af et lægemiddel til det apotek, der udfører dosispakningen.
Indkøbsprisen beregnes af pakkeapoteket på pakketidspunktet til en pris svarende til den billigste apoteksindkøbspris pr. lægemiddelenhed i en markedsført pakning af det pågældende lægemiddel.
Stk. 2. Ved samhandel med dosisdispenserede lægemidler omfattet af § 5 betaler det receptekspederende apotek den apoteksindkøbspris, der er betalt af det apotek, der udfører dosispakningen, for det doserede antal enheder af et lægemiddel.
Apoteksindkøbsprisen beregnes af pakkeapoteket på pakketidspunktet til en pris svarende til den billigste apoteksindkøbspris pr. lægemiddelenhed i en markedsført pakning af det pågældende lægemiddel.
I de i § 17, stk. 2, 2. pkt., omhandlede tilfælde betaler det receptekspederende apotek apoteksindkøbsprisen efter bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3. Pakkeapoteket opkræver endvidere dosispakkegebyr fra det receptekspederende apotek, jf. § 18, stk. 3, 2. pkt.
Kapitel 6 Gebyrer til apoteket § 20. Ved ekspedition af en recept eller rekvisition beregnes et gebyr for hver enkelt pakning (recepturgebyr). Der beregnes dog ikke recepturgebyr ved ekspedition af de i § 2, stk. 6, nævnte leverancer.
 Stk. 2. Recepturgebyret udgør 8,00 kr. ekskl. moms.
 § 21. Ved forhandling af lægemidler, hvor der skal ske en farmaceutisk færdigbehandling på apoteket, før lægemidlerne er klar til udlevering, beregnes et gebyr for hver enkelt pakning (færdigbehandlingsgebyr).
 Stk. 2. Færdigbehandlingsgebyret udgør 17,50 kr. ekskl. moms.
 Stk. 3. Lægemidler, der er omfattet af stk. 1 og 2, fremgår af bilag 1.
 § 22. Ved ekspedition af en recept ordineret pr. telefon tillægges et gebyr for den samlede ordination (telefonreceptgebyr).
 Stk. 2. Telefonreceptgebyret udgør 4,80 kr. ekskl. moms.
 § 23. Ved ekspedition under vagttjeneste eller tilkaldevagttjeneste mellem kl. 20.00 og kl. 8.30, på lørdage dog fra kl. 17.00, samt på søn- og helligdage tillægges et gebyr for den samlede ekspedition (vagtgebyr).
 Stk. 2. Vagtgebyret tillægges dog ikke ved ekspedition af recepter dateret en af de dage, der er omfattet af vagten.
 Stk. 3. Vagtgebyret udgør 12,00 kr. ekskl. moms.
 § 24. Ved udbringning og anden forsendelse af lægemidler, hvor forbrugerprisen beregnes efter § 2, stk. 1, og hvor vederlagsfri udbringning ikke er ordineret i henhold til bekendtgørelse om apotekernes åbningstid og vagttjeneste, tillægges et gebyr (udbringningsgebyr).
 Stk. 2. Udbringningsgebyret skal dække de faktiske omkostninger ved udbringningen og udgør som minimum 12,00 kr. ekskl. moms, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Ved udbringning af lægemidler, hvor forbrugerprisen beregnes efter § 2, stk. 1, til beboere på institutioner tillægges hver enkelt beboers forsendelse et gebyr på 10,00 kr. ekskl. moms.
 Stk. 4. Ved udbringning af lægemidler, hvor forbrugerprisen beregnes efter § 2, stk. 1, og hvor lægemidlerne udbringes gennem hjemmeplejen til personer i eget hjem, tillægges hver enkelt persons forsendelse et gebyr på 10,00 kr. ekskl. moms.
 Stk. 5. Ved forsendelse af lægemidler købt ved e-handel udgør gebyret 24,00 kr. ekskl. moms forudsat, at betaling sker kontant, jf. § 26, stk. 4, og at udbringning ikke kan forlanges samme dag (forsendelsesgebyr ved e-handel).
 § 25. Ved udlevering på håndkøbsudsalg af forsendelser af håndkøbslægemidler fra et apotek tillægges et gebyr på 2,40 kr. ekskl. moms pr. forsendelse.
 § 26. Ved opkrævning af betaling for lægemidler, hvor forbrugerprisen beregnes efter § 2, stk. 1, og hvor der ikke er betalt kontant ved udleveringen, tillægges det samlede regningsbeløb et gebyr (administrationsgebyr).
 Stk. 2. Administrationsgebyret udgør 10,00 kr. ekskl. moms.
 Stk. 3. Administrationsgebyr efter stk. 1 og 2 kan højst opkræves en gang månedligt hos den enkelte kunde.
 Stk. 4. Som kontant betaling anses betaling med betalingskort over internettet.
 § 27. Der kan ved ekspedition af lægemidler omfattet af kapitel 1, 4 og 5 ikke opkræves andre gebyrer end de i §§ 20-26 nævnte, med mindre der er fastsat særskilte regler herom.
Stk. 2. §§ 20-26 finder ikke anvendelse ved ekspedition af 1) lægemidler omfattet af lægemiddellovens § 60, stk. 2, med mindre disse ekspederes efter recept eller rekvisition 2) lægemidler til behandling af produktionsdyr omfattet af lægemiddellovens § 60, stk. 3, samt 3) naturlægemidler og andre lægemidler omfattet af lægemiddellovens § 34.
 § 28. Ved udførelse af serviceopgaver og gennemførelse af sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende aktiviteter tillægges et gebyr, med mindre særlige grunde taler herimod (servicegebyr).
 Stk. 2. Servicegebyret skal mindst dække omkostningerne ved at udføre opgaven.
 Stk. 3. Ved dosisdispensering, der ikke er foreskrevet af en læge, til forbrugere, bortset fra personer, institutioner og virksomheder, der som led i patientbehandling, redningstjeneste eller lignende anvender lægemidler med henblik på behandling af patienter, opkræves servicegebyr svarende til størrelsen af de i § 18 fastsatte gebyrer.
 § 29. Til de i § 18, §§ 20-26 og § 28 nævnte gebyrer lægges moms.
 Stk. 2. Beløb, som fremkommer i stk. 1, afrundes til nærmeste ørebeløb, der kan deles med 5.
Kapitel 7 Rabatydelser m.v. ved levering af lægemidler fra apotek § 30. Ved afregning med en bestyrer af et håndkøbsudsalg eller et medicinudleveringssted for udlevering af forsendelser fra et apotek skal der ydes bestyreren et vederlag på 4,80 kr. ekskl. moms pr. forsendelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Ved afregning med en bestyrer af et håndkøbsudsalg for udlevering af forsendelser af håndkøbslægemidler yder apotekeren et vederlag på 2,40 kr. ekskl. moms.
Det i § 25 omhandlede gebyr tilfalder bestyreren.
 Stk. 3. Til de i stk. 1 og 2 nævnte beløb lægges moms.
§ 31. Betaling for lægemiddelleverancer fra apotekerne skal finde sted senest en måned efter udløbet af den måned, hvor leverancen har fundet sted.
Apotekeren kan dog i særlige tilfælde bestemme, at betalingen skal ske kontant.
Ved for sen betaling gælder reglerne i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 2. Det er en betingelse for ydelse af rabat efter bestemmelserne i dette kapitel, at betaling finder sted inden for den frist, som er nævnt i stk. 1.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 32. Med bøde straffes den, der overtræder § 2, §§ 4-6, §§ 8-26, § 27, stk. 1 og §§ 28-31.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 33. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. oktober 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 270 af 21. marts 2007 om beregning af forbrugerpriser m.v. på lægemidler.
