Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om de pædagogiske diplomuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 47 af 28. januar 2002 om de  

 pædagogiske diplomuddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Den enkelte uddannelse omfatter efter regler fastsat i studieordningen, jf. §  

 9, stk. 1:
 1)  

 	  

 Ét obligatorisk  

 modul: Videnskabsteori og pædagogik, svarende til 9 ECTS-point, der er  

 konstituerende  

 for uddannelsens identitet og kompetenceprofil.
 2)  

 	  

 Mindst 4 moduler  

 inden for uddannelsens faglige område, hver svarende til 9 ECTS-point, hvoraf  

 den studerende skal vælge 4, svarende til i alt 36 ECTS-point.
3)  

 	  

 Et afgangsprojekt,  

 svarende til 15 ECTS-point, der inden for et af institutionen godkendt emne i  

 tilknytning til uddannelsens 5 moduler dokumenterer, at niveauet for  

 uddannelsen er opnået.« 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 affattes  

  

 stk. 3 og 4  

  

 således:
 »Stk. 3.  

  

 Der oprettes ét  

 fælles censorkorps for de pædagogiske diplomuddannelser, idet valg af  

 censorformandskab foregår som ved læreruddannelsen og pædagoguddannelsen.
Stk. 4.  

  

 I øvrigt gælder  

 bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser  

 (prøvebekendtgørelsen)  

 og bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres  

 »eksamensbekendtgørelsen« til: »prøvebekendtgørelsen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres  

 »censorbekendtgørelsen« til: »prøvebekendtgørelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
