Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-2 C  Konstruktion   brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, Forebyggelse af brandes opståen og  

 spredning, 1. juli 2002 Kapitel II-2 Konstruktion   brandsikring, opdagelse og   

 slukning af brand Forebyggelse af brandes opståen og spredning Afsnit  

 C	Forebyggelse af brandes opståen og spredning Regel  

 7	Brandvisnings- og brandalarmeringsanlæg 1	Formål Formålet med denne regel er at opdage en brands  

 oprindelsessted og at sørge for alarmering i forbindelse med sikker  

 evakuering og aktivering af brandslukningen.
Til dette formål  

 gælder følgende funktionelle krav:
.1	Det fast installerede brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg skal være egnet til anvendelse det  

 pågældende sted under hensyn til udviklingsmulighederne for  

 brand, røg og gasser; .2	manuelle brandtryk skal være placeret  

 hensigtsmæssigt for at sikre en let tilgængelig alarmering;  

 og .3	brandpatruljer skal være et effektivt middel,  

 hvormed brande opdages og lokaliseres, og hvormed kommandobroen og brandhold  

 varskos.
2	Almindelige krav 2.1	Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg skal forefindes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne regel.
 2.2	Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg og et røgalarmanlæg til vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren, som krævet i denne regel og  

 andre regler i dette afsnit, skal være af en godkendt type og opfylde  

 bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«.
 2.3	Hvor et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg er krævet til beskyttelse af andre rum end  

 dem, som er anført i 5.1, skal der være installeret mindst en  

 brandmelder i hvert af sådanne rum, som opfylder bestemmelserne i »Fire  

 Safety Systems Code«.
3	Første afprøvning og periodiske  

 prøver 3.1	Funktionen af de fast anbragte brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg, som er krævet i henhold til relevante  

 bestemmelser i dette kapitel, skal afprøves under varierende  

 ventilationsforhold efter installationen.
 3.2	Funktionen af fast anbragte brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg skal periodisk afprøves til  

 Administrationens tilfredshed ved hjælp af udstyr, som kan afgive varm  

 luft ved passende temperaturer eller røg eller aerosol med partikler i  

 et passende tæthedsområde eller af en passende størrelse  

 eller andre måder, som kan illudere en begyndende brand, som  

 brandmelderen er konstrueret til at reagere på.
4	Beskyttelse af maskinrum 4.1	Installation Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg skal installeres i:
.1	periodisk ubemandede maskinrum; og .2	maskinrum, hvor:
.2.1	Installationen af automatiske og fjernbetjente  

 systemer og udstyr er blevet godkendt i stedet for bemanding af rummet;  

 og .2.2	hovedfremdrivningsmaskineriet og tilhørende  

 maskineri inklusiv hovedstrømforsyningskilderne er udstyret med  

 forskellige grader af automatisk betjening eller fjernbetjening og  

 overvåget til stadighed fra et bemandet kontrolrum.
4.2	Konstruktion Det fast anbragte brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg, som krævet i stk. 4.1.1, skal være  

 således konstrueret og brandmelderne således anbragt, at de  

 hurtigt viser en begyndende brand hvor som helst i disse rum og under alle  

 normale maskindriftsforhold og ventilationsvariationer som følge af  

 eventuelle ændringer i den omgivende temperatur.  

 Brandvisningsanlæg, der kun gør brug af varmedetektorer, er ikke  

 tilladt, undtagen i rum med lav loftshøjde, hvor de er særligt  

 velegnet til anvendelse.
Brandvisningsanlægget skal udløse  

 akustiske og optiske alarmer, der i begge henseender adskiller sig fra  

 ethvert andet anlæg, der ikke viser brand, på  

 tilstrækkeligt mange steder til, at alarmerne kan høres og  

 observeres på kommandobroen og af en ansvarshavende maskinmester.  

 Når kommandobroen er ubemandet, skal alarmen lyde på et sted,  

 hvor et ansvarshavende medlem af besætningen har vagt.
5	Beskyttelse af aptering og service- og  

 kontrolrum 5.1	Røgdetektorer i apteringsrum Der skal være installeret røgdetektorer i  

 alle trappeskakter, gange og flugtveje i apteringen, som krævet i 5.2,  

 5.3 og 5.4. Det skal overvejes at installere særlige  

 røgdetektorer i ventilationskanalsystemet.
5.2	Krav til passagerskibe, som transporterer mere  

 end 36 passagerer Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg skal være installeret således, at  

 tjenesterum, kontrolrum og apteringsrum inklusive gange, trapperum og  

 flugtveje er overvåget af røgmeldere.
Private baderum og  

 kabysser behøver ikke være forsynet med røgdetektorer.  

 Rum, som har lille eller ingen brandrisiko såsom tomme rum, offentlige  

 toiletter, CO2-rum og lignende rum, behøver ikke at  

 være forsynet med et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg.
5.3	Krav til passagerskibe, som ikke befordrer mere  

 end 36 passagerer Der skal inden for hver enkelt zone, hvad enten den er  

 lodret eller vandret, i aptering og i alle tjenesterum samt, hvor  

 Administrationen anser det for nødvendigt, i kontrolrum, bortset fra  

 rum, der ikke frembyder nogen større brandrisiko såsom tomme  

 rum, sanitærrum etc., være installeret enten:
.1	et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg således installeret og indrettet, at det  

 påviser brand i disse rum og yder overvågning via  

 røgmeldere i gange, trappeskakte og flugtveje i apteringen; eller .2	et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg af godkendt type, der opfylder de relevante krav  

 i »Fire Safety Systems Code« og er således installeret og indrettet, at  

 det beskytter disse rum, og derudover et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg, der er således installeret og indrettet,  

 at gange, trapper og flugtveje i apteringsområder er overvåget  

 via røgmeldere.
5.4	Beskyttelse af atrium i passagerskibe Hele den lodrette hovedzone, som indeholder et atrium,  

 skal være beskyttet i fuld udstrækning af et  

 røgmeldersystem.
5.5	Lastskibe Aptering, tjenesterum og kontrolrum i lastskibe skal,  

 afhængig af hvilken beskyttelsesmetode der anvendes i henhold til regel  

 9.2.3.1, være beskyttet af et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg og/eller et automatisk virkende sprinkler -,  

 brandvisnings- og brandalarmeringsanlæg som følger:
5.5.1	Metode IC Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg skal installeres og arrangeres således, at  

 alle gange, trappeskakter og flugtveje i apteringen er dækket af  

 røgmeldere.
5.5.2	Metode IIC Et automatisk sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg af en godkendt type, som opfylder de relevante  

 krav i »Fire Safety Systems Code«, skal installeres og arrangeres til  

 beskyttelse af apteringsrum, kabys og andre tjenesterum, undtagen rum, som  

 ikke udgør en større brandrisiko såsom tomme rum,  

 sanitære rum etc.
Derudover skal et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg installeres og arrangeres således, at  

 gange, trappeskakte og evakueringsveje i apteringen er dækket af  

 røgmeldere.
5.5.3	Metode IIIC Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg skal installeres og arrangeres således, at  

 forekomsten af en brand i ethvert apteringsrum og servicerum vises, og  

 således, at gange, trappeskakte og flugtveje er dækket af  

 røgmeldere undtagen rum, hvor der ikke er større brandrisiko  

 såsom tomme rum, sanitære rum etc.
6	Beskyttelse af lastrum i passagerskibe Et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg eller et røgalarmeringsanlæg til  

 vedvarende prøveudtagning af atmosfæren skal installeres i  

 ethvert lastrum, som ikke er tilgængeligt, undtagen hvor det til  

 Administrationens tilfredshed er bevist, at skibet er beskæftiget  

 på så korte rejser, at det ville være urimeligt at  

 kræve denne bestemmelse opfyldt.
7	Manuelt betjente brandtryk Manuelt betjente brandtryk, som opfylder  

 bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«, skal installeres i apteringsrum,  

 tjenesterum og kontrolrum.
Et manuelt brandtryk skal installeres ved hver  

 udgang.
Manuelle brandtryk skal være umiddelbart tilgængelige i  

 gange på hvert dæk, således at der intet sted i gangen er  

 mere end 20 m til et manuelt brandtryk.
8	Brandrunderinger i passagerskibe 8.1	Brandrunderinger I passagerskibe, som befordrer mere end 36 passagerer,  

 skal der opretholdes en effektiv brandrundering, således at en udbrudt  

 brand kan opdages hurtigt.
Hver deltager i brandrunderingen skal være  

 oplært i og have kendskab til skibets indretning såvel som  

 placeringen og betjeningen af ethvert udstyr, som han må forvente at  

 skulle bruge.
8.2	Inspektionslemme Konstruktionen af lofter og skotter skal være  

 således udført, at det vil være muligt under  

 brandrunderingen, uden at svække effektiviteten af brandsikringen, at  

 opdage enhver form for røg, som stammer fra skjulte og  

 ikke-tilgængelige rum, undtagen når der efter Administrationens  

 opfattelse ikke er fare for, at en brand vil opstå i sådanne  

 rum.
8.3	Transportabelt to-vejs radiotelefonapparat Hvert medlem af brandrunderingen skal være  

 forsynet med et to-vejs radiotelefonapparat.
9	Brandalarm-signaleringssystem i passagerskibe 9.1	Passagerskibe skal til stadighed under sejlads  

 eller ophold i havn (undtagen når de er oplagte) være  

 således bemandet eller udrustet, at enhver brandalarm  

 øjeblikkelig vil blive modtaget af et ansvarshavende medlem af  

 besætningen.
 9.2	Fast anbragte brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlægs kontrolpanel skal være konstrueret efter  

 fejlsikringsprincippet (dvs. at en åben meldekreds skal give en  

 alarmtilstand).
9.3	I passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, skal centralskabet til det brandalarmeringssystem, som er  

 krævet i henhold til stk. 5.2, være anbragt i et kontrolrum, som  

 er konstant bemandet.
Endvidere skal fjernbetjeningen til lukning af  

 branddøre og stop af ventilationsblæsere være anbragt i  

 samme rum.
Ventilationsblæsere skal kunne startes igen efter stop af  

 besætningen i de bemandede kontrolrum.
Kontrolpanelerne i det bemandede  

 kontrolrum skal have indikation for åbne eller lukkede branddøre  

 og aktiverede eller afstillede/stoppede brandmeldere, alarmer og  

 ventilationsblæsere.
Kontrolpanelet skal energiforsynes hele tiden og  

 skal automatisk skifte over til en anden energiforsyning, hvis den normale  

 energiforsyning svigter.
Kontrolpanelet skal energiforsynes fra den  

 elektriske hovedenergikilde og den elektriske nødenergikilde, som  

 defineret i kapitel II-1, regel 42, medmindre andre arrangementer er tilladt  

 i henhold til disse regler.
9.4	Der skal forefindes en særlig alarm, der  

 betjenes fra kommandobroen eller brandkontrolrummet, til at tilkalde  

 besætningen.
Denne alarm kan udgøre en del af skibets  

 almindelige alarmsystem, men den skal kunne benyttes uafhængigt af  

 alarmen til passagerrummene.
Regel  

 8	Kontrolforanstaltninger mod spredning af røg 1	Formål Formålet med denne regel er at kontrollere  

 spredningen af røg for at begrænse røgfaren mest muligt.  

 Til dette formål skal der forefindes midler til at kontrollere  

 røg i atrier, kontrolrum, maskinrum og aflukkede rum.
2	Beskyttelse af kontrolrum uden for maskinrum I kontrolrum uden for maskinrum skal der tages  

 praktiske forholdsregler for at sikre, at ventilationen og sigtbarheden  

 opretholdes, samt at rummet holdes fri for røg, således at det  

 maskineri og udstyr, som findes i rummet, kan overvåges og  

 fortsætte med at virke effektivt i tilfælde af brand.
Der skal  

 være installeret alternative og separate luftforsyninger, og  

 luftindtagene til de to luftforsyninger skal være anbragt, så  

 risikoen for, at der suges røg ind i begge indtag samtidig, er  

 begrænset.
Hvis Administrationen skønner det, behøver  

 sådanne krav ikke at gælde for kontrolrum på eller med  

 adgang til frit dæk, eller hvor lokale lukkeanordninger vil være  

 lige så effektive.
3	Udluftning af røg fra maskinrum 3.1	Bestemmelserne i dette stykke gælder for  

 maskinrum af kategori A og, hvor Administrationen finder det  

 påkrævet, for andre maskinrum.
 3.2	Der skal være lavet egnede arrangementer til  

 udluftning af røg i tilfælde af brand fra det beskyttede rum  

 under henvisning til bestemmelserne i regel 9.5.2.1. Det normale  

 ventilationssystem kan anvendes til dette formål.
 3.3	Der skal være kontrolarrangementer til  

 udluftning af røg, og sådanne kontrolarrangementer skal  

 være anbragt uden for det pågældende rum, således at  

 de i tilfælde af brand ikke vil blive afskåret fra det rum, de  

 skal anvendes til.
3.4	I passagerskibe skal de kontrolarrangementer, som  

 er krævet i stk. 3.3, være anbragt på et sted eller  

 anbringes på så få steder som muligt til Administrationens  

 tilfredshed.
Der skal være sikker adgang til disse steder fra  

 åbent dæk.
4	Trækstop (draught stop) Luftrum over lofter, bag paneler eller indvendige  

 beklædninger skal være delt ved tætsluttende trækstop  

 med en indbyrdes afstand på ikke mere end 14 meter.
I den lodrette  

 retning skal sådanne lukkede luftrum, inklusiv dem bag trappeskakters  

 indvendige beklædning, trunke mv., være lukkede ved hvert  

 dæk.
5	Systemer til udsugning af røg i atrier i  

 passagerskibe Atrier skal være forsynet med et system til  

 udsugning af røg.
Udsugningssystemet skal aktiveres af det  

 krævede røgmeldesystem samt kunne betjenes manuelt.
Udsugerne  

 skal være dimensioneret, således at hele rummets luftvolumen kan  

 suges ud på 10 minutter eller mindre.
Regel 9	Begrænsning af  

 brande 1	Formål Formålet med denne regel er at begrænse en  

 brand til oprindelsesstedet.
Til dette formål skal følgende  

 funktionskrav opfyldes:
.1	skibet skal være underinddelt i termiske og  

 strukturelle inddelinger; .2	ved termisk isolation af inddelingerne skal der  

 tages hensyn til brandrisikoen i rummet og de tilstødende rum; og .3	inddelingernes brandmodstandsevne skal opretholdes  

 ved åbninger og gennemføringer.
2	Termiske og strukturelle inddelinger 2.1	Termiske og strukturelle underinddelinger Skibe af alle typer skal underinddeles i rum ved  

 termiske og strukturelle inddelinger under hensyntagen til rummets  

 brandrisiko.
2.2	Passagerskibe 2.2.1	Lodrette hovedzoner og vandrette zoner 2.2.1.1.1	I skibe, der befordrer over 36 passagerer,  

 skal skrog, overbygning og dækshuse være opdelt i lodrette  

 hovedzoner  ved klasse  

 »A-60«-inddelinger.
Forskydninger og recesser skal begrænses mest  

 muligt, men hvor de er nødvendige, skal også de være  

 klasse »A-60«-inddelinger.
Hvor rum af kategori (5), (9) eller (10) som  

 defineret i stk. 2.2.3.2.2 støder op til den lodrette hovedzone  

 på den ene side, eller hvor brændselsolietanke er på begge  

 sider af inddelingen, kan inddelingsstandarden reduceres til »A-0«.
2.2.1.1.2	I skibe, der befordrer højst 36  

 passagerer, skal skrog, overbygning og dækshuse ved aptering og  

 tjenesterum være opdelt i lodrette hovedzoner  ved klasse »A«-inddelinger.
Disse  

 inddelinger skal have isolationsværdier i overensstemmelse med  

 tabellerne i stk. 2.2.4.
2.2.1.2	De skotter, der afgrænser de lodrette  

 hovedzoner over skotdækket, skal så vidt muligt være i  

 fortsættelse af de vandtætte inddelingsskotter, der er beliggende  

 umiddelbart under skotdækket.
Længden og bredden af lodrette  

 hovedzoner må maksimum forlænges til 48 m for at bringe  

 hovedzonerne over et med de vandtætte skotinddelinger eller for at  

 få plads til en stor salon i en lodret hovedzone forudsat, at den  

 lodrette hovedzones areal ikke overstiger 1.600 m2 på noget  

 dæk.
Længden og bredden af en lodret hovedzone er maksimum  

 afstanden mellem de yderste punkter af skotbegrænsningerne.
 2.2.1.3	Sådanne skotter skal strække sig  

 fra dæk til dæk og til yderklædningen eller andre  

 ydergrænser.
 2.2.1.4	Hvor en lodret hovedzone er opdelt ved  

 vandrette klasse »A«-inddelinger i vandrette zoner med henblik på at  

 tilvejebringe en passende grænse mellem zoner med og uden  

 sprinkleranlæg, skal inddelingerne strække sig mellem  

 sammenstødende lodrette hovedzoneskotter og til yderklædningen  

 eller skibets ydergrænser og isoleres i overensstemmelse med de  

 værdier for brandisolation og brandmodstandsevne, der er angivet i  

 tabel 9.4.
2.2.1.5.1	I skibe, der er konstrueret til særlige  

 formål som f.eks. automobil- og jernbanefærger, hvor anbringelse  

 af lodrette hovedzoneskotter ville være uforenelig med skibets  

 formål, skal der i stedet forefindes tilsvarende midler til at bringe  

 en brand under kontrol og hindre dens udbredelse; disse midler skal godkendes  

 af Administrationen.
Tjenesterum og storesrum må ikke anbringes  

 på ro/ro-dæk, medmindre disse er beskyttet i overensstemmelse med  

 de relevante regler.
 2.2.1.5.2	I skibe med speciallastrum (f.eks.  

 vogndæksrum) skal sådanne rum dog opfylde de  

 pågældende bestemmelser i regel 20, og såfremt dette ville  

 være uforeneligt med opfyldelsen af andre krav til passagerskibe som  

 angivet i dette kapitel, er det bestemmelserne i regel 20, der  

 gælder.
2.2.2	Skotter inden for en lodret hovedzone 2.2.2.1	I skibe, der befordrer over 36 passagerer, skal  

 alle skotter, som ikke efter kravene skal være klasse »A«-inddelinger,  

 mindst være klasse »B«- eller klasse »C«-inddelinger, som foreskrevet i  

 tabellerne i stk. 2.2.3.
 2.2.2.2	I skibe, der befordrer højst 36  

 passagerer, skal alle skotter i aptering og tjenesterum, som ikke efter  

 kravene skal være klasse »A«-inddelinger, mindst være klasse »B«-  

 eller klasse »C«-inddelinger, som foreskrevet i tabellerne i stk. 2.2.4.  

 Yderligere skal alle gangskotter, som ikke efter kravene skal være  

 klasse »A«-inddelinger, være klasse »B«-inddelinger og strække  

 sig fra dæk til dæk med den undtagelse, at:
.1	når der er anbragt gennemgående  

 loftsbeklædning eller garnering af klasse »B« på begge sider af  

 skottet, skal den del af skottet, der ligger bag ved den gennemgående  

 loftsbeklædning eller garnering, være af et materiale, der i  

 henseende til tykkelse og sammensætning imødekommer kravene til  

 konstruktion af klasse »B«-inddelinger, men de skal kun opfylde  

 sikkerhedsnormerne for klasse »B«, for så vidt Administrationen finder  

 dette rimeligt og praktisk muligt; og .2	hvor det drejer sig om et skib, der er beskyttet af  

 et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i  

 »Fire Safety Systems Code«, kan skotter i gange slutte ved en  

 loftsbeklædning i gangen, forudsat at sådanne skotter og  

 loftsbeklædninger opfylder kravene til konstruktioner af klasse  

 »B«-inddelinger i overensstemmelse med stk. 2.2.4. Alle døre og  

 dørkarme i sådanne skotter skal være af  

 ikke-brændbart materiale og være lige så modstandsdygtige  

 mod brand som det skot, de er monteret i.
 2.2.2.3	Alle skotter, der efter kravene skal være  

 klasse »B«-inddelinger, bortset fra skotter i gange som foreskrevet i stk.  

 2.2.2.2, skal strække sig fra dæk til dæk og til  

 yderklædningen eller andre begrænsninger, medmindre der er  

 anbragt gennemgående klasse »B« lofter eller garneringer på begge  

 sider af skotterne, der har mindst samme brandmodstandsevne som de afbrudte  

 skotter, i hvilket tilfælde skotterne kan afsluttes ved det  

 gennemgående loft eller den gennemgående garnering.
2.2.3	Skotters og dæks brandmodstandsevne i  

 skibe, der befordrer over 36 passagerer 2.2.3.1	Ud over at opfylde de særlige  

 bestemmelser for skotters og dæks brandmodstandsevne på  

 passagerskibe skal brandmodstandsevnen for skotter og dæk mindst  

 være som foreskrevet i tabellerne 9.1 og 9.2. Hvor det på grund  

 af særlige konstruktionsforhold i skibet viser sig vanskeligt at  

 bestemme minimumsbrandmodstandsevnen for visse inddelinger på grundlag  

 af tabellerne, skal brandmodstandsevnen bestemmes på en måde, som  

 Administrationen anser for tilfredsstillende.
 2.2.3.2	Følgende krav skal gælde for  

 anvendelse af tabellerne:
.1	Tabel 9.1 finder anvendelse på skotter, som  

 ikke afgrænser lodrette hovedzoner eller vandrette zoner.
Tabel 9.2  

 finder anvendelse på dæk, der ikke danner trin i lodrette  

 hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner.
.2	For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer der  

 skal anvendes på adskillelserne mellem rum, der grænser op til  

 hinanden, skal disse rum klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder,  

 som vist i kategorierne (1)-(14) nedenfor.
Hvor indholdet og benyttelse af et  

 rum er af en sådan art, at der er tvivl om, hvorledes det skal  

 klassificeres ved anvendelse af denne regel, og hvor det er muligt at  

 klassificere et rum i to eller flere kategorier, skal det betragtes som et  

 rum inden for den af de pågældende kategorier, som har de  

 strengeste afgrænsningskrav.
Mindre lukkede rum inden for et  

 område, som har mindre end 30% forbindelse i form af åbninger mod  

 dette område, betragtes som adskilte rum.
Brandmodstandsevnen i  

 sådanne rum, afgrænsningsskotter og dæk skal være som  

 foreskrevet i tabel 9.1 og 9.2. Betegnelsen for hver kategori tager snarere  

 sigte på at være typisk end restriktiv.
Tallet i parentes foran  

 hver kategori refererer til den pågældende kolonne eller  

 række i tabellerne.
(1)	Kontrolrum (brandkontrolrum) Rum, der indeholder nødenergikilder til kraft  

 og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Brandkontrolrum.
 Kontrolrum til fremdrivningsmaskineri, når dette  

 er beliggende uden for fremdrivningsmaskinrummet.
 Centralrum til brandalarmudstyr.
 Rum, der indeholder nødstationer med  

 centraliseret højttaleranlæg med tilhørende udstyr.
(2)	Trapper Indvendige trapper, elevatorer, fuldstændigt  

 indelukkede flugtvejstrunke og rullende trapper (bortset fra trapper, som i  

 deres helhed ligger inden for maskinrummene) til passagerer og  

 besætning samt de rum, der omgiver dem.
 I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er  

 lukket på et dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra den  

 ikke er adskilt ved en branddør.
(3)	Gange Gange og halls til passagerer og besætning.
(4)	Udskibningssteder og udvendige flugtveje Steder, hvor redningsbåde- og flåder er  

 anbragt.
 Åbne dæksarealer og lukkede promenader,  

 der anvendes som udskibnings- og affiringssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder.
 Indvendige og udvendige samlingsstationer.
 Udvendige trapper og åbne dæk, der  

 anvendes som flugtveje.
 Skibssiden til vandlinien ved letteste  

 søkondition, overbygningers og dækshuses sider, som er under,  

 eller som støder op til steder, hvor redningsflåder eller  

 udskibningsslisker er anbragt.
(5) 	Åbne dæksarealer Åbne dæksarealer og lukkede promenader,  

 klar af udskibnings- og affiringssteder for redningsbåde og  

 redningsflåder.
For at kunne anses for at tilhøre denne  

 kategori, skal lukkede promenader ikke frembyde en betydelig brandfare, dvs.  

 at inventaret skal være begrænset til dæksmøbler.  

 Endvidere skal sådanne rum ventileres med naturlig ventilation gennem  

 permanente åbninger.
 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden  

 for overbygninger og dækshuse).
(6)	 Apteringsrum, der frembyder mindre  

 brandrisiko Kamre, der indeholder møbler og inventar med  

 begrænset brandrisiko.
 Kontorer og rum, hvor skibsmedicin opbevares, der  

 indeholder møbler og inventar med begrænset brandrisiko.
 Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder  

 møbler og inventar med begrænset brandrisiko og med et  

 dæksareal på under 50 m2.
(7)	 Apteringsrum, der frembyder moderat  

 brandrisiko Rum som i kategori (6) ovenfor, men med møbler  

 og inventar, hvis brandrisiko ikke er begrænset.
 Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder  

 møbler og inventar med begrænset brandrisiko, og med et  

 dæksareal på 50 m2 og derover.
 Separat beliggende skabe og mindre storesrum i  

 apteringen med et areal på under 4 m2 (hvori der ikke  

 opbevares brændbare væsker).
Butikker.
Rum til forevisning og opbevaring af film.  

 Diætkøkkener (der ikke indeholder åben ild).
 Skabe til rengøringsmidler (hvor der ikke  

 opbevares brændbare væsker).
 Laboratorier (hvor der ikke opbevares brændbare  

 væsker).
 Apotek.
 Mindre tørrerum (med et dæksareal  

 på 4 m2 eller derunder).
 Rum med bankbokse.
 Betjeningsrum.
 Proviantrum.
(8)	Apteringsrum, der frembyder større  

 brandrisiko Almindeligt tilgængelige rum med møbler  

 og inventar, hvis brandrisiko ikke er begrænset og med et  

 dæksareal på 50 m2 og derover.
 Frisør- og skønhedssaloner.
 Saunaer.
(9)	Sanitærrum og lignende rum Fælles sanitære indretninger, brusebade,  

 karbade, toiletter etc.
 Mindre vaskerier.
 Indendørs arealer med  

 svømmebassiner.
 Isoleret beliggende pantries uden kogeindretninger i  

 apteringen.
 Private sanitære installationer skal betragtes  

 som en del af det rum, hvori de er placeret.
(10)	Tanke, tomme rum og hjælpemaskinrum, der  

 frembyder ringe eller ingen brandrisiko Vandtanke, som udgør en del af skibets  

 konstruktion.
 Tomme rum (tørtanke) og kofferdamme.
 Hjælpemaskinrum, som ikke indeholder maskineri  

 med tryksmøreanlæg, og hvor opbevaring af brændbare  

 stoffer er forbudt, som:
 Rum til ventilation og luftkonditionering, rum til  

 ankerspil, rum til styremaskine, rum til stabilisatorudstyr, rum til  

 elektriske fremdrivningsmaskiner, rum indeholdende sektionsstrømtavler  

 og rent elektrisk udstyr (bortset fra oliefyldte elektriske transformatorer  

 (over 10 kVA)); aksel- og rørtunneller; pumperum og rum til  

 kølemaskineri (hvor der ikke håndteres eller anvendes  

 brændbare væsker).
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede  

 rum.
 Andre lukkede trunke som f.eks. rør- og  

 kabeltrunke.
(11)	Rum til hjælpemaskineri, lastrum, last- og  

 andre olietanke samt andre lignende rum, der frembyder moderat  

 brandrisiko Lastolietanke.
 Lastrum, trunke og lugeåbninger.
 Kølerum.
 Brændselsolietanke (når de er installeret  

 i et særskilt rum uden maskineri).
 Aksel- og rørtunneller, hvor brændbare  

 stoffer kan opbevares.
 Rum til hjælpemaskineri som i kategori (10), der  

 indeholder maskineri med tryksmøreanlæg, og hvor opbevaring af  

 brændbare stoffer er tilladt.
 Oliepåfyldningsstationer.
 Rum, der indeholder oliefyldte elektriske  

 transformatorer (over 10 kVA).
 Rum, der indeholder hjælpegeneratorer, som  

 drives med turbiner eller stempeldampmaskiner, samt små  

 forbrændingsmotorer på indtil 110 kW, som driver generatorer,  

 sprinkleranlæg, overrislings- eller brandpumper, lænsepumper  

 etc.
 Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede  

 rum.
(12)	Maskinrum og hovedkabysser Rum til hovedfremdrivningsmaskineri (bortset fra rum  

 for elektrisk fremdrivningsmaskineri) og kedelrum.
 Andre rum til hjælpemaskineri end de i kategori  

 (10) og (11) nævnte, som indeholder forbrændingsmotorer eller  

 andre oliefyrede varme- eller pumpeaggregater.
 Hovedkabysser og tilhørende rum.
 Trunke og casinger til de ovenfor opregnede rum.
 (13)	Storesrum, værksteder, pantries etc.
 Hovedpantries, der ikke er forbundet med kabysser.
 Centralvaskeri.
 Større tørrerum (med et dæksareal  

 på over 4 m2).
 Diverse storesrum.
 Post- og bagagerum.
 Affaldsrum.
 Værksteder (uden for maskinrum, kabysser  

 etc.).
 Skabe og storesrum med et areal over 4 m2,  

 bortset fra rum der er indrettet til opbevaring af brændbare  

 væsker.
(14)	Andre rum, hvor der opbevares brændbare  

 væsker Malerrum.
 Storesrum indeholdende brændbare væsker  

 (inkl. farvestoffer, medicin etc.).
 Laboratorier (hvor der opbevares brændbare  

 væsker).
 .3	Hvor brandmodstandsevnen for skottet mellem to rum  

 er angivet med en enkelt værdi, skal denne værdi gælde i  

 alle tilfælde.
 .4	Uanset bestemmelserne i stk. 2.2.2 er der ingen  

 særlige krav med hensyn til materialer eller brandmodstand for skotter  

 og dæk, hvor der kun står en tankestreg i tabellerne.
.5	For så vidt angår rum tilhørende  

 kategori (5) skal Administrationen afgøre, om  

 isolationsværdierne i tabel 9.1 skal finde anvendelse på  

 endeskotterne af dækshuse og overbygninger, og om  

 isolationsværdierne i tabel 9.2 skal finde anvendelse på  

 vejrdæk.
Kravene i kategori (5) i tabel 9.1 eller 9.2 skal i intet  

 tilfælde nødvendiggøre indskotningen af rum, som efter  

 Administrationens skøn ikke behøver indskottes.
Tabel 9.1 -  

  Skotter, der ikke afgrænser lodrette hovedzoner eller vandrette  

 zoner Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) Kontrolrum (1) B-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-60 A-60 A-60 A-60 Trapper (2) A-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0c A-0 A-15 A-30 A-15 A-30 Gange (3) B-15 A-60 A-0 B-15 B-15 B-15 B-15 A-0 A-15 A-30 A-0 A-30 Udskibningssteder og udvendige flugtveje (4) A-0 A-60bd) A-60bd) A-60bd) A-0d) A-0 A-60b) A-60b) A-60b) A-60b) Åbne dæksarealer (5) - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder mindre brandrisiko (6) B-0 B-0 B-0 C A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Apteringsrum, der frembyder moderat brandrisiko (7) B-0 B-0 C A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 Apteringsrum, der frembyder større  

 brandrisiko (8) B-0 C A-0 A-30 A-60 A-15 A-60 Sanitære og lignende rum (9) C A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Tanke, tomme rum og hjælpemaskinrum, der frembyder  

 ringe eller ingen brandrisiko (10) A-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 Rum til hjælpemaskineri, lastrum, last- og andre  

 olietanke og andre lignende rum, der frembyder moderat  

 brandrisiko (11) A-0a) A-0 A-0 A-15 Maskinrum og hovedkabysser (12) A-0a) A-0 A-60 Storesrum, værksteder, pantries, osv.
(13) A-0a) A-0 Andre rum, hvor der opbevares brændbare  

 væske (14) A-30 Se noter efter tabel 9.2 Tabel 9.2 -  

  Dæk, som ikke danner trin i lodrette hovedzoner eller afgrænser  

 vandrette zoner _Rum under ¯  

              Rum over_® (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) Kontrolrum (1) A-30 A-30 A-15 A-0 A-0 A-0 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-60 Trapper (2) A-0 A-0 - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Gange (3) A-15 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0 A-0 A-0 A-30 A-0 A-30 Udskibningssteder og udvendige flugtveje (4) A-0 A-0 A-0 A-0 - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Åbne dæksarealer (5) A-0 A-0 A-0 A-0 - A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder mindre brandrisiko (6) A-60 A-15 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder moderat brandrisiko (7) A-60 A-15 A-15 A-60 A-0 A-0 A-15 A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Apteringsrum, der frembyder større  

 brandrisiko (8) A-60 A-15 A-15 A-60 A-0 A-15 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Sanitære og lignende rum (9) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Tanke, tomme rum og hjælpemaskinrum, der frembyder  

 ringe eller ingen brandrisiko (10) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0a) A-0 A-0 A-0 A-0 Rum til hjælpemaskineri, lastrum, last- og andre  

 olietanke og andre lignende rum, der frembyder moderat  

 brandrisiko (11) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-15 A-30 A-0 A-0 A-0a) A-0 A-0 A-30 Maskinrum og hovedkabysser (12) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-60 A-60 A-60 A-0 A-0 A-30 A-30a) A-0 A-60 Storesrum, værksteder, pan-tries, osv.
(13) A-60 A-30 A-15 A-60 A-0 A-15 A-30 A-30 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Andre rum, hvor der opbeva-res brændbare  

 væsker (14) A-60 A-60 A-60 A-60 A-0 A-30 A-60 A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 Noter til tabellerne 9.1 og 9.2:
a)	Hvor rum, der grænser op til  

 hinanden, tilhører samme nummerkategori, og henvisning a) forekommer i  

 tabellerne efter et tal, er det ikke nødvendigt at anbringe et skot  

 eller dæk mellem disse rum, såfremt Administrationen finder dette  

 unødvendigt.
I kategori (12) for eksempel er et skot ikke  

 nødvendigt mellem en kabys og dens tilhørende pantries,  

 forudsat at pantry-skotterne og dækkene har samme brandmodstand som  

 den, der kræves for kabyssen.
Derimod skal der være et skot  

 mellem en kabys og et maskinrum, selv om begge rum tilhører kategori  

 (12).
 b)	Skibssiden til vandlinien i letteste søkondition,  

 overbygnings- og dækshussider, som er under, eller som støder op  

 til redningsflåder og redningsslisker, kan reduceres til A-30.
 c)	Hvor offentlige toiletter er placeret inden for  

 trapperumsbegrænsninger, kan det offentlige toilets skotter inden for  

 trapperummet være af B-klasse.
 d)	Hvor rum af kategori (6), (7), (8) og (9) er  

 placeret helt inden for de ydre afgrænsninger af samlingsstationen, kan  

 disse rums skotter tillades at være B-0. Betjeningssteder for lyd- og  

 videoanvisninger og for lysinstallationer kan være en del af  

 samlingsstationen .
- 2.2.3.3	Gennemgående  

 loftsbeklædninger eller garneringer af klasse »B« i forbindelse med de  

 pågældende dæk eller skotter kan accepteres som bidragende  

 helt eller delvis til den påbudte isolation og styrke for en  

 inddeling.
2.2.3.4	Konstruktion og indretning af saunaer 2.2.3.4.1	Den ydre begrænsning af  

 saunaområdet skal være af klasse »A« og kan også omfatte  

 omklædningsrum, brusekabiner og toiletter.
Saunaen skal være  

 isoleret til A-60 standard mod andre rum undtagen andre rum inden for den  

 ydre begrænsning og rum af kategori (5), (9) og (10).
2.2.3.4.2	Baderum med direkte adgang til saunaer kan  

 betragtes som en del af dem.
I sådanne tilfælde behøver  

 døren mellem saunaen og baderummet ikke opfylde brandkravene.
2.2.3.4.3	Den traditionelle træbeklædning  

 på skotter og loft er tilladt i saunaen.
Loftet oven over ovnen skal  

 være beklædt med en ikke-brændbar plade med et  

 luftmellemrum på mindst 30 mm.
Afstanden fra varme overflader til  

 brændbare materialer skal være mindst 500 mm, eller også  

 skal det brændbare materiale beskyttes med f.eks. en  

 ikke-brændbar plade med et luftmellemrum på mindst 30 mm.
 2.2.3.4.4	Traditionelle træbænke er tilladt  

 i saunaen.
 2.2.3.4.5	Saunadøren skal åbne udad ved  

 tryk.
 2.2.3.4.6	Elektrisk opvarmede ovne skal være  

 forsynet med tidsrelæ.
2.2.4	Skotters og dæks brandmodstandsevne i  

 skibe, der befordrer højst 36 passagerer 2.2.4.1	Foruden at opfylde de særlige  

 bestemmelser for skotters og dæks brandmodstandsevne i passagerskibe  

 skal brandmodstandsevnen for skotter og dæk mindst være som  

 foreskrevet i tabel 9.3 og tabel 9.4.
 2.2.4.2	Følgende krav skal gælde for  

 anvendelse af tabellerne:
 .1	Tabellerne 9.3 og 9.4 finder anvendelse på  

 henholdsvis skotter og dæk, der adskiller rum, der grænser op til  

 hinanden.
.2	For at bestemme, hvilke brandmodstandsnormer der  

 skal anvendes på adskillelserne mellem rum, der grænser op til  

 hinanden, skal disse rum klassificeres efter den brandrisiko, de frembyder,  

 som vist i kategorierne (1)-(11) nedenfor.
Hvor indholdet eller brugen af et  

 rum er således, at der kan være tvivl om dets klassificering i  

 forhold til denne regel, eller hvor det er muligt at fastsætte to eller  

 flere klassifikationer til et rum, skal den strengeste klassificering  

 anvendes.
Små aflukninger i et rum skal have mindre end 30%  

 åbninger til rummet, før de betragtes som separate rum.  

 Brandintegriteten af skotter og dæk i sådanne små rum skal  

 være som foreskrevet i tabellerne 9.3 og 9.4. Hensigten med betegnelsen  

 af hver kategori er en typekategorisering, som ikke skal virke  

 begrænsende.
Tallet i parentesen før hver kategori refererer til  

 de pågældende kolonner eller rækker i tabellerne.
(1)	Kontrolrum Rum, der indeholder nødenergikilder til kraft  

 og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Brandkontrolrum.
 Kontrolrum til fremdrivningsmaskineri, når dette  

 er beliggende uden for maskinrummet.
 Centralrum til brandalarmudstyr.
(2)	Gange Gange og halls til passagerer og besætning.
(3)	Apteringsrum Rum som defineret i regel 3.1 bortset fra gange.
(4)	Trapper Indvendige trapper, fuldstændigt  

 afgrænsede nødudgangstrunke, elevatorer og rullende trapper  

 (bortset fra trapper, der i deres helhed ligger inden for maskinrummene) samt  

 de rum, der omgiver dem.
 I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er  

 lukket på et dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra den  

 ikke er adskilt ved en branddør.
(5)	Tjenesterum (ringe brandrisiko) Skabe og storesrum med et areal på under 4  

 m2, hvori der ikke opbevares brændbare væsker, samt  

 tørrerum og vaskerier.
(6)	Maskinrum af kategori A Rum som defineret i regel 3.31.
(7)	Andre maskinrum Rum til elektrisk udstyr (automatisk telefoncentral,  

 rum til luftkonditioneringskanaler).
 Rum som defineret i regel 3.30, bortset fra maskinrum  

 af kategori A.
(8)	Lastrum Alle rum, der anvendes til ladning (inkl.  

 lastolietanke), samt trunke og åbninger til sådanne rum (bortset  

 fra speciallastrum).
(9)	Tjenesterum (stor brandrisiko) Kabysser, pantries med kogeindretninger, malerrum,  

 skabe og storesrum med et areal på 4 m2 eller derover, rum  

 til opbevaring af brændbare væsker, saunaer samt  

 værksteder, bortset fra værksteder der udgør en del af  

 maskinrummene.
(10)	Åbne dæk Åbne dæksarealer og lukkede promenader,  

 der frembyder en ringe eller ingen brandrisiko.
For at kunne henregnes til  

 denne kategori skal lukkede promenader ikke frembyde en betydelig  

 brandrisiko, dvs. at inventaret skal være begrænset til  

 dæksmøbler.
Herudover skal sådanne rum ventileres ved  

 naturlig ventilation gennem permanente åbninger.
 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden  

 for overbygninger og dækshuse).
(11)	Speciallastrum og ro/ro-rum Rum som defineret i regel 3.41 og 3.46.
 .3	Ved bestemmelsen af den brandmodstandsevne, som skal  

 anvendes på skottet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller  

 vandret zone, som ikke er beskyttet af et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i "Fire Safety Systems  

 Code«, eller mellem sådanne zoner, hvor ingen af dem er beskyttet  

 på nævnte måde, gælder de højeste af de to  

 værdier, der er angivet i tabellerne.
.4	Ved bestemmelsen af den brandmodstandsevne, som skal  

 anvendes på skottet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller  

 vandret zone, som er beskyttet af et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems  

 Code«, eller mellem sådanne zoner, som begge er beskyttet på  

 nævnte måde, skal den laveste af de to værdier, der er  

 angivet i tabellerne, finde anvendelse.
Hvor en zone med sprinkleranlæg  

 støder op til en zone uden sprinkleranlæg inden for apterings-  

 og tjenesterum, gælder den højeste af de to værdier, der  

 er angivet i tabellerne for adskillelsen mellem zonerne.
 2.2.4.3	Gennemgående loftsbeklædninger  

 eller garneringer af klasse »B« i forbindelse med de pågældende  

 dæk eller skotter kan accepteres som bidragende helt eller delvis til  

 den påbudte isolation og sikring af inddelingen.
2.2.4.4	I udvendige skotter, som ifølge regel  

 11.2 skal være af stål eller andet tilsvarende materiale,  

 må der være vinduer og koøjer, forudsat at der ikke findes  

 andre krav om, at sådanne skotter på passagerskibe skal have en  

 brandmodstandsevne svarende til klasse »A«.
Ligeledes kan døre i disse  

 skotter, som ikke behøver at være af klasse »A«, være  

 udført af et materiale, som tilfredsstiller Administrationen.
 2.2.4.5	Saunaer skal opfylde bestemmelserne i  

 2.2.3.4.
Tabel 9.3 -  

  Brandmodstand for skotter mellem rum, som grænser op til  

 hinanden Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum (1) A-0c) A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * A-60 Gange (2) Ce) B-0e) A-0a) B-0e) A-60 A-0 A-0 A-15 A-0d) * A-15 Apteringsrum (3) Ce) A-0a) B-0e) A-60 A-0 A-0 A-15 A-0d) * A-30 A-0d) Trapper (4) A-0a) B-0e) A-0a) B-0e) A-60 A-0 A-0 A-15 A-0d) * A-15 Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) Ce) A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) * A-0 A-0 A-60 * A-60 Andre maskinrum (7) A-0b) A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-0b) * A-30 Åbent dæk (10) A-0 Speciallastrum og ro/ro-rum (11) A-0 Se noter efter tabel 9.4 Tabel 9.4 -  

  Brandmodstand for dæk, der adskiller tilstødende rum ? (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum (1) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Gange (2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Apteringsrum (3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0d) Trapper (4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60f) A-30 A-60 * A-60 Andre maskinrum (7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-60 A-30 A-0d) A-30 A-0d) A-30 A-0d) A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Åbent dæk (10 * * * * * * * * * - A-0 Speciallastrum og ro/ro-rum (11) A-60 A-15 A-30 A-0d) A-15 A-0 A-30 A-0 A-0 A-30 A-0 A-0 Noter til tabellerne 9.3 og 9.4:
 a)	For afklaring af, hvad der gælder  

 se nærmere i stk. 2.2.2 og 2.2.5.
 b)	Hvor rum tilhører samme nummerkategori, og  

 betegnelsen b) forekommer i tabellerne efter et tal, er et skot eller  

 dæk af de klasser, som er angivet i tabellerne, kun  

 påkrævet, hvis de rum, der grænser op til hinanden, har  

 forskellig anvendelse, f.eks. i kategori (9). To kabysser ved siden af  

 hinanden vil således ikke medføre krav om afskotning, mens en  

 kabys ved siden af et malerrum kræver et »A-0«-skot.
 c)	Skotter, der adskiller styrehus og bestiklukaf, kan  

 være klasse »B-0«.
 d)	Se stk. 2.2.4.2.3 og 2.2.4.2.4.
*	Hvor der forekommer en asterisk i tabellerne, skal  

 inddelingen være af stål eller andet tilsvarende materiale, men  

 behøver ikke være af klasse »A« standard.
Hvor et dæk  

 imidlertid, med undtagelse af rum af kategori (10), er gennembrudt for  

 passage af elektriske kabler, rør og ventilationsskakte, skal  

 sådanne gennembrydninger gøres tætte for at forhindre  

 passage af flammer og røg.
Afgrænsninger mellem kontrolrum  

 (nødgeneratorer) og åbent dæk kan have åbninger til  

 luftindtag uden lukkemidler, medmindre et fast anbragt  

 brandslukningsanlæg med luftarter er installeret.
 Ved anvendelsen af stk. 2.2.1.1.2 skal en asterisk,  

 hvor den forekommer i tabellen 9.4, bortset fra kategorierne (8) og (10),  

 læses som »A-0«.
2.2.5	Beskyttelse af trapper og  

 elevatorer i aptering 2.2.5.1	Alle trapper skal være omgivet af klasse  

 »A«-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle åbninger, dog  

 således at:
.1	En trappe, der kun forbinder to dæk, ikke  

 behøver at være omgivet af skotter, forudsat at det gennembrudte  

 dæks modstandsevne mod brand opretholdes ved skotter eller selvlukkende  

 døre på et mellemdæksrum.
Når en trappe er lukket  

 på et mellemdæk, skal de omgivende skotter være beskyttet i  

 overensstemmelse med tabellerne for dæk i stk. 2.2.3 eller 2.2.4; og .2	trapper kan anbringes i et almindeligt  

 tilgængeligt rum, forudsat at de i deres helhed er beliggende inde i et  

 sådant rum.
2.2.5.2	Elevatorskakte skal være således  

 indrettet, at de forhindrer gennemtrængning af røg og flammer  

 fra et mellemdæk til et andet, og skal være forsynet med  

 lukkemidler, der gør det muligt at afspærre for træk og  

 røg.
Maskineri til elevatorer, der er placeret i indskottede  

 trappeområder, skal være anbragt i separate rum omgivet af  

 stålskotter, dog således at små passager til elevatorkabler  

 er tilladt.
Med undtagelse af åbninger til gange, offentligt  

 tilgængelige rum, speciallastrum, trappeområder og udvendige  

 arealer må elevatorskakte ikke have åbninger til trapper, der  

 indgår i flugtvejene.
2.3	Lastskibe undtagen tankskibe 2.3.1	Brandsikringsforanstaltninger i  

 apteringsområdet 2.3.1.1	En af følgende brandsikringsmetoder skal  

 anvendes i apteringen, tjenesterum og kontrolrum:
.1	Metode IC.  

 Konstruktion af alle indvendige inddelingsskotter af ikke-brændbart  

 klasse »B«- eller klasse »C«-materiale, i almindelighed uden installation af  

 et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg i aptering og tjenesterum jf. dog regel 7.5.5.1;  

 eller .2	Metode IIC.  

 Installation af et automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg, som foreskrevet i regel 7.5.5.2, til opdagelse  

 og slukning af brand i alle rum, hvor der er risiko for, at en brand kan  

 opstå, i almindelighed uden særlige krav til arten af de  

 indvendige inddelingsskotter; eller .3	Metode IIIC.  

 Installation af et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg, som foreskrevet i regel 7.5.5.3, i alle rum,  

 hvor der er risiko for, at en brand kan opstå, i almindelighed uden  

 særlige krav til arten af de indvendige inddelingsskotter; arealet af  

 det eller de apteringsrum, der afgrænses af en klasse »A«- eller klasse  

 »B«-inddeling, må dog i intet tilfælde overstige 50  

 m2. Administrationen kan tillade en forøgelse af dette  

 areal for almindeligt tilgængelige rum.
 2.3.1.2	Kravene med hensyn til brug af  

 ikke-brændbare materialer ved konstruktion og isolation af skotter, der  

 afgrænser maskinrum, kontrolrum, tjenesterum etc., samt beskyttelse af  

 trapperum og gange er fælles for alle de i stk. 2.3.1.1 skitserede tre  

 metoder.
 2.3.1.3	Søfartsstyrelsen kan på  

 lastskibe med en bruttotonnage på under 150, tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i denne regel med hensyn til anvendelsen af andre egnede  

 materialer, når forholdene under hensyntagen til de for det enkelte  

 skib foreliggende særlige omstændigheder i øvrigt  

 måtte tilsige dette.
 Dog skal trapper samt begrænsninger omkring  

 maskinrum og kabysser og omkring rum til opbevaring af brændbare  

 væsker være af stål eller tilsvarende.
2.3.2	Skotter i aptering og tjenesterum 2.3.2.1	Alle krævede klasse »B«-skotter skal  

 strække sig fra dæk til dæk og til klædningen eller  

 anden primær afgrænsning, medmindre der er anbragt  

 gennemgående klasse »B«-lofter eller -garnering på begge sider af  

 skottet, i hvilket tilfælde skottet kan afsluttes ved det  

 gennemgående loft eller den gennemgående garnering.
 2.3.2.2	Metode IC -
Alle skotter, som ikke efter bestemmelserne i denne eller andre regler  

 for lastskibe skal være klasse »A«- eller klasse »B«-inddelinger, skal  

 mindst være af klasse »C«-konstruktion.
 2.3.2.3	Metode IIC -
Der stilles ikke krav til konstruktion af skotter, som i disse  

 bestemmelser eller andre bestemmelser for lastskibe ikke er krævet  

 udført som klasse »A«- eller klasse »B«-inddelinger, undtagen i  

 enkelttilfælde, hvor klasse »C«-skotter er krævet i henhold til  

 tabel 9.5.
 2.3.2.4	Metode IIIC -
Der stilles ikke krav til konstruktion af skotter, som i disse  

 bestemmelser ikke er krævet udført som klasse »A«- eller klasse  

 »B«-inddelinger, dog således at arealet for apteringsafsnit, der er  

 omgivet af ubrudte klasse »A«- eller klasse »B«-inddelinger, i intet  

 tilfælde må være større end 50 m2,  

 undtagen i særlige tilfælde, hvor klasse »C«-skotter er  

 krævet i henhold til tabel 9.5. Administrationen kan tillade en  

 forøgelse af dette areal for almindeligt tilgængelige rum.
2.3.3	Skotters og dæks brandmodstandsevne 2.3.3.1	Foruden at opfylde de særlige  

 bestemmelser for skotters og dæks brandmodstandsevne i lastskibe skal  

 brandmodstandsevnen for skotter og dæk mindst være som  

 foreskrevet i tabellerne 9.5 og 9.6.
 2.3.3.2	Følgende krav gælder for  

 anvendelse af tabellerne:
 .1	Tabel 9.5 og 9.6 finder anvendelse på  

 henholdsvis skotter og dæk, der adskiller rum, som grænser op til  

 hinanden.
.2	For at bestemme den nødvendige  

 brandmodstandsevne for inddelinger mellem rum, der støder op til  

 hinanden, er rummene klassificeret efter deres brandrisiko, som angivet i  

 nedennævnte kategorier (1)-(11). Hvor indholdet eller brugen af et rum  

 er således, at der kan være tvivl om dets klassificering i  

 forhold til denne regel, eller hvor det er muligt at fastsætte to eller  

 flere klassifikationer for et rum, skal den strengeste klassificering  

 anvendes.
Små aflukninger i et rum skal have mindre end 30%  

 åbninger til rummet, før de betragtes som separate rum.  

 Brandmodstandsevnen af skotter og dæk i sådanne små rum  

 skal være som beskrevet i tabellerne 9.5 og 9.6. Hensigten med  

 betegnelsen af hver kategori er en typekategorisering, som ikke skal virke  

 begrænsende.
Tallet i parentes præsenterer den enkelte kategori  

 og refererer til de pågældende kolonner eller rækker i  

 tabellerne.
(1)	Kontrolrum Rum, der indeholder nødenergikilder til kraft  

 og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Brandkontrolrum.
 Kontrolrum til fremdrivningsmaskineri, når dette  

 er beliggende uden for maskinrummet.
 Centralrum til brandalarmudstyr.
(2)	Gange Gange og halls i forbindelse med gange.
(3)	Apteringsrum Rum som defineret i regel 3.1, bortset fra gange.
(4)	Trapper Indvendige trapper, elevatorer, fuldstændigt  

 indelukkede flugtvejstrunke og rullende trapper (bortset fra trapper, der i  

 deres helhed ligger inden for maskinrummene) samt de rum, der indeholder  

 dem.
 I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er  

 lukket på et dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra den  

 ikke er adskilt ved en branddør.
(5)	Tjenesterum (lille brandrisiko) Skabe og storesrum med et areal på under 4  

 m2, der ikke er indrettet til opbevaring af brændbare  

 væsker, samt tørrerum og vaskerier.
(6)	Maskinrum af kategori A Rum som defineret i regel 3.31.
(7)	Andre maskinrum Rum til elektrisk udstyr (automatisk telefoncentral,  

 rum til luftkonditioneringskanaler).
 Rum som defineret i regel 3.30, bortset fra maskinrum  

 af kategori A.
(8)	Lastrum Alle rum, der anvendes til last (inkl. lastolietanke),  

 samt trunke og åbninger til sådanne rum.
(9)	Tjenesterum (stor brandrisiko) Kabysser, pantries med kogeindretninger, saunaer,  

 malerrum og storesrum med et areal på 4 m2 eller derover,  

 rum til opbevaring af brændbare væsker samt værksteder,  

 bortset fra værksteder der udgør en del af maskinrummene.
(10)	Åbne dæk Åbne dæksarealer og lukkede promenader,  

 der frembyder en ringe eller ingen brandrisiko.
For at kunne henregnes til  

 denne kategori skal lukkede promenader ikke frembyde en betydelig  

 brandrisiko, dvs. at inventaret skal være begrænset til  

 dæksmøbler.
Herudover skal sådanne rum være  

 ventileret ved naturlig ventilation gennem permanente åbninger.
 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden  

 for overbygninger og dækshuse).
(11)	Ro-ro rum og rum til  

 motorkøretøjer Ro-ro rum som defineret i regel 3.41.
 Rum til motorkøretøjer som defineret i  

 regel 3.49.
Tabel 9.5 -  

  Brandmodstand for skotter mellem rum, som grænser op til  

 hinanden Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)) (11)) Kontrolrum (1) A-0c) A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * A-60 Gange (2) C B-0 B-0 B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0c) Apteringsrum (3) C-a,b) B-0 B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0c) Trapper (4) B-0 B-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 A-0c) A-0c) Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) C A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) * A-0 A-0g) A-60 * A-60f) Andre maskinrum (7) A-0d) A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-0d) * A-30 Åbent dæk (10) - A-0 Ro/ro-rum og rum til motorkøretøjer (11) *h) Se noter efter tabel 9.6 Tabel 9.6 - Brandmodstand for dæk mellem rum, som  

 grænser op til hinanden Rum over®  

 ? Rum under ¯ (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Kontrolrum (1) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-60 Gange (2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Apteringsrum (3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Trapper (4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 A-0 * A-30 Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 A-0 * A-0 Maskinrum af kategori A (6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60i) A-30 A-60 * A-60 Andre maskinrum 7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * A-0 Lastrum (8) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 * A-0 Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 A-0d) * A-30 Åbent dæk (10) * * * * * * * * * - * Ro/ro-rum og rum til motorkøretøjer (11) A-60 A-30 A-30 A-30 A-0 A-60 A-0 A-0 A-30 * *h) Noter til tabellerne 9.5 og 9.6:
 a)	Ingen specielle krav til skotter ved  

 brandbeskyttelsesmetoderne IIC og IIIC.
 b)	Ved metode IIIC skal der anbringes klasse »B-0«  

 skotter mellem rum eller grupper af rum med et areal på 50  

 m2 og derover.
 c)	Se nærmere i stk. 2.3.2 og 2.3.4.
 e)	Skotter, der adskiller styrehus, bestiklukaf og  

 radiorum fra hverandre, kan være klasse »B-0«.
 h)	 Skotter og dæk, der adskiller ro/ro-lastrum,  

 skal kunne lukkes rimeligt gastæt, og sådanne inddelinger skal  

 have klasse »A«-modstandsevne, for så vidt dette er rimeligt og  

 praktisk muligt, hvis Administrationen finder, at det er forbundet med ringe  

 eller ingen brandrisiko.
 i)	Brandisolation er unødvendig, hvis maskinrum  

 af kategori (7) efter Administrationens skøn frembyder ringe eller  

 ingen brandrisiko.
*	Hvor der forekommer en asterisk i tabellerne, skal  

 inddelingen være af stål eller andet tilsvarende materiale, men  

 behøver ikke være af klasse »A«-inddeling.
Hvor et dæk  

 imidlertid, med undtagelse af åbne dæk, er gennembrudt for  

 passage af elektriske kabler, rør og ventilationsskakte, skal  

 sådanne gennembrydninger gøres tætte for at forhindre  

 passage af flammer og røg.
Afgrænsninger mellem kontrolrum  

 (nødgeneratorrum) og åbent dæk kan have åbninger til  

 luftindtag uden lukkemidler, medmindre et fast brandslukningsanlæg med  

 luftarter er installeret.
 2.3.3.3	Gennemgående  

 loftskonstruktioner eller garneringer af klasse »B« i forbindelse med  

 dæk eller skotter kan accepteres som bidragende helt eller delvis til  

 den krævede isolation og sikring af inddelingen.
2.3.3.4	I udvendige skotter, som ifølge regel  

 11.2 skal være af stål eller andet tilsvarende materiale,  

 må der være vinduer og koøjer, forudsat at det ikke i  

 andre bestemmelser for lastskibe kræves, at sådanne skotter skal  

 have brandmodstandsevne svarende til klasse »A«.
Ligeledes kan døre i  

 disse skotter, som ikke behøver at være klasse »A« beskyttet,  

 være af et materiale, som tilfredsstiller Administrationen.
 2.3.3.5	Saunaer skal opfylde bestemmelserne i stk.  

 2.2.3.4.
2.3.4	Brandsikring af trapper og elevatorskakte i  

 apteringsrum, tjenesterum og kontrolrum 2.3.4.1	Trapper, som kun går igennem et  

 dæk, skal mindst på det ene niveau være adskilt af »B-0«  

 skotter og selvlukkende døre.
Elevatorer, som kun gennembryder et  

 enkelt dæk, skal være omgivet af klasse »A-0« skotter med  

 ståldøre på begge niveauer.
Trapper og elevatorskakte, som  

 gennembryder mere end et dæk, skal mindst være klasse »A-0« og  

 være forsynet med selvlukkende døre på alle niveauer.
 2.3.4.2	På skibe med en aptering til 12 personer  

 eller færre, hvor trapperne gennembryder mere end et enkelt dæk,  

 og hvor der er mindst to flugtveje til åbent dæk på hvert  

 niveau, kan »A-0« kravene i stk. 2.3.4.1 reduceres til »B-0«.
2.4	Tankskibe 2.4.1	Anvendelse På tankskibe må kun metode IC anvendes,  

 som defineret i stk. 2.3.1.1.
2.4.2	Skotter og dæks brandmodstandsevne 2.4.2.1	I stedet for stk. 2.3 og ud over at opfylde de  

 særlige bestemmelser om skotters og dæks brandmodstandsevne i  

 tankskibe skal skotters og dæks brandmodstandsevne som minimum  

 være som foreskrevet i tabel 9.7 og 9.8.
 2.4.2.2	Følgende krav gælder for  

 anvendelse af tabellerne:
 .1	Tabel 9.7 og 9.8 finder anvendelse på  

 henholdsvis skotter og dæk, der adskiller rum, som grænser op til  

 hinanden.
.2	For at bestemme den nødvendige  

 brandmodstandsevne for inddelinger mellem rum er rummene klassificeret efter  

 deres brandrisiko, som angivet i nedennævnte kategorier (1)-(11). Hvor  

 indholdet eller brugen af et rum er således, at der kan være  

 tvivl om dets klassificering i forhold til denne regel, eller hvor det er  

 muligt at fastsætte to eller flere klassifikationer til et rum, skal  

 den strengeste klassificering anvendes.
Små aflukninger i et rum skal  

 have mindre end 30% åbninger til rummet, før de betragtes som  

 separate rum.
Brandintegriteten af skotter og dæk i sådanne  

 små rum skal være som beskrevet i tabellerne 9.7 og 9.8.  

 Hensigten med betegnelsen af hver kategori er en typekategorisering, som ikke  

 skal virke begrænsende.
Tallet i parentes præsenterer den enkelte  

 kategori og refererer til de pågældende kolonner eller  

 rækker i tabellerne.
(1)	Kontrolrum Rum, der indeholder nødenergikilder til kraft  

 og belysning.
 Styrehus og bestiklukaf.
 Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
 Rum indeholdende brandslukningsanlæg.
 Brandkontrolrum.
 Kontrolrum til fremdrivningsmaskineri, når  

 kontrolrummet er beliggende uden for maskinrummet.
 Centralrum for brandalarmudstyr.
(2)	Gange Gange og halls i forbindelse med gange.
(3)	Apteringsrum Rum som defineret i regel 3.1 bortset fra gange.
(4)	Trapper Indvendige trapper, elevatorer, fuldstændigt  

 indelukkede flugtvejstrunke og rullende trapper (bortset fra trapper, der i  

 deres helhed ligger inden for maskinrummene) samt de rum, der omgiver  

 dem.
 I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er  

 lukket på ét dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra  

 den ikke er adskilt ved en branddør.
(5)	Tjenesterum (lille brandrisiko) Skabe og storesrum, der ikke er indrettet til  

 opbevaring af brændbare væsker og med et areal på under 4  

 m2, samt tørrerum og vaskerier.
(6)	Maskinrum af kategori A Rum som defineret i regel 3.31.
(7)	Andre maskinrum Rum indeholdende elektrisk udstyr (telefoncentraler og  

 luftkonditioneringsrum).
 Rum som defineret i regel 3.30, bortset fra maskinrum  

 af kategori A.
(8)	Lastpumperum Rum, der indeholder pumper, samt indgange og trunke  

 til sådanne rum.
(9)	Tjenesterum (stor brandrisiko) Kabysser, pantries med kogeindretninger, saunaer,  

 malerrum, skabe og storesrum med et areal på 4 m2 eller  

 derover, rum til opbevaring af brændbare væsker samt  

 værksteder, der ikke udgør en del af maskinrummene.
(10)	Åbne dæk Åbne dæksarealer og lukkede promenader,  

 der frembyder ringe eller ingen brandrisiko.
For at kunne henregnes til denne  

 kategori skal lukkede promenader ikke frembyde en betydelig brandrisiko, dvs.  

 at inventaret skal være begrænset til dæksmøbler.  

 Herudover skal sådanne rum være ventileret ved naturlig  

 ventilation gennem permanente åbninger.
 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden  

 for overbygninger og dækshuse).
 2.4.2.3	Gennemgående loftskonstruktioner eller  

 garnering af klasse »B« i forbindelse med de pågældende dæk  

 eller skotter kan accepteres som bidragende helt eller delvis til opfyldelse  

 af kravet om isolering og styrke.
2.4.2.4	I udvendige skotter, som ifølge regel  

 11.2 skal være af stål eller andet tilsvarende materiale, kan der  

 være vinduer og koøjer, forudsat at det ikke i andre  

 bestemmelser for tankskibe er krævet, at sådanne skotter skal  

 have brandmodstandsevne svarende til klasse »A«.
Ligeledes kan døre i  

 disse skotter, som ikke behøver at være klasse »A«-inddeling,  

 være af et materiale, som tilfredsstiller Administrationen.
2.4.2.5	Udvendige afgrænsninger af overbygninger  

 og dækshuse, der indeholder aptering, herunder også eventuelle  

 overhængende dæk, der understøtter denne aptering, skal  

 udføres af stål og isoleres til klasse »A-60«-standard på  

 alle de dele, der vender ud imod lastområdet og de udvendige sider i en  

 distance af 3 m fra det endeskot, der vender mod lastområdet.
Afstanden  

 på 3 meter skal måles vandret og parallelt med skibets midtlinie  

 fra den afgrænsning, som vender mod lastområdet på hvert  

 dæksniveau.
Hvad angår siderne i sådanne overbygninger og  

 dækshuse, skal isoleringen føres op til undersiden af  

 kommandobroens dæk.
 2.4.2.6	Skylighter til lastpumperum skal være af  

 stål, må ikke indeholde glas og skal kunne lukkes uden for  

 pumperummet.
 2.4.2.7	Konstruktion og indretning af saunaer skal  

 opfylde bestemmelserne i stk. 2.2.3.4.
Tabel 9.7 -  

  Brandmodstand for skotter mellem rum, som grænser op til  

 hinanden Rum (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) Kontrolrum (1) A-0c) A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 A-60 * Gange (2) C B-0 B-0 A-0a) B-0 A -60 A-0 A-60 A-0 * Apteringsrum (3) C B-0 A-0a) B-0 A-60 A-0 A-60 A-0 * Trapper (4) B-0 A-0a) B-0 A-0a) A-60 A-0 A-60 A-0 * Tjenesterum (ringe brandrisiko) (5) C A-60 A-0 A-60 A-0 * Maskinrum af kategori A (6) * A-0 A-0d) A-60 * Andre maskinrum (7) A-0b) A-0 A-0 * Lastpumperum (8) * A-60 * Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-0b) * Åbent dæk (10) - Se noterne efter tabel 9.8.
Tabel 9.8 -  

  Brandmodstand for dæk mellem rum, der grænser op til hinanden Rum over_® _Rum under ¯ (1) (2 (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) Kontrolrum (1) A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 - A-0 * Gange (2) A-0 * * A-0 * A-60 A-0 - A-0 * Apteringsrum (3) A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 - A-0 * Trapper (4) A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 - A-0 * Tjenesterum (lille brandrisiko) (5) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 - A-0 * Maskinrum af kategori A (6) A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60e) A-0 A-60 * Andre maskinrum (7) A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 A-0 * Lastpumperum (8) - - - - - A-0d) A-0 * - * Tjenesterum (stor brandrisiko) (9) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 - A-0b) * Åbent dæk (10) * * * * * * * * * - Noter til tabellerne 9.7 og 9.8:
 a)	Se nærmere stk. 2.3.2 og 2.3.4. i  

 dette kapitel.
 b)	Hvor rum tilhører samme kategori, og hvor  

 henvisning b) er angivet, er et skot eller dæk, som angivet i  

 tabellerne, kun påkrævet, hvis de rum, som grænser op til  

 hinanden, har forskellig anvendelse, f.eks. i kategori (9), hvor to kabysser  

 ved siden af hinanden ikke medfører krav om indskotning, medens en  

 kabys mod et malerrum kræver et »A-0«-skot.
 c)	 Skotter, som adskiller styrehus, bestiklukaf og  

 radiorum fra hverandre, kan være klasse »B-0«.
 d)	Skotter og dæk mellem lastpumperum og  

 maskinrum af kategori A kan gennembrydes af pakdåser for aksler til  

 lastpumper og lignende gennemføringer, forudsat at der ved skottet  

 eller dækket er anbragt gastætte pakninger med effektiv  

 smøring eller andre midler til sikring af gastætheden.
 e)	Brandisolering er ikke nødvendig, hvis  

 maskinrum af kategori (7) efter Administrationens skøn frembyder ringe  

 eller ingen brandrisiko.
*	Hvor der forekommer en  

 asterisk i tabellerne, skal inddelingen være af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, men behøver ikke at være klasse  

 »A«-inddeling.
Hvor et dæk imidlertid, med undtagelse af åbne  

 dæk, er gennembrudt for passage af elektriske kabler, rør og  

 ventilationsskakte, skal sådanne gennembrydninger gøres  

 tætte for at forhindre passage af flammer og røg.  

 Afgrænsninger mellem kontrolrum (nødgeneratorrum) og åbent  

 dæk kan have åbninger til luftindtag uden lukkemidler, hvis ikke  

 et fast brandslukningsanlæg med luftarter er installeret.
3	Gennembrydninger af brandmodstandsdygtige inddelinger  

 og forhindring af varmeoverførsel 3.1	Hvor klasse »A«-inddelinger gennembrydes, skal  

 sådanne gennembrydninger afprøves i henhold til »Fire Test  

 Procedures Code« dog under hensyntagen til bestemmelserne i stk. 4.1.1.5. I  

 tilfælde af ventilationsskakte gælder bestemmelserne i stk. 7.1.2  

 og stk. 7.3.1. Hvor imidlertid en rørgennemføring er lavet af  

 stål eller tilsvarende materiale og har en godstykkelse på 3 mm  

 eller mere og en længde på ikke under 900 mm (fortrinsvis med 450  

 mm på hver side af inddelingen) og ingen åbninger, er  

 afprøvning ikke krævet.
Sådanne gennemføringer skal  

 være passende isoleret ved forlængelse af den isolering, der  

 findes på samme niveau af inddelingen.
 3.2	Hvor klasse »B«-inddelinger er gennembrudt for  

 passage af elektriske kabler, rør, trunke, kanaler, mv. eller for  

 installation af ventilationsriste, lysarmaturer og lignende, skal  

 arrangementet være således udført, at brandmodstandsevnen  

 ikke svækkes, dog under hensyntagen til stk. 7.3.2. Andre rør  

 end rør af stål og kobber, som gennembryder klasse  

 »B«-inddelinger skal være beskyttet af enten:
.1	En brandprøvet gennemføring, som  

 passer til den pågældende inddelings brandmodstandsevne og typen  

 af det anvendte rør; eller .2	en stålmuffe med en materialetykkelse på  

 ikke under 1,8 mm og en længde på ikke under 900 mm for  

 rør med en diameter på 150 mm eller mere og ikke under 600 mm  

 for rør med en diameter på under 150 mm (fortrinsvis ligeligt  

 fordelt på begge sider af inddelingen). Røret skal være  

 forbundet til enderne af muffen med flanger eller koblinger; eller også  

 skal mellemrum mellem røret og muffen ikke være mere end 2,5 mm;  

 eller også skal et eventuelt mellemrum mellem røret og muffen  

 tætnes med et ikke brændbart eller anden form for egnet  

 materiale.
 3.3	Ikke-isolerede metalrør, som gennembryder  

 klasse »A«- og »B«-inddelinger, skal være af et materiale, som har et  

 smeltepunkt over 950°  

 C for klasse »A-0«-inddelinger og 850°  

 C for klasse »B-0«-inddelinger.
3.4	I forbindelse med godkendelsen af den konstruktive  

 brandsikring skal Administrationen være opmærksom på  

 risikoen for varmetransmissioner ved den foreskrevne termiske isolerings  

 skærings- og endepunkter.
Ved isolationen af dæk og skotter skal  

 isolationen føres mindst 450 mm forbi gennemføringen,  

 skærings- eller endepunktet i tilfælde af stål- og  

 aluminiumskonstruktioner.
Hvis et rum er delt ved et dæk eller skot af  

 klasse »A«, som har forskellige isolationsværdier, skal isolationen med  

 den højeste værdi fortsætte på dækket eller  

 skottet med isolationen med den mindre værdi over en strækning  

 på mindst 450 mm.
4	Beskyttelse af åbninger i  

 brandmodstandsdygtige inddelinger 4.1	Åbninger i skotter og dæk i  

 passagerskibe 4.1.1	Åbninger i klasse »A«-inddelinger 4.1.1.1	Bortset fra luger mellem last-, speciallast-,  

 stores- og bagagerum og mellem sådanne rum og vejrdækkene skal  

 alle åbninger være forsynet med fast anbragte lukkemidler, der  

 skal være mindst lige så modstandsdygtige over for brand som de  

 inddelinger, de er anbragt i.
4.1.1.2	Døre og dørkarme i klasse  

 »A«-inddelinger samt midlerne til at sikre dørene, når de er  

 lukket, skal være lige så modstandsdygtige mod brand og  

 gennemtrængning af røg og flammer som de skotter, hvori  

 dørene er anbragt.
Dette bestemmes i overensstemmelse med »Fire Test  

 Procedures Code«.
Disse døre og dørkarme skal være lavet  

 af stål eller andet tilsvarende materiale.
Vandtætte  

 døre  behøver ikke  

 isoleres.
 4.1.1.3	Enhver af disse døre skal kunne  

 åbnes og lukkes fra begge sider af skottet af kun en person.
 4.1.1.4	Branddøre i skotter i lodrette  

 hovedzoner, i afgrænsninger til kabysser og i trapperum, bortset fra  

 maskinelt betjente vandtætte døre og døre, som normalt er  

 lukket, skal opfylde følgende krav:
.1	dørene skal være selvlukkende og kunne  

 lukke mod en hældning på 3,5°; .2	for hængslede branddøre må den  

 tilnærmelsesvise lukketid, med skibet på ret køl, ikke  

 være mere end 40 sekunder og ikke mindre end 10 sekunder, fra  

 døren begynder at bevæge sig.
Den tilnærmelsesvise  

 jævne lukkehastighed for skydedøre må ikke overstige 0,2  

 m/s og må ikke være mindre end 0,1 m/s, når skibet er  

 på ret køl; .3	dørene skal kunne udløses ved  

 fjernbetjening fra et centralt kontrolrum, som altid skal være  

 bemandet, enten samtidigt eller i grupper og enkeltvis fra hver side af  

 døren.
Udløserkontakterne skal have on-off funktion for at  

 forhindre automatisk genetablering af funktionen.
.4	dørkroge eller holdere, som ikke kan  

 udløses fra det centrale kontrolrum, er ikke tilladt; .5	døre, som er blevet lukket fra det centrale  

 kontrolrum, skal kunne åbnes igen lokalt fra begge sider af  

 døren.
Når døre har været åbnet ved lokal  

 betjening, skal de automatisk lukke igen; .6 	der skal på et panel i det centrale  

 kontrolrum, der til stadighed er bemandet, være indikation af, hvilke  

 fjernudløste døre der er lukket; .7 	dørenes udløserarrangement skal  

 være således konstrueret, at dørene automatisk lukkes i  

 tilfælde af, at manøvresystemet eller den elektriske  

 hovedenergikilde afbrydes; .8	lokale energiakkumulatorer til maskinelt betjente  

 døre skal være anbragt i umiddelbar nærhed af  

 dørene, så dørene kan betjenes (åbnes og lukkes  

 helt) ti gange efter, at kontrolsystemet eller den elektriske  

 hovedenergikilde er afbrudt; .9 	en afbrydelse af manøvresystemet eller den  

 elektriske energi ved en dør må ikke påvirke de andre  

 døres funktionsdygtighed; .10	fjernbetjente skydedøre eller mekanisk  

 betjente døre skal være forsynet med en alarm, som afgiver lyd i  

 mindst 5 sekunder og højst 10 sekunder efter, at døren er  

 udløst fra det centrale kontrolrum, og før døren  

 begynder at bevæge sig, og skal fortsætte med at afgive lyd,  

 indtil døren er helt lukket; .11	døre, som er beregnet til at åbne  

 igen, hvis de støder mod genstande under bevægelsen, må  

 højst åbnes 1 m fra kontaktpunktet; .12	hvor dobbelte hængslede døre er  

 forsynet med et klinkearrangement, af hensyn til at opretholde dørenes  

 brandmodstandsevne, skal klinken aktiveres automatisk, når døren  

 aktiveres af udløsersystemet; .13	det kræves ikke, at døre, der giver  

 direkte adgang til speciallastrum, der er maskinelt betjente og med  

 automatisk lukning, skal være forsynet med alarmer og  

 fjernudløsningsarrangementer, som krævet i 4.1.1.4.3 og  

 4.1.1.4.10; .14 	der skal være adgang til de komponenter, der  

 indgår i det lokale betjeningssystem, for vedligehold og justering; .15 	maskinelt betjente døre skal være  

 forsynet med manøvresystemer af en godkendt type, som er  

 funktionsdygtigte i tilfælde af brand i henhold til bestemmelserne i  

 »Fire Test Procedures Code«.
Systemet skal opfylde følgende  

 bestemmelser; .15.1	manøvresystemet skal være i stand  

 til at operere døren ved en temperatur på mindst 200°C i mindst  

 60 minutter ved energiforsyning fra hovedenergikilden; .15.2	energiforsyningen til andre døre, som ikke  

 er udsat for branden, må ikke påvirkes; .15.3	ved temperaturer over 200°C skal  

 manøvresystemet automatisk kobles fra energikilden og kunne holde  

 døren lukket op til en temperatur på mindst 945°C.
 4.1.1.5	Hvor et rum i skibe, der befordrer højst  

 36 passagerer, er beskyttet ved et automatisk virkende sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmeringssystem, der opfylder bestemmelserne i »Fire  

 Safety Systems Code«, eller er udstyret med en gennemgående  

 loftsbeklædning af klasse »B«, skal åbninger i dæk, der  

 hverken danner trin i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette  

 zoner, lukkes tilstrækkelig tæt, og disse dæk skal opfylde  

 sikkerhedskravene for klasse »A«, for så vidt Administrationen  

 skønner, at dette er rimeligt og praktisk muligt.
4.1.1.6	Kravene om klasse »A«-modstandsevne i et skibs  

 ydre afgrænsninger gælder ikke for glaspartier, vinduer og  

 koøjer, forudsat der ikke er krav om klasse »A«-modstandsevne i stk.  

 4.1.3.3. Krav til klasse »A«-modstandsevne gælder ikke for udvendige  

 døre, undtagen døre i overbygninger og dækshuse, som  

 vender ud mod udskibningssteder og udvendige samlingsstationer, udvendige  

 trapper og åbne dæksarealer, der anvendes som  

 evakueringsruter/flugtveje.
Døre i trappeskakter behøver ikke  

 at opfylde kravet.
4.1.1.7	Med undtagelse af vandtætte døre,  

 vejrtætte døre (semi-vandtætte døre), døre,  

 som fører til åbent dæk, og døre, som skal  

 være rimeligt gastætte, skal alle klasse »A«-døre i  

 forbindelse med flugtvejene, som er anbragt i trappeskakte, almindeligt  

 tilgængelige rum og lodrette hovedzoneskotter, være forsynet med  

 en selvlukkende slangelem af et materiale, en konstruktion og en  

 brandmodstandsevne, som er den samme som døren, den er monteret i.
Den  

 frie åbning med døren lukket skal være 150 ´  

  150 mm og placeret i dørens nedre hjørne modsat  

 dørhængslerne eller i tilfælde af skydedøre  

 nærmest åbningen.
4.1.1.8	Hvor det er nødvendigt, at en  

 ventilationskanal føres igennem en lodret hovedzoneinddeling, skal der  

 anbringes et funktionssikkert, automatisk virkende brandspjæld i  

 forbindelse med gennemføringen.
Spjældet skal også kunne  

 lukkes manuelt fra begge sider af inddelingen.
Betjeningsstedet skal  

 være let tilgængeligt og afmærket med en rød,  

 lysreflekterende farve.
Kanalen mellem inddelingen og spjældet skal  

 være af stål eller tilsvarende materiale og om nødvendigt  

 være isoleret for at opfylde kravene i stk. 3.1. Spjældet skal  

 anbringes på mindst den ene side af inddelingen med en synlig  

 indikator, der viser, om spjældet står i åben stilling.
 4.1.1.9	Døre til vogndæksrum må  

 ikke kunne fastholdes i permanent åben stilling.
4.1.2	Åbninger i klasse  

 »B«-inddelinger 4.1.2.1	Døre og dørkarme i klasse  

 »B«-inddelinger samt midler til at sikre dem, når de er lukket, skal  

 give en lukkemetode, der skal være lige så modstandsdygtig mod  

 brand som inddelingerne.
Dette skal bestemmes i henhold til »Fire Test  

 Procedures Code«, idet dog ventilationsåbninger kan tillades i den  

 nederste del af disse døre.
Hvor der er en sådan åbning  

 eller åbninger i eller under en dør, må det samlede  

 nettoareal af en sådan åbning ikke overstige 0,05 m2.  

 Alternativt er det tilladt at have en ikke-brændbar luftbalancekanal,  

 som går mellem kahytten og korridoren og placeret under sanitetsunitten  

 (badekabinen), når tværsnitsarealet af kanalen ikke overstiger  

 0,05 m2. Alle ventilationsåbninger skal forsynes med  

 ristværk af ikke-brændbart materiale.
Døre skal være  

 ikke-brændbare.
4.1.2.2	Kahytsdøre i klasse »B«-inddelinger skal  

 være selvlukkende.
Dørholdere er ikke tilladt.
4.1.2.3	Kravene om klasse »B«-brandmodstand for et  

 skibs ydre afgrænsninger gælder ikke for glaspartier, vinduer og  

 koøjer, ligesom kravene til klasse »B«-brandmodstand ikke gælder  

 for udvendige døre i overbygninger og dækshuse.
For skibe, der  

 befordrer højst 36 passagerer, kan Administrationen tillade, at der  

 anvendes brændbare materialer i døre, som adskiller kahytten fra  

 de særskilte indvendige sanitetsrum (badekabiner), som udgør en  

 del af et kammer, f.eks. brusebadsrum.
 4.1.2.4	Hvor der i skibe, der højst befordrer 36  

 passagerer, er installeret et automatisk virkende sprinkleranlæg, der  

 opfylder bestemmelserne i »Fire Test Procedures Code«, gælder  

 følgende:
.1	Åbninger i dæk, der hverken danner trin  

 i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner, skal lukkes  

 rimeligt tæt, og disse dæk skal opfylde sikkerhedskravene til  

 klasse »B«-inddelinger, for så vidt Administrationen skønner, at  

 dette er rimeligt og praktisk muligt; og .2	åbninger i gangskotter af klasse  

 »B«-materialer skal beskyttes i overensstemmelse med bestemmelserne i stk.  

 2.2.2.
4.1.3	Vinduer og koøjer 4.1.3.1	Alle vinduer og koøjer i skotter i  

 aptering, tjenesterum og kontrolrum, bortset fra dem, der er omfattet af stk.  

 4.1.1.6 og stk. 4.1.2.3, skal være således indrettet, at de  

 opfylder kravene til brandmodstandsevne for den type skotter, de er anbragt  

 i; dette skal bestemmes i henhold til »Fire Test Procedures Code«.
4.1.3.2	Uanset de krav, der er fastsat i tabellerne 9.1  

 til 9.4, skal alle vinduer og koøjer i skotter, der adskiller  

 aptering, tjenesterum og kontrolrum fra fri luft, være forsynet med  

 rammer af stål eller andet egnet materiale.
Glasset skal fastholdes i  

 en ramme eller vinkel af metal.
 4.1.3.3	Vinduer, som vender ud mod redningsmidler,  

 udskibnings- og samlingsstationer, udvendige trapper og åbne dæk,  

 der anvendes som flugtveje, og vinduer, som er anbragt under  

 redningsflåders og evakueringssliskers udskibningsområder, skal  

 have samme brandmodstandsevne som krævet i tabel 9.1. Hvor der er  

 anbragt automatiske særlige sprinklerdyser til beskyttelse af  

 vinduerne, kan »A-0« vinduer accepteres som værende ligeværdige.  

 For at kunne opfylde dette skal sprinklerdyserne enten være:
.1	udelukkende bestemt for og placeret over vinduet og  

 installeret ud over de almindelige sprinklere i loftet; eller .2	almindelige loftsprinklerdyser, der er placeret  

 således, at vinduet er beskyttet af en gennemsnitlig fordeling af vand  

 på mindst 5 l/min./m2, og det ekstra vinduesareal er  

 inkluderet i beregningen af dækningsarealet.
 Vinduer, som er anbragt i skibssiden under  

 redningsbådenes udskibningsareal, skal have en brandmodstandsevne, som  

 mindst svarer til klasse »A-0«.
4.2	Døre i brandskotter i lastskibe 4.2.1	Døre skal have samme brandmodstandsevne  

 som det skot, hvori de er monteret; dette skal bestemmes i henhold til »Fire  

 Test Procedures Code«.
Døre og dørkarme i klasse  

 »A«-inddelinger skal være udført af stål.
Døre i  

 klasse »B«-inddelinger skal være af ikke-brændbart materiale.  

 Døre anbragt i skotter, der afgrænser maskinrum af kategori A,  

 skal være selvlukkende og rimeligt gastætte.
I skibe, der er  

 bygget efter metode IC, kan Administrationen tillade, at der anvendes  

 brændbare materialer i døre til rum, som adskiller kahytten fra  

 de særskilte indvendige sanitetsrum, som udgør en del af et  

 kammer, f.eks. brusebadsrum.
4.2.2	Døre, som skal være selvlukkende,  

 må ikke forsynes med dørholdere.
Dog kan  

 dørholderarrangementer, som er udført efter  

 fejlsikringsprincippet, og som kan udløses fra styrehus eller  

 brandkontrolrum, anvendes.
4.2.3	Ventilationsåbninger kan tillades i og  

 under døre i korridor-skotter til kamre og almindeligt  

 tilgængelige rum.
Ventilationsåbninger er også tilladt i  

 klasse »B« døre, der fører til toiletter, kontorer, pantries,  

 skabsrum og storesrum.
Med undtagelse af hvad der tillades nedenfor, skal  

 åbningerne anbringes i den nedre halvdel af døren, og det totale  

 nettoareal for sådanne åbninger må ikke overstige 0,05  

 m2. Alternativt er det tilladt at have en ikke-brændbar  

 luftbalance-kanal, som går mellem kahytten og korridoren og er placeret  

 under sanitetsunitten (badekabinen), når tværsnitsarealet af  

 kanalen ikke overstiger 0,05 m2. Ventilationsåbninger skal,  

 bortset fra dem under døren, forsynes med ristværk af et  

 ikke-brændbart materiale.
 4.2.4	Isolering af vandtætte døre  kræves ikke.
5	Beskyttelse af åbninger i maskinrums  

 begrænsninger 5.1	Anvendelse 5.1.1	Bestemmelserne i dette stykke finder anvendelse  

 på maskinrum af kategori A samt, hvor Administrationen anser det for  

 nødvendigt, på andre maskinrum.
5.2	Beskyttelse af åbninger i maskinrums  

 begrænsninger 5.2.1	Antallet af skylighter, døre,  

 ventilatorer, åbninger i skorstene til aftræksventilation og  

 andre åbninger til maskinrum skal begrænses så meget, som  

 det er foreneligt med ventilationsbehovene og skibets sikre drift.
 5.2.2	Skylighter skal være af stål og  

 må ikke indeholde glaspartier.
5.2.3	Der skal findes betjeningsmidler til lukningen af  

 maskinelt drevne døre eller til igangsætning af  

 udløsningsmekanismer på alle døre, der ikke er maskinelt  

 drevne vandtætte døre.
Betjeningsmidlerne skal være  

 anbragt uden for det pågældende rum, hvor adgangen til dem ikke  

 vil blive afskåret i tilfælde af brand i det rum, de  

 betjener.
5.2.4	I passagerskibe skal de betjeningsmidler, der  

 kræves i stk. 5.2.3, være anbragt på ét kontrolsted  

 eller samlet på en for Administrationen tilfredsstillende måde  

 på så få steder som muligt.
Der skal være sikker  

 adgang til disse steder fra det åbne dæk.
 5.2.5	I passagerskibe skal døre, undtagen  

 maskinelt betjente vandtætte døre, være således  

 indrettet, at de lukker sikkert i tilfælde af brand i det  

 pågældende rum ved hjælp af lukkeanordninger, der betjenes  

 maskinelt, eller ved hjælp af selvlukkende døre, der kan lukke  

 imod en hældning af 3,5°, og som har en holdeanordning, konstrueret  

 efter fejlsikringsprincippet, der er forsynet med en fjernstyret  

 udløsningsanordning.
5.2.6	Der må ikke være vinduer i  

 maskinrumscasinger.
Dette udelukker dog ikke anvendelse af glas i kontrolrum  

 inden for maskinrum.
6	Isolering af lastrumsafgrænsninger 6.1	I passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, skal skotter og dæk, der afgrænser speciallastrum,  

 være isoleret til klasse »A-60« standard.
Hvor rum af kategori (5), (9)  

 eller (10) som defineret i stk. 2.2.3 findes på den ene side af  

 inddelingen, kan standarden imidlertid reduceres til »A-0«.
Hvor der er  

 brændselsolietanke under et speciallastrum, kan brandmodstanden af  

 dækket mellem disse rum nedsættes til »A-0« standard.
 6.2	I passagerskibe, som ikke befordrer mere end 36  

 passagerer, skal skotterne til speciallastrum være isoleret som  

 krævet for kategori (11) rum i tabel 9.3 og de vandrette  

 afgrænsninger som krævet for kategori (11) rum i tabel 9.4.
 6.3	I passagerskibe, som ikke befordrer mere end 36  

 passagerer, skal skotterne og dæk til lukkede og åbne  

 ro/ro-lastrum have en brandintegritet som krævet for kategori (8) rum i  

 tabel 9.3 og de vandrette afgrænsninger som krævet for kategori  

 (8) rum i tabel 9.4.
 6.4	I passagerskibe skal der på kommandobroen  

 være anbragt indikatorer, der skal vise, om de enkelte  

 branddøre, der fører til eller fra speciallastrummene, er  

 lukkede.
 6.5	På tankskibe og til beskyttelse af lasttanke  

 med råolie og olieprodukter, der har et flammepunkt under 60°  

 C, må materialer, der øjeblikkeligt bliver ineffektive under  

 påvirkning af varme, ikke anvendes til ventiler, tilbehør,  

 tankdæksler, lastventilationsrør og lastrør,  

 således at brand herved hindres i at sprede sig til lasten.
7	Ventilationssystemer 7.1	Kanaler og spjæld 7.1.1	Ventilationskanaler skal være af  

 ikke-brændbart materiale.
Korte kanaler, der i almindelighed ikke  

 overstiger 2 m i længde og 0,02 m2 i frit  

 tværsnitsareal  , behøver dog  

 ikke være udført af ikke-brændbare materialer på  

 følgende betingelser:
.1 	At disse kanaler er udført af et materiale,  

 som har en lav flammespredningsevne; .2	at de kun anvendes i ventilationssystemets  

 endepunkter; og .3	at de ikke er anbragt nærmere end 600 mm,  

 målt i kanalens længderetning, fra en gennemføring i en  

 klasse »A«- eller  »B«-inddeling, herunder gennemgående klasse  

 »B«-lofter.
 7.1.2	Følgende arrangementer skal prøves  

 i henhold til "Fire Test Procedures Code«:
.1	Brandspjæld, inklusive deres relevante  

 betjeningsmidler; og .2	kanalgennemføringer i klasse »A« inddelinger.  

 Dog kræves stålgennemføringer, som er direkte fastgjort  

 til ventilationskanalen ved nitning, gevindflanger eller svejsning, ikke  

 afprøvet.
7.2	Arrangement af kanaler 7.2.1	Ventilationssystemer til maskinrum af kategori A,  

 rum til motorkøretøjer, ro/ro-dæksrum, kabysser,  

 speciallastrum og lastrum skal i almindelighed være adskilt fra  

 hinanden og fra de ventilationssystemer, som betjener andre rum.
Dog  

 behøver kabysventilationssystemet på lastskibe med en  

 bruttotonnage på under 4.000 og på passagerskibe, der ikke  

 medfører over 36 passagerer, ikke at være fuldstændigt  

 adskilte, men kan betjenes af separate kanaler fra en ventilationsenhed, som  

 betjener andre rum.
I alle tilfælde skal der monteres et automatisk  

 brandspjæld i kabyssens ventilationskanal nær  

 ventilationsenheden.
Kanaler beregnet til ventilation af maskinrum af  

 kategori A, kabysser, rum til motorkøretøjer,  

 ro/ro-dæksrum eller speciallastrum må ikke passere gennem  

 apteringsrum, tjenesterum eller kontrolrum, medmindre de opfylder de krav,  

 som er specificeret i stk. 7.2.1.1.1 til 7.2.1.1.4 eller 7.2.1.2.1 og  

 7.2.1.2.2 nedenfor:
.1.1	Kanalerne er udført af stål med en  

 godstykkelse på mindst 3 mm for kanaler, hvis bredde eller diameter er  

 til og med 300 mm, og mindst 5 mm for kanaler, hvis bredde eller diameter er  

 760 mm eller derover.
For kanaler med en bredde eller diameter mellem 300 mm  

 og 760 mm bestemmes godstykkelsen ved interpolation; .1.2	kanalerne er passende støttet og  

 afstivet; .1.3	kanalerne er udstyret med automatisk virkende  

 brandspjæld tæt ved skotter, der gennembrydes; og .1.4	kanalerne er isoleret svarende til klasse »A-60«  

 fra maskinrum, kabysser, vogndæksrum, ro/ro-lastrum eller  

 speciallastrum til et punkt beliggende mindst 5 m efter hvert  

 brandspjæld; eller .2.1	kanalerne er udført af stål i  

 overensstemmelse med stk. 7.2.1.1.1 og 7.2.1.1.2; og .2.2	kanalerne er isoleret til klasse »A-60« hele vejen  

 gennem apteringsrum, tjenesterum eller kontrolrum; dog således at gennembrydninger i  

 hovedzoneinddelinger tillige skal opfylde kravene i stk. 4.1.1.8.
 7.2.2	Kanaler til ventilation af apteringsrum,  

 tjenesterum eller kontrolrum må ikke passere gennem maskinrum af  

 kategori A, kabysser, rum til motorkøretøjer, ro/ro-lastrum  

 eller speciallastrum, medmindre de opfylder de krav, der er specificeret i  

 stk. 7.2.2.1.1 til 7.2.2.1.3 eller 7.2.2.2.1 og 7.2.2.2.2 nedenfor:
.1.1	Kanalerne, hvor de er ført igennem et  

 maskinrum af kategori A, en kabys, et vogndæksrum, et ro/ro-lastrum  

 eller et speciallastrum, er udført af stål i overensstemmelse  

 med stk. 7.2.1.1.1 og 7.2.1.1.2; .1.2	automatisk virkende brandspjæld er anbragt  

 tæt ved de skotter, de gennembryder; og .1.3	brandmodstandsevnen for afgrænsningerne i  

 maskinrum, kabysser, vogndæksrum, ro/ro-lastrum eller speciallastrum  

 opretholdes ved gennemføringerne; eller .2.1	kanalerne, hvor de er ført igennem et  

 maskinrum af kategori A, en kabys, et vogndæksrum, et ro/ro-lastrum  

 eller et speciallastrum, er udført af stål i overensstemmelse  

 med stk. 7.2.1.1.1 og 7.2.1.1.2; og .2.2	kanalerne er isoleret til klasse »A-60« i  

 maskinrummet, kabyssen, vogndæksrummet, ro/ro-lastrummet eller  

 speciallastrummet, dog således at gennemføringer i  

 hovedzoneinddelinger tillige skal opfylde kravene i stk. 4.1.1.8.
7.3	Detaljer for kanalgennemføringer 7.3.1	Hvor ventilationskanaler af tynd-plade med et  

 indvendigt tværsnitsareal svarende til eller under 0,02 m2  

 er ført gennem klasse »A«-skotter eller -dæk, skal  

 åbningerne være forsynet med en stålgennemføring med  

 en tykkelse på mindst 3 mm og en længde på mindst 200 mm,  

 med længden fortrinsvis fordelt med 100 mm på hver side af  

 skottet eller for dæks vedkommende dog med hele længden på  

 undersiden af det dæk, der gennembrydes.
Hvor ventilationskanaler med  

 et frit tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m2,  

 gennembryder klasse »A«-skotter eller -dæk, skal åbningen  

 være forsynet med en stålgennemføring.
Hvor sådanne  

 kanaler er af stål og passerer gennem et dæk eller skot, skal  

 kanaler og gennemføringer dog opfylde følgende krav:
.1	Gennemføringer skal have en godstykkelse  

 på mindst 3 mm og en længde på mindst 900 mm.
Når de  

 føres igennem skotter, skal denne længde fortrinsvis fordeles  

 med 450 mm på hver side af skottet.
Disse kanaler eller  

 stålgennemføringer skal være brandisoleret.
Isolationen  

 skal mindst have samme brandmodstandsevne som det skot eller dæk, der  

 gennembrydes; og .2	Kanaler med et frit tværsnitsareal på  

 over 0,075 m2 skal ud over kravene i stk. 7.3.1.1 være  

 forsynet med brandspjæld.
Brandspjældet skal være  

 automatisk virkende og skal tillige kunne lukkes manuelt fra hver side af  

 skottet eller dækket.
Brandspjældet skal være forsynet med  

 en indikator, som viser, om spjældet er åbent eller lukket.  

 Brandspjæld er ikke påkrævet, hvor en kanal passerer gennem  

 rum, som er omgivet af klasse »A«-inddelinger, uden at kanalen har  

 åbninger til dette rum, forudsat at kanalen har samme  

 brandmodstandsevne som de skotter, der gennembrydes.
Brandspjæld skal  

 være let tilgængelige.
Hvor de er placeret bag lofter eller  

 garneringer, skal disse lofter eller garneringer være forsynet med en  

 inspektionslem med en plade (skilt), der angiver identifikationsnummeret  

 på det pågældende brandspjæld.
Brandspjældets  

 identifikationsnummer skal også være angivet på enhver  

 krævet fjernbetjening.
 7.3.2	Ventilationskanaler med et frit  

 tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m2, og som er  

 ført igennem klasse »B«-skotter, skal være forsynet med  

 stålgennemføringer af en længde på 900 mm,  

 fortrinsvis fordelt med 450 mm på hver side af skotterne, medmindre  

 kanalen er af stål på denne længde.
7.4	Passagerskibe, der befordrer over 36  

 passagerer 7.4.1	Ventilationssystemer i passagerskibe, der  

 befordrer over 36 passagerer, skal være i overensstemmelse med  

 følgende yderligere krav:
 7.4.2	Ventilatorerne skal i almindelighed være  

 således anbragt, at kanalerne til de forskellige rum forbliver inden  

 for samme lodrette hovedzone.
7.4.3	Hvor ventilationssystemer er ført igennem  

 dæk, skal der foruden de forholdsregler med hensyn til dækkets  

 brandsikkerhed, der er foreskrevet i stk. 3.1 og 4.1.1.5, træffes  

 foranstaltninger med henblik på at nedsætte sandsynligheden for,  

 at røg og varme luftarter trænger frem fra en etage til en anden  

 gennem systemet.
Foruden de krav til isolation, der er fastsat i stk. 7.4,  

 skal lodrette kanaler i givet fald isoleres som krævet i tabel 9.1 og  

 9.2.
 7.4.4	Bortset fra lastrum skal ventilationskanalerne  

 være udført af følgende materialer:
.1	Kanaler på eller over 0,075 m2 i  

 frit tværsnitsareal og alle lodrette kanaler med forbindelse til mere  

 end en enkelt etage (mellemdæksrum) skal være af stål eller  

 andet tilsvarende materiale; .2	kanaler, der er mindre end 0,075 m2 i  

 frit tværsnitsareal bortset fra lodrette kanaler som nævnt i stk.  

 7.4.4.1, skal være udført af ikke-brændbare materialer.  

 Hvor sådanne kanaler går igennem klasse »A«- eller klasse  

 »B«-inddelinger, skal der drages omsorg for, at disse inddelingers  

 brandmodstand opretholdes; og .3	korte kanaler, der i almindelighed ikke overstiger  

 0,02 m2 i frit tværsnitsareal og 2 m i længde,  

 behøver ikke at være udført af ikke-brændbare  

 materialer, forudsat at følgende betingelser er opfyldt:
.1	Kanalen skal være lavet af et materiale, som  

 har en lav flammespredningsevne; .2	kanalen må kun anvendes i den yderste del af  

 ventilationssystemet; og .3	kanalen må ikke være placeret  

 nærmere end 600 mm, målt i kanalens længderetning, fra en  

 gennemføring i en klasse »A«- eller klasse »B«-inddeling, herunder  

 gennemgående klasse »B«-lofter.
 7.4.5	Trapperum skal være ventileret og betjent  

 af en uafhængig ventilator og et uafhængigt kanalsystem, som ikke  

 må betjene noget andet rum i ventilationssystemet.
7.4.6	Aftrækskanaler skal være forsynet med  

 lemme til inspektion og rengøring.
Lemmene skal placeres nær ved  

 brandspjældene.
7.5	Aftrækskanaler fra kabysområder 7.5.1	Krav til passagerskibe, som befordrer over 36  

 passagerer Aftrækskanaler fra kabysområder skal  

 opfylde kravene i stk. 7.2.1.2.1 og 7.2.1.2.2 og skal være forsynet  

 med:
.1	Et fedtfilter, som er let at afmontere i forbindelse  

 med rensning, medmindre et alternativt godkendt fedtfjerningsarrangement er  

 installeret; .2	et brandspjæld, som er anbragt i den nedre  

 ende af kanalen, og som er automatisk og fjernbetjent, samt yderligere et  

 fjernbetjent brandspjæld, som er anbragt i den øvre ende af  

 kanalen; .3	et fast anbragt arrangement til slukning af en brand  

 i kanalen; .4	et fjernbetjent arrangement, som skal være  

 anbragt tæt ved indgangen til kabyssen, til at stoppe udsugnings- og  

 indblæsningsventilatorerne, til at betjene de brandspjæld, som er  

 krævet i stk. 7.5.1.2, og til at betjene brandslukningsanlægget.  

 I systemer med flere afgreninger med en fælles hovedudsugningskanal  

 skal der findes midler til ved fjernbetjening placeret sammen med det ovenfor  

 nævnte fjernbetjeningsarrangement at afspærre alle afgreningerne,  

 der munder ud i hovedkanalen, før brandslukningsmediet udløses  

 ind ventilationssystemet; og .5	passende placerede lemme til inspektion og  

 rensning.
7.5.2	Krav til lastskibe og passagerskibe,  

 der befordrer højst 36 passagerer 7.5.2.1	Hvor de passerer gennem apteringsrum eller rum,  

 som indeholder brændbare materialer, skal udsugningskanaler fra  

 kabysområder konstrueres som klasse »A«-inddelinger.
Hver  

 udsugningskanal skal være forsynet med:
.1	et fedtfilter, der let kan fjernes for  

 rengøring; .2	et brandspjæld, som er anbragt i den  

øverste og nederste ende af kanalen; .3	et arrangement, som kan betjenes inde fra kabyssen,  

 til at stoppe udsugningsventilatorerne; og .4	et fast anbragt arrangement til slukning af en brand  

 i kanalen.
Regel 10  

 	Brandbekæmpelse 1	Formål Formålet med denne regel er at undertrykke og  

 hurtigt slukke en brand i det rum, hvor den er opstået.
Med dette for  

 øje skal følgende funktionskrav opfyldes:
.1	faste brandslukningsanlæg skal installeres  

 under hensyntagen til de beskyttede rums brandfarlighed; og .2	brandslukningsudstyr skal være let  

 tilgængeligt.
2	Vandforsyningssystemer Skibe skal være forsynet med brandpumper,  

 brandledninger, brandstudse og brandslanger, som opfylder de relevante krav i  

 denne regel.
2.1	Hovedbrandledninger og brandstudse 2.1.1	Almindelige bestemmelser Materialer, som let nedbrydes ved varmepåvirkning,  

 må ikke anvendes i hovedbrandledninger og brandstudse, medmindre de er  

 tilstrækkeligt beskyttede.
Rør og brandstudse skal være  

 således placeret, at brandslanger let kan tilkobles.
Rør og  

 brandstudse skal være således arrangeret, at tilfrysning  

 undgås.
Hovedbrandledningen skal være forsynet med egnede  

 dræn.
På åbent dæk skal hovedbrandledningens  

 forgreninger, som anvendes til andre formål end brandslukning,  

 være forsynet med afspærringsventiler.
I skibe, som kan  

 føre dækslast, skal brandstudsene være placeret  

 således, at de altid er let tilgængelige, og rørene skal,  

 så vidt det er praktisk muligt, være arrangeret, så der  

 ikke er risiko for, at de beskadiges af lasten.
2.1.2	Hurtigt tilgængelig vandforsyning Arrangementerne til hurtigt tilgængelig  

 vandforsyning skal være:
 .1	i passagerskibe:
.1.1	med en bruttotonnage på 1000 og derover  

 således indrettet, at mindst en effektiv vandstråle er  

 øjeblikkeligt tilgængelig fra en indvendig brandstuds, og  

 således at fortsat ydelse af vand sikres ved automatisk  

 igangsætning af en foreskrevet brandpumpe; .1.2	med en bruttotonnage på under 1000 ved  

 automatisk opstart af mindst en pumpe eller ved fjernstart fra kommandobroen  

 af mindst en brandpumpe.
Hvis pumpen starter automatisk, eller hvis  

 søventilen ikke kan åbnes fra fjernopstartsstedet, skal  

 søventilen altid være åben; og .1.3	der er indrettet med periodisk ubemandet maskinrum  

 i henhold til regel 54 i kapitel II-1, skal Administrationen fastsætte  

 bestemmelser om fast anbragte installationer for slukning med vand for  

 sådanne rum svarende til dem, der er foreskrevet for normalt bemandede  

 maskinrum.
 .2	i lastskibe:
.2.1	til Administrationens tilfredshed; og .2.2	med et periodisk ubemandet maskinrum, eller hvor  

 der kun kræves én vagthavende person, skal der straks kunne ydes  

 vand fra hovedbrandledningen ved et passende tryk enten ved fjernstart af en  

 af hovedbrandpumperne fra kommandobroen og den eventuelle brandkontrolstation  

 eller ved opretholdelse af permanent tryk i hovedbrandledningen ved en af  

 hovedbrandpumperne.
Administrationen kan dog frafalde dette krav for  

 lastskibe med en bruttotonnage under 1600, hvis ordningen med hensyn til  

 adgang til maskinrummet gør det unødvendigt at forlange dette  

 krav opfyldt.
2.1.3	Hovedbrandledningens diameter Hovedbrandledningens og afgreningsledningernes  

 diameter skal være tilstrækkelig til at sikre en effektiv  

 fordeling af den foreskrevne maksimum vandmængde fra to brandpumper,  

 der er i drift samtidig.
I lastskibe behøver diameteren dog kun  

 være tilstrækkelig til at sikre en vandmængde på 140  

 m3 i timen.
2.1.4	Afspærringsventiler og  

 sikkerhedsventiler 2.1.4.1	Der skal på et let tilgængeligt og  

 forsvarligt sted uden for maskinrummene være anbragt  

 afspærringsventiler til at adskille hovedbrandledningssektionen i det  

 maskinrum, der indeholder hovedbrandpumpen, fra resten af  

 hovedbrandledningen.
Hovedbrandledningen skal være således  

 anbragt, at alle brandstudsene på skibet, når  

 afspærringsventilerne er lukkede, kan forsynes med vand fra en anden  

 brandpumpe eller nødbrandpumpe.
Nødbrandpumpen, dens  

 søventil, til- og afgangsventiler og afspærringsventiler skal  

 være anbragt uden for maskinrummet.
Hvis dette arrangement ikke kan  

 udføres, må søventilen placeres i maskinrummet, hvis  

 ventilen er fjernbetjent fra det samme rum, som nødbrandpumpen er  

 anbragt i, og hvis sugeledningen er så kort som praktisk muligt.
Korte  

 suge- og afgangsrør må føres igennem maskinrummet, hvis  

 det ikke er muligt at føre dem uden for dette rum, forudsat at  

 hovedbrandledningens brandmodstandsevne bevares ved, at rørledningerne  

 omsluttes af en solid stålkappe eller isoleres til klasse »A-60«.  

 Rørene skal have en betydelig godstykkelse, som under ingen  

 omstændigheder må være mindre end 11 mm, og de skal  

 være svejste dog med undtagelse af forbindelsen til  

 søventilen.
 2.1.4.2	Der skal være en ventil for hver  

 brandslange, således at en brandslange kan fjernes, mens brandpumperne  

 er i drift.
2.1.4.3	Der skal forefindes sikkerhedsventiler i  

 forbindelse med alle brandpumper, hvis pumperne kan udvikle et tryk, der  

 overstiger det tryk, som rørledninger, brandstudse og brandslanger er  

 konstrueret til.
Disse ventiler skal være således anbragt og  

 indstillet, at de forhindrer skadeligt overtryk i nogen del af  

 hovedbrandledningen.
Tryksiden på enhver  

 brandpumpe skal være forsynet med kontraventil.
 2.1.4.4	I tankskibe skal afspærringsventiler  

 være anbragt i hovedbrandledningen på beskyttede steder på  

 forkanten af overbygningen og på tankdækket i en afstand, som  

 ikke overstiger 40 m, for at bevare hovedbrandledningen intakt i  

 tilfælde af brand eller eksplosion.
2.1.5	Antal og placeringer af  

 brandstudse 2.1.5.1	Brandstudse skal forefindes i et sådant  

 antal og være således placeret, at mindst to vandstråler,  

 der ikke hidrører fra samme brandstuds, og hvoraf den ene skal  

 være fra en enkelt slangelængde, kan nå et hvilket som  

 helst sted i skibet, der normalt er tilgængeligt for passagerer eller  

 besætning under sejlads, og et hvilket som helst sted i et lastrum,  

 når dette er tomt.
I et ro/ro-rum eller et speciallastrum, skal de to  

 vandstråler dog kunne nå enhver del af rummet fra enkelte  

 slangelængder.
Endvidere skal disse brandstudse være anbragt  

 nær ved adgangsvejene til de beskyttede rum.
 2.1.5.2	Ud over kravene i stk. 2.1.5.1 skal  

 passagerskibe opfylde følgende krav:
.1	i aptering, tjenesterum og maskinrum skal  

 brandstudse forefindes i et sådant antal og være således  

 placeret, at kravene i stk. 2.1.5.1 kan opfyldes, når alle  

 vandtætte døre og alle døre i skotter i lodrette  

 hovedzoner er lukkede; og .2	når adgangen til et maskinrum af kategori A er  

 indrettet i lav højde fra en tilstødende akselgang, skal der  

 anbringes to brandstudse udenfor, men nær ved indgangen til dette  

 maskinrum.
Når denne adgang sker fra andre rum, skal der i et af disse  

 rum være anbragt to brandstudse nær ved indgangen til  

 maskinrummet af kategori A.
En sådan anbringelse er ikke  

 nødvendig, hvis akselgangen eller de tilstødende rum ikke  

 udgør en del af udgangsvejen.
2.1.6	Tryk ved brandstudse Med to brandpumper i drift samtidig, som gennem de  

 dyser, der er foreskrevet i stk. 2.3.3 leverer den maksimale  

 vandmængde, som er foreskrevet i stk. 2.1.3 fra et tilstrækkeligt  

 antal brandstudse, skal der kunne opretholdes følgende minimumstryk  

 ved alle brandstudse:
 .1	for passagerskibe:
med en bruttotonnage på 4000 og derover 	0,40  

 N/mm2 med en bruttotonnage under 4000 	0,30  

 N/mm2, .2	for lastskibe:
med en bruttotonnage på 6000 og derover 	0,27  

 N/mm2 med en bruttotonnage under 6000	0,25  

 N/mm2, og .3	det maksimale tryk ved en brandstuds må ikke  

 overstige det tryk, hvorved den effektive håndtering af en brandslange  

 kan eftervises ved afprøvning.
2.1.7	International landtilslutning 2.1.7.1	Skibe med en bruttotonnage på 500 og  

 derover skal være forsynet med mindst en international landtilslutning,  

 der opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«.
 2.1.7.2	Der skal være mulighed for at anvende en  

 sådan tilslutning på begge sider af skibet.
2.2	Brandpumper 2.2.1	Pumper, som må anvendes som brandpumper Sanitær-, ballast-, lænse- og almindelige  

 servicepumper kan godtages som brandpumper, forudsat at de ikke normalt  

 anvendes til pumpning af olie, og at der, dersom de lejlighedsvis anvendes  

 til pumpning af brændselsolie, forefindes egnede  

 omskifteanordninger.
2.2.2	Antal brandpumper Skibe skal være forsynet med uafhængigt  

 drevne brandpumper, som følger:
 .1	I passagerskibe med:
en bruttotonnage på 4000 og derover 	mindst  

 3 en bruttotonnage under 4000 	mindst 2 .2	I lastskibe med:
en bruttotonnage på 1000 og derover 	mindst  

 2 en bruttotonnage under 1000 men over 150  

 	mindst 2 mekanisk drevne pumper, hvoraf den ene skal være uafhængigt drevet 2.2.3	Arrangement af brandpumper og  

 hovedbrandledninger 2.2.3.1	Brandpumper Arrangementet af søforbindelser, brandpumper og  

 deres energikilder skal være således, at det sikres, .1	at alle brandpumperne i passagerskibe med en  

 bruttotonnage på 1000 og derover i tilfælde af brand i et af  

 rummene ikke vil blive sat ud af funktion; og .2	at der i passagerskibe med en bruttotonnage under  

 1000 og i lastskibe med en bruttotonnage over 150, dersom en brand i  

 et af rummene ville kunne sætte alle pumperne ud af funktion, findes et  

 alternativt middel bestående af en nødpumpe, som opfylder  

 kravene i »Fire Safety Systems Code«, med energikilde og  

 søforbindelser placeret uden for det rum, hvor hovedbrandpumperne  

 eller deres energikilder er placeret.
2.2.3.2	Krav til rum, som indeholder  

 nødbrandpumpen 2.2.3.2.1	Rummets placering Det rum, hvori nødbrandpumpen er anbragt,  

 må ikke støde op til maskinrum af kategori A eller til rum, hvor  

 hovedbrandpumper er anbragt.
Hvor dette ikke er praktisk muligt skal skottet  

 mellem de to rum brandisoleres til en standard, som er ækvivalent med  

 de krav, som kræves for kontrolrum i bestemmelserne i regel  

 9.2.3.3.
2.2.3.2.2	Adgang til nødbrandpumpen Der må ikke være direkte adgang mellem  

 maskinrummet og det rum, der indeholder nødbrandpumpen og dens  

 energikilde.
Hvor dette ikke er muligt, kan Administrationen godtage et  

 arrangement, hvor adgangen sker ved hjælp af en luftsluse med en  

 dør til maskinrummet af klasse »A-60«, og hvor den anden dør  

 mindst er en ståldør.
Begge døre skal være rimeligt  

 gastætte, selvlukkende og uden holdekroge for åben stilling.  

 Alternativt kan adgangen ske gennem en vandtæt dør, der kan  

 betjenes fra et rum, der ligger fjernt fra maskinrummet og det rum, der  

 indeholder nødbrandpumpen, og hvortil adgangen ikke let vil blive  

 afskåret i tilfælde af brand i disse rum.
I sådanne  

 tilfælde skal der tilvejebringes endnu en adgangsmulighed til det rum,  

 der indeholder nødbrandpumpen og dens energikilde.
2.2.3.2.3	Ventilation af  

 nødbrandpumperummet Ventilationssystemet til det rum, der indeholder den  

 selvstændige energikilde til nødbrandpumpen, skal være  

 således indrettet, at det så vidt muligt udelukkes, at røg  

 fra en maskinrumsbrand trænger ind i eller suges ind i dette  

 rum.
2.3.3.3	Anvendelse af andre pumper i lastskibe Endvidere skal der i lastskibe, hvor andre pumper som  

 f.eks. almindelige servicepumper, lænse- og ballastpumper etc. er  

 anbragt i et maskinrum, træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 mindst en af disse pumper, der har den i stk. 2.1.6.2 og 2.2.4.2 foreskrevne  

 kapacitet og tryk, kan levere vand til hovedbrandledningen.
2.2.4	Brandpumpernes kapacitet 2.2.4.1	Totalkapaciteten af de krævede  

 brandpumper De foreskrevne brandpumper skal kunne yde en  

 vandmængde til bekæmpelse af brand ved det i stk. 2.1.6 angivne  

 tryk af følgende omfang:
.1	Pumper i passagerskibe: mindst 2/3 af den  

 mængde, som lænsepumperne skal kunne yde, når de anvendes  

 til lænsning; og .2	pumper i lastskibe (bortset fra en eventuel  

 nødpumpe): mindst 4/3 af den mængde, som hver af de  

 selvstændige lænsepumper i et passagerskib af samme dimensioner  

 skal kunne yde i henhold til regel 21 i kapitel II-1, når de anvendes  

 til lænsning.
Den krævede totalydelse af brandpumperne  

 behøver dog ikke overstige 180 m3 i timen.
2.2.4.2	Hver brandpumpes kapacitet Hver af de foreskrevne brandpumper (bortset fra en  

 eventuel nødbrandpumpe, som foreskrevet i stk. 2.2.3.1.2 for  

 lastskibe) skal have en kapacitet på mindst 80% af den samlede  

 foreskrevne kapacitet, divideret med minimumsantallet af foreskrevne  

 brandpumper, men i alle tilfælde mindst 25 m3 i timen, og  

 enhver sådan pumpe skal under alle omstændigheder som minimum  

 kunne yde de to foreskrevne vandstråler.
Disse brandpumper skal kunne  

 forsyne hovedbrandledningen under de foreskrevne forhold.
Hvor der er  

 installeret flere pumper end det foreskrevne minimumsantal, skal kapaciteten  

 af sådanne ekstra pumper være mindst 25 m3 i timen, og  

 de skal være i stand til at levere to vandstråler som  

 krævet i stk. 2.1.5.1.
2.3	Brandslanger og strålerør 2.3.1	Almindelige bestemmelser Brandslanger skal være af et ikke let  

 nedbrydeligt materiale, der er godkendt af Administrationen, og skal  

 være så lange, at der kan rettes en vandstråle mod ethvert  

 sted i skibet, hvor brandslanger kan kræves anvendt.
Enhver brandslange  

 skal være forsynet med en strålespids og de nødvendige  

 koblinger.
Slanger, som i dette kapitel betegnes som »brandslanger«, skal  

 tillige med eventuelt nødvendigt tilbehør og  

 værktøj være anbragt klar til brug på  

 iøjnefaldende steder i nærheden af brandstudse.
I de indvendige  

 rum i passagerskibe, der befordrer over 36 passagerer, skal der endvidere til  

 stadighed være tilsluttet brandslanger til brandstudsene.
Brandslanger  

 skal have en længde på mindst 10 m, men ikke mere end:
.1	15 m i maskinrum, .2	20 m andre steder og på åbent dæk,  

 og .3	25 m på åbent dæk i skibe med en  

 bredde over 30 m.
 2.3.1.2	Medmindre der er en slange og et  

 strålerør for hver brandstuds, skal koblinger og dyser  

 være ombyttelige.
2.3.2	Brandslangers antal og diameter 2.3.2.1	Skibe skal være forsynet med  

 brandslanger, hvis antal og diameter skal være til Administrationens  

 tilfredshed.
 2.3.2.2	I passagerskibe skal der være mindst en  

 brandslange for hver af de i stk. 2.15 foreskrevne brandstudse, og disse  

 slanger må kun anvendes til slukning af brand eller afprøvning  

 af brandslukningsarrangementet under brandslukningsøvelser og  

 eftersyn.
 2.3.2.2.1	I lastskibe:
.1	med en bruttotonnage på 1000 og derover skal  

 antallet af brandslanger være en for hver 30 m skibslængde og en  

 i reserve, men aldrig under fem i alt.
Dette antal omfatter ikke slanger, der  

 kræves anbragt i maskin- eller kedelrum.
Administrationen kan  

 forøge antallet af påbudte slanger for at sikre, at et  

 tilstrækkeligt antal slanger til enhver tid er til rådighed og  

 tilgængelige under hensyntagen til skibets type og arten af den fart,  

 skibet anvendes til.
Skibe, som transporterer farligt gods i henhold til  

 regel 19, skal være forsynet med tre brandslanger og  

 strålerør ud over de ovenfor krævede; og .2	med en bruttotonnage under 1000 men over 150  

 skal antallet af brandslanger bestemmes i henhold til bestemmelserne i stk.  

 2.3.2.3.1. Antallet skal imidlertid i intet tilfælde være under  

 3.
2.3.3	Strålerørs størrelse og  

 type 2.3.3.1	For så vidt angår dette kapitel,  

 skal standardstørrelserne for strålespidsernes diameter  

 være 12 mm, 16 mm og 19 mm eller så nær herved som muligt.  

 Der kan efter Administrationens skøn tillades en større  

 diameter.
 2.3.3.2	I aptering og tjenesterum er det ikke  

 nødvendigt at anvende strålespidser med større diameter  

 end 12 mm.
2.3.3.3	I maskinrum og på dæk skal  

 strålespidser have en sådan diameter, at der ved det i stk. 2.1.6  

 ovenfor nævnte tryk fra den mindste pumpe opnås den størst  

 mulige vandmængde fra to strålerør.
Det er dog ikke  

 nødvendigt at anvende strålespidser med større diameter  

 end 19 mm.
 2.3.3.4	Alle strålespidser skal være af en  

 godkendt kombinationstype og være forsynet med en  

 afspærringsanordning.
3	Transportable ildslukkere 3.1	Type og konstruktion Transportable ildslukkere skal opfylde kravene i »Fire  

 Safety Systems Code« og efterses i henhold til bestemmelserne i bilag N(3)  

 til dette kapitel.
3.2	Ildslukkernes placering 3.2.1	Aptering, tjenesterum og kontrolrum skal  

 være forsynet med ildslukkere af passende type og i et  

 tilstrækkeligt antal til Administrationens tilfredshed.
Skibe med en  

 bruttotonnage på 1000 og derover skal have mindst fem transportable  

 ildslukkere.
 3.2.2	En af ildslukkerne til brug i bestemte rum skal  

 anbringes i nærheden af indgangen til det pågældende  

 rum.
3.2.3	CO2-slukkere må ikke anbringes i  

 apteringsområderne.
I kontrolrum og andre steder, som indeholder  

 elektrisk eller elektronisk udstyr, der er nødvendigt for skibets  

 sikkerhed, skal der være anbragt transportable ildslukkere, hvis  

 slukkemedie ikke er elektrisk ledende eller skadeligt for udstyr og  

 indretning.
3.2.4	Ildslukkere skal anbringes klar til brug på  

 synlige steder, som kan nås hurtigt og let til enhver tid i  

 tilfælde af en brand, og på en sådan måde, at deres  

 anvendelighed ikke bliver påvirket af vejrliget, vibrationer og ydre  

 faktorer.
Ildslukkerne skal være forsynet med en indretning, som viser,  

 om de har været anvendt.
3.3	Reserveladninger 3.3.1	Der skal være 100% reserveladninger for de  

 første ti ildslukkere og 50% for de resterende ildslukkere, som  

 genoplades om bord.
Der kræves højst 60 reserveladninger.
Der  

 skal være instruktioner om genopladning om bord.
 3.3.2	For ildslukkere, som ikke kan genoplades om bord,  

 skal der i stedet for reserveladninger være reserveildslukkere med  

 samme slukningsmængde, af samme type, samme kapacitet og samme antal,  

 som krævet i stk. 3.3.1.
4	Fast anbragte brandslukningsanlæg 4.1	Typer af fast anbragte  

 brandslukningsanlæg 4.1.1	Et fast anbragt brandslukningsanlæg, som  

 krævet i henhold til stk. 5, kan være et af følgende  

 systemer:
.1	et fast anbragt anlæg med ildslukkende  

 luftarter, som opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code« og  

 bestemmelserne i bilagene N(1) og N(2) i dette kapitel; .2	et fast anbragt højtekspanderende  

 skumslukningsanlæg, som opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems  

 Code«; og .3	et fast anbragt anlæg, der finfordråber  

 vand under tryk, som opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems  

 Code«.
 4.1.2	Hvor et fast anbragt brandslukningsanlæg er  

 installeret, som ikke er krævet installeret i henhold til  

 bestemmmelserne i dette kapitel, skal dette anlæg opfylde de relevante  

 bestemmelser i »Fire Safety Systems Code«.
 4.1.3	Brandslukningsanlæg med halon 1211, 1301 og  

 2402 og perfluorocarbons må ikke anvendes.
4.1.4	Administrationen må normalt ikke tillade  

 anvendelse af damp som brandslukningsmiddel i faste  

 brandslukningsinstallationer.
Hvor anvendelse af damp er tilladt af  

 Administrationen, må den kun anvendes i begrænsede områder  

 som supplement til det foreskrevne brandslukningsmiddel og skal opfylde  

 bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«.
 4.2	Lukkearrangementer i forbindelse med fast anbragte  

 anlæg med ildslukkende luftarter.
 Hvor fast anbragte brandslukningsanlæg med  

 ildslukkende luftarter anvendes, skal der forefindes midler til lukning af  

 alle åbninger, hvorfra der kan strømme luft til et beskyttet rum  

 eller ske udslip af luftarter fra et sådant rum.
4.3	Rum til fast anbragte  

 brandslukningsanlæg Når brandslukningsmidlet er anbragt uden for et  

 beskyttet rum, skal det være anbragt i et rum, som er placeret bag ved  

 det forreste kollisionsskot, og som ikke må anvendes til andre  

 formål.
Enhver indgang til et sådant rum skal fortrinsvis  

 være fra det åbne dæk og skal i hvert fald være  

 uafhængig af det beskyttede rum.
Hvis oplagringsrummet er anbragt under  

 dæk, må rummet ikke anbringes mere end et dæk under det  

 åbne dæk, og der skal være direkte adgang via en trappe  

 eller stige fra det åbne dæk.
Rum, som er placeret under  

 dæk eller steder, som ikke har adgang fra åbent dæk, skal  

 være forsynet med mekanisk ventilation med udsugning fra bunden af  

 rummet og med seks luftskifte pr. time.
Adgangsdørene skal åbne  

 udad.
Skotter og dæk, herunder døre og andre midler til lukning  

 af en åbning deri, der afgrænser disse rum fra tilstødende  

 indskottede rum, skal være gastætte.
Ved anvendelsen af  

 brandsikkerhedstabellerne 9.1 til 9.8 skal disse oplagringsrum ligestilles  

 med kontrolrum.
4.4	Vandpumper til andre  

 brandslukningsanlæg Andre pumper end dem, som er tilsluttet  

 hovedbrandledningen, som er krævet til vandforsyning til de  

 brandslukningsanlæg, som er krævet i dette kapitel, deres  

 energiforsyning og betjeningsarrangement skal være anbragt uden for  

 det/de rum, som er beskyttet af sådanne anlæg, og skal være  

 således arrangeret, at en brand i det/de beskyttede rum ikke vil  

 sætte sådanne anlæg ud af funktion.
5	Fast anbragte brandslukningsanlæg i  

 maskinrum 5.1	Maskinrum, som indeholder oliefyrede kedler eller  

 brændselsolieaggregater 5.1.1	Fast anbragte brandslukningsanlæg Maskinrum af kategori A, der indeholder oliefyrede  

 kedler eller brændselsolieaggregater, skal være forsynet med et  

 af de fast anbragte brandslukningsanlæg, som er krævet i stk.  

 4.1. I tilfælde, hvor maskinrummet og kedelrummet ikke er helt  

 adskilte, eller hvor brændselsolie kan løbe fra kedelrummet til  

 maskinrummet, skal disse to rum betragtes som et rum 5.1.2	Yderligere brandslukningsarrangementer 5.1.2.1	I hvert kedelrum eller ved indgangen til, men  

 uden for kedelrummet, skal der forefindes mindst et transportabelt  

 skumaggregat, der opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«.
5.1.2.2	På hver fyrplads i ethvert kedelrum og i  

 ethvert rum, hvor en del af brændselsinstallationen er beliggende, skal  

 der være mindst to transportable skumslukkere eller tilsvarende  

 apparater.
Der skal i ethvert kedelrum være mindst en godkendt  

 skumslukker med en kapacitet på mindst 135 liter eller et tilsvarende  

 apparat.
Disse ildslukkere skal være forsynet med slanger oprullet  

 på tromler, således at de kan nå ethvert sted i  

 kedelrummet.
Hvor det drejer sig om centralvarmekedler på under 175 kW,  

 er en godkendt skumslukker med en kapacitet på mindst 135 l ikke  

 krævet.
5.1.2.3	På hver fyrplads skal der findes en  

 beholder indeholdende 0,1 m3 sand, sodamættet savsmuld eller  

 andet godkendt tørstof og en skovl, der er egnet til at sprede  

 materialet.
I stedet for en sådan beholder kan der anvendes en godkendt  

 transportabel ildslukker.
5.2	Maskinrum, der indeholder  

 forbrændingsmaskineri 5.2.1	Fast anbragte brandslukningsanlæg Maskinrum af kategori A, som indeholder  

 forbrændingsmaskineri, skal være forsynet med et af de faste  

 anbragte brandslukningsanlæg, der er nævnt i stk. 4.1.
5.2.2	Yderligere brandslukningsarrangementer 5.2.2.1 Der skal forefindes mindst et transportabelt  

 skumaggregat, der opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems  

 Code«.
5.3	Maskinrum, der indeholder dampturbiner eller  

 lukkede dampmaskiner 5.3.1	Fast anbragte brandslukningsanlæg I rum, der indeholder dampturbiner eller lukkede  

 dampmaskiner, som benyttes til hovedfremdrivning eller til andre  

 formål, skal der, når dette maskineri tilsammen har en ydelse  

 på mindst 375 kW, og hvis rummet er periodisk ubemandet, forefindes et  

 af de faste brandslukningsanlæg, der er nævnt i stk. 4.1.
5.3.2	Yderligere brandslukningsarrangementer 5.3.2.1	Der skal være godkendte  

 skumslukningsapparater, hver med en kapacitet på mindst 45 liter, eller  

 tilsvarende apparater i et antal, der er tilstrækkeligt til, at skum  

 eller dets ækvivalent kan rettes mod enhver del af  

 tryksmøringsanlægget og mod enhver del af de casinger, der  

 indeholder tryksmurte dele af turbiner, maskiner eller dermed forbundet gear  

 samt eventuelle andre brandfarlige installationer.
Disse ildslukkere er dog  

 ikke nødvendige, hvis der i disse rum er opnået en lige så  

 god beskyttelse ved hjælp af et fast anbragt brandslukningsanlæg,  

 der er installeret efter bestemmelserne i stk. 4.1.
5.3.2.2	Der skal være et tilstrækkeligt  

 antal transportable skumslukkere eller tilsvarende apparater, der skal  

 være således placeret, at man højst skal gå 10 m fra  

 ethvert sted i rummet for at nå frem til en ildslukker, og at der er  

 mindst to sådanne ildslukkere i hvert sådant rum.
Sådanne  

 ildslukkere er dog ikke nødvendige, hvis der allerede er installeret  

 ildslukkere i henhold til stk. 5.1.2.2.
5.4	Andre maskinrum Hvor Administrationen finder, at der består  

 brandfare i et maskinrum, for hvilket der ikke er foreskrevet særlige  

 bestemmelser om brandslukningsmidler i 5.1, 5.2 og 5.3, skal der i eller ved  

 siden af det pågældende rum forefindes et sådant antal  

 godkendte transportable ildslukkere eller andre midler til slukning af brand,  

 som Administrationen måtte anse for tilstrækkeligt.
5.5	Yderligere krav til passagerskibe I passagerskibe, der befordrer over 36 passagerer,  

 skal ethvert maskinrum af kategori A være forsynet med mindst to egnede  

 tågedyser med forlængerrør.
5.6	Fast anbragte lokale  

 brandslukningsanlæg 5.6.1	Stk. 5.6 gælder for passagerskibe med en  

 bruttotonnage på 500 og derover og lastskibe med en bruttotonnage  

 på 2000 og derover.
5.6.2	Maskinrum af kategori A, som har et rumfang  

 på 500 m3, skal ud over det fast anbragte  

 brandslukningsanlæg, som er krævet i henhold til stk. 5.1.1,  

 være beskyttet af et godkendt fast anbragt lokalt  

 brandslukningsanlæg baseret på vand eller et ækvivalent  

 slukningsmiddel, som opfylder Organisationens retningslinier . I tilfælde af periodisk ubemandede  

 maskinrum skal brandslukningsanlægget både kunne udløses  

 automatisk og manuelt.
I tilfælde af bemandede maskinrum kræves  

 brandslukningsanlægget kun udløst manuelt.
 5.6.3	Fast anbragte lokale brandslukningsanlæg  

 skal beskytte sådanne områder som nævnt  

 efterfølgende, uden at det er nødvendigt at stoppe motorerne,  

 evakuere personalet eller lukke rummet tæt:
.1	Brandfarlige områder på  

 forbrændingsmotorer, som anvendes til fremdrivning og  

 generatordrift; .2	kedelfronter; .3	brandfarlige områder på  

 affaldsforbrændingsovne; og .4	centrifuger til behandling af opvarmet  

 brændselsolie.
5.6.4	Aktivering af ethvert lokalt  

 brandslukningsanlæg skal afgive en visuel og klart hørlig alarm  

 i det beskyttede rum og i de bemandede kontrolrum.
Alarmen skal angive,  

 hvilket system der er blevet aktiveret.
Det alarmsystem, som er krævet  

 i dette stykke, er i tillæg til og ikke i stedet for det brandalarm- og  

 brandvisningsanlæg, som er krævet andre steder i dette  

 kapitel.
6	Brandslukningsarrangementer i kontrolrum og  

 apterings- og tjenesterum 6.1	Sprinkleranlæg i passagerskibe 6.1.1	Passagerskibe, som befordrer mere end 36  

 passagerer, skal være udstyret med et automatisk virkende sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmeringsanlæg af en godkendt type, som  

 opfylder bestemmelserne i "Fire Safety Systems Code", i alle  

 kontrolrum og apterings- og tjenesterum herunder gange og trappeskakte.  

 Alternativt kan kontrolrum, som indeholder vigtigt udstyr, som vil blive  

 beskadiget af vand, være beskyttet af et andet godkendt fast anbragt  

 brandslukningsanlæg.
Rum, som har lille eller ingen brandrisiko  

 såsom tomme rum, offentlige toiletter og lignende rum, behøver  

 ikke at være beskyttet af et automatisk sprinkleranlæg.
 6.1.2	I passagerskibe, som ikke befordrer mere end 36  

 passagerer, skal et automatisk sprinkleranlæg være installeret i  

 henhold til regel 7.5.3.2, når et fast røgmelde- og  

 brandalarmeringsanlæg, som opfylder bestemmelserne i »Fire Safety  

 Systems Code«, kun er installeret i gange, trappeskakte og evakueringsveje  

 inden for apteringsområdet.
6.2	Sprinkleranlæg i lastskibe I lastskibe, hvor metode IIC i regel 9.2.3.1.1.2  

 anvendes, skal der installeres et automatisk sprinkler-, brandmelde- og  

 brandalarmeringsanlæg i henhold til kravene i regel 7.5.3.2.
6.3	Rum, som indeholder brandbare væsker 6.3.1	Storesrum til maling skal være beskyttet  

 af:
.1	Et CO2-anlæg, som er dimensioneret  

 til at give et volumen af fri gas, der svarer til 40% af bruttovolumenet af  

 det beskyttede rum; .2	et tørpulveranlæg dimensioneret med  

 mindst 0,5 kg pulver/m3; .3	et vandsprinkleranlæg dimensioneret til 5  

 l/m2/minut, som kan være forbundet til skibets  

 hovedbrandledning; eller .4	et anlæg, som giver samme beskyttelse, som  

 afgøres af Administrationen.
 I alle tilfælde skal anlægget kunne  

 betjenes uden for det beskyttede rum.
 6.3.2	Rum til opbevaring af brændbare  

 væsker skal være beskyttet af et egnet brandslukningsanlæg,  

 som er godkendt af Administrationen.
6.3.3	I storesrum med et dæksareal mindre end 4  

 m2, og hvorfra der ikke er adgang til apteringsrum, kan en  

 transportabel CO2-slukker af en størrelse, som giver et  

 minimum volumen af fri gas på 40% af bruttovolumenet af rummet,  

 accepteres i stedet for et fast anbragt anlæg.
En indslusningslem skal  

 være arrangeret til rummet, så slukkeren kan udløses, uden  

 at det er nødvendigt at gå ind i det beskyttede rum.
Den  

 krævede slukker skal anbringes tæt ved indslusningslemmen.  

 Alternativt kan en slangelem eller permanent slangeforbindelse være  

 anbragt, så vand fra brandledningen kan anvendes.
6.4	Friturekogere Friturekogere skal være udstyret, som  

 følger:
.1	Et automatisk eller manuelt betjent  

 brandslukningsanlæg, som er afprøvet i henhold til en for  

 Organisationen acceptabel international standard; .2	en hovedtermostat og en reserve termostat samt en  

 alarm, som træder i funktion, hvis en af termostaterne svigter; .3	et arrangement, som automatisk afbryder den  

 elektriske forsyning, når brandslukningsanlægget aktiveres; .4	en alarm i kabyssen, hvor udstyret er anbragt, som  

 viser, når brandslukningsanlægget er aktiveret; og .5	et betjeningsarrangement for manuel betjening af  

 brandslukningsanlægget med en klar instruks, så anlægget  

 hurtigt kan betjenes af besætningen.
7	Brandslukningsarrangementer i lastrum 7.1	Fast anbragte brandslukningsanlæg til  

 lastrum 7.1.1	Med undtagelse af kravene i stk. 7.2 skal lastrum  

 i passagerskibe med en bruttotonnage på 1000 og derover beskyttes af et  

 fast anbragt CO2-anlæg eller et anlæg med inert gas,  

 der opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«, eller ved et fast  

 brandslukningsanlæg med højekspanderende skum, der yder  

 tilsvarende beskyttelse.
 7.1.2	Hvor det er bevist til Administrationens  

 tilfredshed, at det ville være urimeligt at forlange kravene i stk.  

 7.1.1 opfyldt for et passagerskib, der sejler korte rejser af kort varighed,  

 skal der i de pågældende passagerskibes lastrum samt i  

 lastrummene i passagerskibe med en bruttotonnage under 1000 forefindes de  

 brandslukningsmidler, som Administrationen måtte anse for  

 nødvendige, på betingelse af, at skibet er forsynet med  

 stålluger og effektive midler til at lukke alle  

 ventilationsåbninger og andre åbninger, der fører til  

 lastrummene.
 7.1.3	Bortset fra ro/ro-rum og vogndæksrum skal  

 lastrum i lastskibe med en bruttotonnage på 2000 og derover være  

 beskyttet ved et fast anbragt CO2-anlæg eller et anlæg  

 med inert gas, som opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«,  

 eller ved et brandslukningsanlæg, der yder tilsvarende beskyttelse.
7.1.4	Administrationen kan fritage fra kravene i stk.  

 1.1 og 1.2, for så vidt angår lastrum i skibe, der er konstrueret  

 og udelukkende bestemt til transport af malm, kul, korn, ulagret  

 tømmer og ikke- brændbar last eller last, som efter  

 Administrationens skøn frembyder ringe brandrisiko . Sådanne fritagelser kan kun gives, hvis  

 skibet er udstyret med lugedæksler af stål samt effektive midler  

 til lukning af alle ventilationsåbninger og andre åbninger, der  

 fører til lastrummene.
Når sådanne undtagelser er blevet  

 tilladt, skal Administrationen udstede et undtagelsescertifikat i henhold til  

 kapitel I, regel 12, stk. (a)(vii) uanset det pågældende skibs  

 bygningstidspunkt samt sikre sig, at undtagelsescertifikatet er vedlagt en  

 liste over de laster, som skibet har tilladelse til at føre.
7.2	Faste gasslukningsanlæg til farligt gods Et skib, der anvendes til transport af farligt gods,  

 skal i alle lastrum være forsynet med et fast anbragt  

 CO2-anlæg, et anlæg med inert gas, der opfylder  

 bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«, eller med et  

 brandslukningsanlæg, som efter Administrationens skøn yder  

 tilsvarende beskyttelse af den last skibet transporterer.
8	Beskyttelse af lasttanke 8.1	Fast anbragte skumslukningsanlæg på  

 dæk 8.1.1	Tankskibe på 20.000 tons  

 dødvægt og derover skal være forsynet med et fast anbragt  

 skumslukningsanlæg på dækket i henhold til kravene i »Fire  

 Safety Systems Code«, undtagen at Administrationen efter at have overvejet  

 det pågældende skibs arrangement og udstyr i stedet for  

 ovennævnte krav kan tillade andre faste brandslukningsanlæg, som  

 yder en lige så god beskyttelse som ovennævnte i henhold til  

 regel I/5. Alternative fast anbragte brandslukningsanlæg skal opfylde  

 kravene i stk. 8.1.2.
 8.1.2	I henhold til stk. 8.1.1, hvor Administrationen  

 tillader et ækvivalent fast anbragt brandslukningsanlæg i stedet  

 for et fast anbragt skumslukningsanlæg på dæk, skal  

 anlægget:
.1	være i stand til at slukke brande i spildte  

 olier og forhindre antændelse af endnu ikke antændt olie; og .2	være i stand til at bekæmpe brande i  

 eksplosionsbeskadigede tanke.
 8.1.3	Tankskibe med en dødvægtstonnage  

 på under 20.000 t skal på dækket være forsynet med et  

 skumslukningsanlæg, der opfylder kravene i »Fire Safety Systems  

 Code«.
9	Beskyttelse af lastpumperum i tankskibe 9.1	Fast anbragte brandslukningsanlæg Ethvert lastpumperum skal være forsynet med et af  

 følgende fast anbragte brandslukningsanlæg, der skal kunne  

 betjenes fra et let tilgængeligt sted uden for pumperummet.  

 Lastpumperum skal være forsynet med et anlæg, der er egnet til  

 maskinrum af kategori A.
 9.1.1	Et CO2-brandslukningsanlæg, som  

 opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code« samt følgende  

 bestemmelser:
.1	Alarmerne, som afgiver en hørlig advarsel,  

 når brandslukningsanlægget udløses, skal være sikre  

 at anvende i en brændbar blanding af dampe fra lasten og  

 atmosfærisk luft; og .2	der skal på udløserstederne være  

 opslået en meddelelse om, at anlægget som følge af den  

 elektrostatiske antændingsfare kun må benyttes til brandslukning  

 og ikke til inerting.
 9.1.2	Et højekspanderende  

 skumslukningsanlæg skal opfylde bestemmelserne i »Fire Safety Systems  

 Code«, forudsat at skumkoncentratet egner sig til slukning af brande i den  

 førte last.
 9.1.3	Et fast anbragt fordråbningsanlæg,  

 som opfylder bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«.
9.2	Mængde slukningsmiddel Hvor det slukningsmiddel, der anvendes i  

 lastpumperumsanlægget, tillige benyttes i anlæg, der betjener  

 andre rum, behøver mængden af det pågældende middel,  

 som er til rådighed, eller dets leveringshastighed ikke at overstige  

 det maksimum, der kræves til det største rum.
10	Brandmandsudrustninger 10.1	Typer af brandmandsudrustninger Brandmandsudrustninger skal opfylde kravene i »Fire  

 Safety Systems Code«.
10.2	Antal brandmandsudrustninger 10.2.1	Ethvert skib skal mindst være forsynet med  

 to brandudrustninger.
 10.2.2	Derudover skal passagerskibe være forsynet  

 med:
.1	To brandmandsudrustninger og to sæt personligt  

 udstyr, som hver omfatter de i »Fire Safety Systems Code« påbudte  

 genstande for hver 80 m eller del deraf af den samlede længde af  

 passager- og tjenesterum på det dæk, hvor sådanne rum  

 findes, eller, hvis der er mere end et sådant dæk, på det  

 dæk, som har den største samlede længde af de nævnte  

 rum.
Passagerskibe, som befordrer mere end 36 passagerer, skal yderligere  

 være forsynet med to brandmandsudrustninger for hver lodret hovedzone.  

 Sådanne yderligere brandmandsudrustninger kræves imidlertid ikke  

 for trappeskakter, som udgør en særskilt lodret hovedbrandzone,  

 samt for lodrette hovedbrandzoner i skibets for- og agterende, som ikke  

 indeholder rum af kategori (6), (7), (8) eller (12) som defineret i regel  

 9.2.2.3; og .2	I passagerskibe, der befordrer over 36 passagerer,  

 skal der for hver to indåndingsapparater være en tågedyse  

 med forlængerrør, som skal anbringes ved siden af  

 indåndingsapparaterne.
 10.2.3	Tankskibe skal derudover være forsynet med  

 to brandudrustninger.
 10.2.4	Administrationen kan kræve yderligere  

 personligt udstyr og indåndingsapparater under fornøden  

 hensyntagen til skibets størrelse og type.
10.2.5	Der skal forefindes to reserveladninger for  

 hvert krævet åndedrætsapparat, som mindst indeholder  

 3600 l luft.
Passagerskibe, som ikke befordrer mere end 36 passagerer, og  

 lastskibe, som er udstyret med egnede midler til at genopfylde luftflaskerne  

 med ren luft, behøver kun at være forsynet med en reserveladning  

 for hvert åndedrætsapparat.
De egnede midler til at genopfylde  

 luftflaskerne med ren luft skal mindst bestå af en luftkompressor, som  

 er tilsluttet nødenergikilden, og som har en kapacitet på 3.600  

 liter gange antal krævede brandudrustninger, dog behøver  

 kapaciteten ikke overstige 25.000 liter.  Passagerskibe, som befordrer  

 mere end 36 passagerer, skal mindst være forsynet med to  

 reserveladninger for hvert krævet åndedrætsapparat samt  

 med den ovenfor nævnte luftkompressor.
10.3	Brandmandsudrustningernes opbevaring 10.3.1	Brandmandsudrustningerne og det personlige  

 udstyr skal være klar til brug og opbevares på et let  

 tilgængeligt sted, som er tydeligt mærket på en holdbar  

 måde.
Hvor der forefindes mere end en brandudrustning eller mere end et  

 sæt personligt udstyr, skal de opbevares langt fra hinanden.
10.3.2	I passagerskibe skal der være mindst to  

 brandmandsudrustninger og et sæt personligt udstyr på hvert  

 opbevaringssted.
Mindst to brandmandsudrustninger skal være anbragt i  

 hver lodret hovedzone.
Regel 11	Konstruktionens  

 brandmodstandsevne 1	Formål Formålet med denne regel er at opretholde  

 skibets konstruktive brandmodstandsevne og forhindre hel eller delvis  

 sammenbrud af skibskonstruktionen som følge af styrkesvigt på  

 grund af varme.
Med dette formål for øje skal de materialer, der  

 anvendes i skibskonstruktionen, sikre, at den konstruktive brandmodstandsevne  

 ikke nedbrydes på grund af brand.
2	Materiale til skrog, overbygninger, styrkeskotter,  

 dæk og dækshuse Skrog, overbygninger, styrkeskotter, dæk og  

 dækshuse skal være udført af stål eller andet  

 tilsvarende materiale.
Ved anvendelse af definitionen af stål eller  

 andet tilsvarende materiale i regel 3.43 skal den »foreskrevne  

 brandprøve« være i overensstemmelse med de normer for holdbarhed  

 og isolationsgrad, der er angivet i tabellerne 9.1 til 9.4. Hvor for eksempel  

 inddelinger som dæk eller sider og ender af dækshuse kan have  

 »B-0« brandsikkerhed, skal den »foreskrevne brandprøvning« være  

 på en halv time.
3	Konstruktioner af aluminiumslegeringer Medmindre andet er angivet i stk. 2, skal i de  

 tilfælde, hvor en del af konstruktionen er udført af en  

 aluminiumslegering, følgende gælde:
.1	Isoleringen af aluminiumslegeringskomponenter af  

 klasse »A«- eller »B«-inddelinger, bortset fra dele, som efter  

 Administrationens skøn ikke har nogen styrkemæssig belastning,  

 skal være således, at temperaturen i de bærende  

 kon-struktionselementers kerne ikke på noget tidspunkt under den  

 foreskrevne standardbrandprøvning stiger mere end 200° C over den  

 omgivende temperatur; og .2	særlig opmærksomhed skal rettes mod  

 isoleringen af aluminiumslegeringskomponenter anvendt til søjler,  

 støtter og andre konstruktionselementer, der er nødvendige for  

 at understøtte anbringelsen af redningsbåde og  

 redningsflåder og udsætnings- og udskibningssteder for  

 redningsbåde og redningsflåder, samt klasse »A«- og klasse  

 »B«-inddelinger for at sikre:
.2.1	at for elementer, som understøtter  

 områder til redningsbåde og redningsflåder samt klasse  

 »A«-inddelinger, skal grænsen for temperaturstigningen som specificeret  

 i stk. 3.1 opfyldes indtil efter udløbet af en time; og .2.2	at for elementer, som kræves for at  

 understøtte klasse »B«-inddelinger, skal grænsen for  

 temperaturstigningen som specificeret i stk. 3.1 opfyldes indtil efter  

 udløbet af en halv time.
4	Maskinrum af kategori A 4.1	Casingtop og casing Casingtop og -sider i maskinrum af kategori A skal  

 være af stål, som er isoleret i henhold til de relevante krav i  

 tabellerne 9.5 og 9.7.
4.2	Dørkplader Dørkplader til de almindelige gangbaner i  

 maskinrum af kategori A skal være lavet af stål.
5	Materialer til overbordfittings Materialer, der hurtigt bliver uanvendelige på grund  

 af varme, må ikke anvendes til rendestensafløb, sanitære  

 afløb, over bord og andre udløb, som er nær ved  

 vandlinien, og hvor svigt af materialet i tilfælde af brand ville  

 forårsage en risiko for vandfyldning.
6	Beskyttelse af lasttankkonstruktionen mod over- og  

 undertryk i tankskibe 6.1	Almindelige bestemmelser Trykudligningsarrangementerne skal være  

 således konstrueret og betjent, at det sikres, at hverken over- eller  

 undertryk i lasttanke overstiger konstruktionsparametrene, og de skal  

 være således indrettet:
.1	At mindre mængder blandinger af damp, luft  

 eller inert gas, der er forårsaget af termiske variationer i en  

 lasttank, i alle tilfælde kan strømme ud gennem  

 tryk/vakuumventiler; og .2	at store mængder af damp, luft eller  

 inertgasblandinger kan strømme ud under lastning og ballastning eller  

 under lænsning.
6.2	Åbninger til mindre udstrømninger  

 på grund af temperatursvingninger Åbninger til trykaflastninger som foreskrevet i  

 stk. 6.1.1 skal:
.1	være placeret så højt som muligt  

 over lasttankdækket for at opnå den størst mulige  

 spredning af brændbare dampe, men aldrig under 2 m over  

 lasttankdækket; og .2	være anbragt så langt som muligt og ikke  

 mindre end 5 m fra de nærmeste lufttilgange og åbninger til  

 lukkede rum, der indeholder en antændelseskilde, og fra maskineri og  

 udstyr på dækket, der kan frembyde fare for antændelse.  

 Ankerspil og kædekasseåbninger udgør en fare for  

 antændelse.
6.3	Sikkerhedsforanstaltninger i lasttanke 6.3.1	Forebyggende foranstaltninger mod, at væske  

 stiger op i udluftningssystemer Der skal træffes foranstaltninger til sikring  

 af, at væske i trykudligningssystemet ikke stiger til en højde,  

 der overstiger lasttankens konstruktionstryk.
Dette skal opnås ved  

 alarmer for høj væskestand, ved overløbskontrolsystemer  

 eller ved andre tilsvarende midler sammen med selvstændige  

 måleanordninger og procedurer for fyldning af lasttanke.
Ved  

 anvendelsen af denne regel anses overløbsventiler ikke for  

 ækvivalente med et overflodssystem.
6.3.2	Andet middel til trykudligning Et andet arrangement til sikring af fuldstændig  

 udstrømning af damp, luft eller inertgasblandinger skal forefindes med  

 henblik på at hindre over- eller undertryk i tilfælde af, at  

 arrangementet som anført under stk. 6.1.2 skulle svigte.
Alternativt  

 kan pressostater monteres i hver tank, som er beskyttet af det arrangement,  

 som er anført under stk. 6.1.2. Kontroludstyret hertil skal anbringes  

 i skibets lastekontrolrum eller på det sted, hvorfra lasteoperationerne  

 normalt udføres.
En sådan kontrolfunktion skal også  

 være forsynet med en alarm, som aktiveres i tilfælde af over-  

 eller undertryk i en af tankene.
6.3.3	Bypass i hovedudluftningsrøret De tryk-/vakuum-ventiler, der er foreskrevet i stk.  

 6.1.1, kan være forsynet med et bypass arrangement, når de er  

 anbragt i et hovedudluftningsrør eller et masterør.
Hvor der  

 findes en sådan anordning, skal der være egnede indikatorer til  

 at vise, om den er åben eller lukket.
6.3.4	Tryk-/vakuumafbrydere Der skal findes en eller flere tryk-/vakuum-afbrydere for  

 at forebygge, at lasttankene bliver udsat for:
.1	et direkte overtryk, som overstiger lasttankens  

 prøvetryk, hvis lasttanken skulle blive lastet med den højest  

 mulige kapacitet, og alle andre udluftningsåbninger er lukket; og .2	et undertryk på over 700 mm vandsøjle,  

 hvis lasttanken skulle blive losset ved lastpumpernes højest ansatte  

 kapacitet, og inertgasblæserne skulle svigte.
Sådanne anordninger skal installeres på  

 inertgassystemets hovedledning, medmindre de installeres i det  

 udluftningssystem, som kræves i regel 4.5.3.1, eller på hver  

 enkelt lasttank.
Placering og konstruktion af sådanne anordninger skal  

 være i overensstemmelse med regel 4.5.3 og stk. 6.
6.4	Udluftningsafganges størrelse De i stk. 6.1.2 krævede udluftningsafgange for  

 lastning, losning og ballastning skal være konstrueret på basis  

 af den maksimale lastehastighed, skibet er konstrueret til, ganget med en  

 faktor på mindst 1,25 for at tage højde for udviklingen af gas  

 og for at forebygge, at trykket i en hvilken som helst tank overstiger det  

 tryk, tanken er konstrueret til.
Skibsføreren skal forsynes med  

 oplysninger om den maksimalt tilladelige lastehastighed for hver lasttank, og  

 i tilfælde af kombinerede udluftningssystemer for hver gruppe af  

 lasttanke.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
 Der henvises til: Resolution  

 A.830(19), the Code on Alarms and Indicators.
