Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om dybfrosne levnedsmidler § 1 I bekendtgørelse nr. 384 af 15. juni 1993 om dybfrosne  

 levnedsmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 745 af 9.  

 august 2000 om ændring af bekendtgørelse om dybfrosne  

 levnedsmidler, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 10, stk. 2 ændres »Levnedsmiddelstyrelsen« til:  

»Fødevaredirektoratet«.
 3. §§ 14-16 ophæves.
 4. §§ 18-20 ophæves.
 5. § 21, stk. 2 og 3 affattes således:
» 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
