Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om arbejdets udførelse m.v. på havanlæg (Vurdering i forbindelse med planlægning og  

 tilrettelæggelse af arbejdet, ophævelse af bestemmelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 127 af 6. marts 1996 om arbejdets  

 udførelse m.v. på havanlæg foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Planlægningen  

 og tilrettelæggelsen af arbejdet skal ske under hensyntagen til de  

 forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1. Den herunder foretagne  

 vurdering skal, i den udstrækning det har særlig betydning for sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet, foreligge i skriftlig form.
I vurderingen skal  

 sygefravær inddrages med henblik på vurdering af, om forhold i arbejdsmiljøet  

 kan medvirke til sygefraværet.« 2.  


  

 § 18, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
