Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til  

  

 fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne (Artikel 33-ordningen) § 1 I bekendtgørelse nr. 222 af 31. marts 2003 om tilskud  

 til fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne (Artikel  

 33-ordningen) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter  

 »(landdistriktsstøtteloven)«  

 :  

 »,  

 som  

 ændret ved lov nr. 1159 af 19. december 2003«.
 2.  


  

 I  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes  

 efter  

 »Plantedirektoratet«: », fødevareregionen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. juli 2004.
