Bekendtgørelse om biomasseaffald I medfør af § 44, stk. 1, § 45, stk. 2,  

 § 92 og § 110, stk. 3 og 4 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov  

 nr.  

 260 af 8. maj 2002, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni  

 2005,  

 § 1 i lov nr. 244 af 27. marts 2006 og lov nr. 1571 af 20. december  

 2006,  

 fastsættes følgende:
Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter regler  

 for håndtering af træaffald og andet fast biomasseaffald ved forbrænding  

 eller  

 ved afsætning til virksomheder, der producerer brændselspiller eller  

 brændselsbriketter.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter affald  

 fra skovbrug, træforarbejdende virksomheder, landbrug og virksomheder, der  

 forarbejder landbrugsprodukter, samt brændselspiller og brændselsbriketter  

 fremstillet heraf.
 Stk. 2.  

  

 Ved træforarbejdende  

 virksomheder forstås savværker, møbelfabrikker, snedkervirksomheder m.v.
Administration af biomasseaffald samt underretning § 3.  

  

 Affald, der er optaget i bilaget  

 til bekendtgørelsen, kan uden kommunal anvisning forbrændes i kraft- eller  

 varmeproducerende anlæg, der er indrettet til fyring med fast brændsel, eller  

 afsættes til forbrænding i sådanne anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Affald, der er optaget i bilaget  

 til bekendtgørelsen, kan endvidere uden kommunal anvisning afsættes til  

 virksomheder, der fremstiller brændselspiller eller brændselsbriketter til  

 forbrænding i kraft- eller varmeproducerende anlæg.
 § 4.  

  

 Biomasseaffald, der ikke er  

 optaget i bilaget til bekendtgørelsen, skal bortskaffes i henhold til  

 bestemmelser i kommunale affaldsregulativer eller efter konkret anvisning fra  

 kommunen.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer i  

 tvivlstilfælde afgørelse om, hvorvidt affald er omfattet af bekendtgørelsens  

 bilag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om, hvorvidt affald, der importeres til forbrænding i eller til  

 produktion af brændselspiller på et anlæg i kommunen, er omfattet af  

 bekendtgørelsens bilag.
 § 6.  

  

 Virksomheder, der brænder eget  

 affald, eller afsætter affald uden kommunal anvisning i henhold til  

 bekendtgørelsens § 3, samt virksomheder, der producerer brændselspiller  

 og  

 brændselsbriketter af affald, omfattet af bekendtgørelsen, skal underrette  

 kommunalbestyrelsen om affaldets art, oprindelse og sammensætning og om den  

 forventede mængde 1 gang årligt, senest den 31. januar, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugsbedrifter og  

 skovbrugsvirksomheder, der alene forbrænder eller afsætter eget affald, er  

 ikke  

 omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved væsentlige ændringer i  

 affaldets art, oprindelse, sammensætning og forventede mængde skal  

 virksomheden  

 straks underrette kommunalbestyrelsen herom.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden skal efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive oplysninger om og dokumentation for  

 affaldets art, oprindelse, sammensætning og mængde samt om eventuelle  

 modtagere  

 af affaldet.
Oplysninger og dokumentation skal opbevares i 5 år.
Klage § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens a  

 fgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straf § 8.  

  

 Med mindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4, 2)  

 	  

 undlader at  

 underrette kommunalbestyrelsen efter § 6, stk. 1, 3)  

 	  

 undlader at give  

 underretning om væsentlige ændringer i affaldets art, oprindelse,  

 sammensætning  

 eller mængde efter § 6, stk. 3, og 4)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger efter § 6, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald ophæves.
 § 10.  

  

 Afgørelser truffet efter § 5 og § 6, stk. 4, i bekendtgørelse  

 nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald bevarer deres gyldighed, indtil der  

 træffes nye afgørelser efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af afgørelser truffet efter § 6, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 638  

 af  

 3. juli 1997 om biomasseaffald straffes efter de hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Affald, der er omfattet af bekendtgørelsen 1.  

  

 Råtræ,  

 herunder bark, skovflis og ubehandlet savværksflis 2.  

  

 Rent træ  

 (herunder spåner og savsmuld) uden indhold af lim, lak, imprægnering, maling  

 (ud over evt. savværksstempler o.l.), folie, laminat, søm, skruer, beslag  

 etc.
 3.  

  

 Træaffald fra  

 produktion og bearbejdning af rent, limet træ, med et indhold af lim  

 (fenol-resorcinol-lim, polyvinylacetat-lim, urea-formaldehyd-lim,  

 polyurethan-lim  

 og melamin-urea-formaldehyd-lim), der ikke overstiger 1%, målt som  

 vægtprocent  

 af tørstof.
4.  

  

 Halm (herunder  

 indbindingssnor fra halmballer) 5.  

  

 Kerner og sten  

 fra frugter og bær 6.  

  

 Frugttrester  

 (tørre frugtdele) 7.  

  

 Nødde- og  

 frøskaller (herunder korn- og frøafharpning) 8.  

  

 Ubehandlet  

 kork 9.  

  

 Ubehandlet  

 korn og ubehandlede frø 10.  

  

 Ubehandlet  

 bomuld og hør 11.  

  

 Ispinde med  

 et indhold af fødevaregodkendt paraffin, der ikke overstiger 1ê, målt som  

 vægtprocent af tørstof 12.  

  

 Grøntpiller 13.  

  

 Malt 14.  

  

 Stråtag 15.  

  

 Tobaksaffald  

 i form af hele eller neddelte tobaksblade, -stilke m.v.
 16.  

  

 Brændselspiller  

 og -briketter, der udelukkende er fremstillet af affald omfattet af dette  

 bilag.
