Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om  

 godkendelse af listevirksomhed, (godkendelsesbekendtgørelsen) som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1226 af 10. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en virksomhed, der er omfattet af bilag 5, og som  

 samtidig  

 har andre aktiviteter, der er omfattet af listen i bilag 2, indsendes en  

 samlet  

 ansøgning for hele virksomheden ledsaget af de i bilag 4 angivne oplysninger.  

 Hvis det er teknisk og forureningsmæssigt muligt at adskille aktiviteterne,  

 skal ansøgeren indsende de oplysninger, der fremgår af bilag 5, for så vidt  

 angår den del af virksomheden, der er omfattet af dette bilag.« 2.  


  

 Bilag 2, punkt G202,  

  

 affattes således:
»G 202. Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende anlæg,  

 gasturbineanlæg og gasmotoranlæg, der er baseret på faste biobrændsler eller  

 biogas, med en samlet indfyret effekt på mellem 1 MW og 5 MW.« 3.  


  

 Bilag 5  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 6, stk. 4-6, i bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om  

 godkendelse  

 af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) finder ikke anvendelse på  

 ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet af bilag 5, afsnit 2-5,  

 der  

 er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 6. juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 14 i bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om godkendelse af  

 listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) finder ikke anvendelse på  

 ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet af bilag 5, afsnit 2-5,  

 der  

 er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 6. juli 2005, hvis der  

 træffes afgørelse om godkendelse inden den 6. september 2005.
 Stk. 4.  

  

 Klager over  

 afgørelser, hvor 1. instansen ikke har anvendt § 14, jf. stk. 3, skal ikke  

 behandles efter reglerne i § 14.
Miljøministeriet, den 23. juni 2005 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Bilag 5 Standardvilkår for visse virksomheder, anlæg  

 eller aktiviteter omfattet af bilag 2, jf. § 14 og 18.
Indholdsfortegnelse Indledning Afsnit 1.
K 209  

  

 Autoophugning  

 (autogenbrug) 1.1. Anvendelsesområde 1.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold 1.3. Oplysningskrav ved ansøgning 1.4. Standardvilkår Afsnit 2.
G 201  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en  

 samlet indfyret effekt på mellem 5 og 50 MW 2.1. Anvendelsesområde 2.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold 2.3. Oplysningskrav ved ansøgning 2.4. Standardvilkår Afsnit 3.
G 202  

  

 Kraftproducerende  

 anlæg, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg, der er  

 baseret på faste biobrændsler eller biogas, med en samlet indfyret effekt på  

 mellem 1 MW og 5 MW 3.1. Anvendelsesområde 3.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold 3.3. Oplysningskrav ved ansøgning 3.4. Standardvilkår Afsnit 4.
H 201  

  

 Udendørs  

 motorsportsbaner og knallertbaner 4.1. Anvendelsesområde 4.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold 4.3. Oplysningskrav ved ansøgning 4.4. Standardvilkår Afsnit 5.
A 203 -  

 	  

 Anlæg, der foretager støvfrembringende  

 overfladebehandling, herunder slibning, sandblæsning og pulverlakering, af  

 emner af jern, stål eller andre metaller, når den samlede udsugningskapacitet  

 fra anlægget overstiger 10.000 normal m3  

 pr. time.
 -  

 	  

 Anlæg, der foretager overfladebehandling  

 af emner af jern, stål og andre metaller, herunder undervognsbehandling, når  

 kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr.  

 time, bortset fra anlæg, der er omfattet af J 104.
5.1. Anvendelsesområde 5.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold 5.3. Oplysningskrav ved ansøgning 5.4. Standardvilkår Indledning En virksomhed er omfattet af bilag 5, hvis  

 virksomhedens aktiviteter er omfattet af et eller flere punkter på listen i  

 bilag 2, for hvilke der er udarbejdet standardvilkår, og hvis virksomhedens  

 aktiviteter svarer til beskrivelsen under »Anvendelsesområde« i det eller de  

 relevante afsnit i bilag 5.
Enkelte vilkår er sat i kantede parenteser.  

 Det betyder, at godkendelsesmyndigheden skal fastsætte det specifikke vilkår  

 på  

 baggrund af en konkret vurdering.
I nogle tilfælde er der indsat nærmere  

 instrukser til godkendelsesmyndigheden i de kantede parenteser.
 Afsnit 1.
K 209: Autoophugning (autogenbrug) 1.1 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter:
1.  

 	  

 Virksomheder, der  

 foretager særskilt behandling af udtjente motordrevne køretøjer, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 480 af 19. juni 2002 om håndtering af affald i form af motordrevne  

 køretøjer og affaldsfraktioner herfra (herefter kaldet  

 bilskrotbekendtgørelsen).  

10) 2.  

 	  

 Virksomheder, der  

 efterbehandler særskilt behandlede køretøjer.
1.2. Beskrivelse af de væsentligste  

 miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder  

 til forurening eller gene Spildevand -  

 	  

 Afløb  

 til kloaksystem af overfladevand eller vand fra vask af befæstede arealer,  

 hvor der sker spild af olie eller kemikalier.
 -  

 	  

 Vask  

 af olieholdige motorer eller andre løsdele.
 -  

 	  

 Overfyldte  

 eller dårligt fungerende olieudskillere.
Støj -  

 	  

 Intern  

 transport og rangering af udtjente køretøjer m.v. med truck eller andet  

 arbejdsredskab.
 -  

 	  

 Flatning  

 af særskilt behandlede biler.
 -  

 	  

 Brug  

 af vinkelsliber samt forskelligt trykluftdrevet værktøj (kompressor).
 -  

 	  

 Kørsel  

 til og fra virksomheden.
Risiko for forurening af jord, grundvand  

 eller overfladevand -  

 	  

 Udslip  

 af olie og kemikalier ved oplag og håndtering af ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer og ved miljøbehandling af køretøjer samt ved håndtering og oplag af  

 farligt affald.
 -  

 	  

 Udslip  

 af olie og kemikalier i forbindelse med oplag af miljøbehandlede køretøjer og  

 olieforurenede dele som bilmotorer mv.
 -  

 	  

 Overfladevand  

 fra befæstede eller impermeable arealer, hvor der ligger spild af olie og  

 kemikalier.
 -  

 	  

 Utætte  

 befæstede arealer.
 -  

 	  

 Utætte  

 olieudskillere eller afløbssystemer knyttet hertil.
1.3  

  

 Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en  

 virksomhed, der er omfattet af bilag 5, afsnit 1, skal ansøgningen indeholde  

 nedennævnte oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Ved udformningen af ansøgningen skal der  

 tages udgangspunkt i de aktiviteter, der findes på virksomheden, jf. afsnit  

 1.4.1 og 1.4.2.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i  

 bilag 4.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af det  

 ansøgte projekt.
Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige  

 udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse  

 af  

 en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på  

 grund  

 af udvidelsen, skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl.  

 udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
9)  

 	  

 Forventede tidspunkter  

 for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af  

 virksomhedens  

 drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf.  

 lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige horisont for  

 gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens placering og  

 drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i passende  

 målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.
Planen  

 forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Den tekniske  

 beskrivelse, jf. punkt F og H, skal ledsages af tegninger, der viser  

 følgende:
 -  

 	  

 Placering af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 -  

 	  

 Produktions- og  

 lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af produktionsanlæg  

 m.v.
 -  

 	  

 Placering af område  

 for miljøbehandling  

 1)  

11)  

  af  

 udtjente køretøjer.
-  

 	  

 Placering af modtageplads  

 og oplagsplads for ikke-miljøbehandlede køretøjer.  

12) -  

 	  

 Placering af  

 oplagsplads for miljøbehandlede køretøjer.
 -  

 	  

 Placering af evt.  

 vaskeplads.
 -  

 	  

 Hvis der foretages  

 arbejde udendørs, angives placeringen af dette.
 -  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 -  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder, herunder af evt. plads eller anlæg til flatning af  

 karosserier.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 -  

 	  

 Interne transportveje,  

 herunder til ikke-miljøbehandlede køretøjer og/eller andet farligt affald.
 -  

 	  

 Placering af oplag af  

 hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal forsynes med målestok og  

 nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomheden 15)  

 	  

 Oplysninger om, -  

 	  

 hvor mange udtjente  

 køretøjer til særskilt behandling,  

13)  

  der forventes  

 modtaget årligt, opdelt på henholdsvis person- og varebiler og på øvrige  

 køretøjer, -  

 	  

 hvor mange særskilt  

 behandlede køretøjer, der forventes modtaget årligt, -  

 	  

 hvor mange udtjente  

 køretøjer til særskilt behandling, der maksimalt forventes oplagret, -  

 	  

 hvor mange miljøbehandlede  

 køretøjer, der maksimalt forventes oplagret, samt -  

 	  

 hvor mange særskilt  

 behandlede køretøjer, der maksimalt forventes oplagret (kun relevant for  

 virksomheder, der udelukkende efterbehandler særskilt behandlede køretøjer).
16)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt der  

 foretages særskilt behandling af udtjente køretøjer, eller om der udelukkende  

 foretages efterbehandling af særskilt behandlede køretøjer.
Oplysning om evt.  

 vaskeanlæg.
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 17)  

 	  

 Oplysning om, hvilke  

 arbejdsprocesser mv. der knytter sig til virksomhedens skorstene og  

 luftafkast,  

 jf. punkt 14.
Spildevand 18)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 -  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om vaskevand, overfladevand  

 og/eller husspildevand.
 -  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand, virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur,  

 pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om størrelse  

 på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på at  

 begrænse  

 eller undgå afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet, herunder  

 en  

 beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de enkelte  

 tilførte stoffer.
19)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 20)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 21)  

 	  

 Beskrivelse af støj- og  

 vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs arbejde,  

 jf. punkt 14, og af planlagte støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 22)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 For farligt affald opgives tilhørende EAK-koder.
 23)  

 	  

 Oplysninger om, hvordan  

 affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens  

 produktion) og om mængden af affald og restprodukter, der oplagres på  

 virksomheden.  

 Oplysning om det forventede maksimale oplag af nedenstående affaldsarter:
Affaldsart Forventet  

 max. oplag EAK-kode (ny) EAK-kode (gammel) Blyakkumulatorer 160601 16060100 Bremsevæske og koblingsvæske 160113 13010800 Dieselolie 130701 16019800 Dæk 160103 16010300 Elektronisk udstyr (audio- og videoudstyr,  

 navigationsudstyr og mobiltelefoner) 160213 20012400 Frostsikringsvæske (kølervæske) 160114 16019800 Glasruder 160120 20010200 Kviksølvkontakter 160108 20012100 Kølemidler i airconditionanlæg samt køle-  

 og fryseanlæg (CFC, HCFC og HFC) 140601 14040100 Kølemidler  

 i airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg (andre halogenerede  

 opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger) 140602 16019800 Motorbenzin 130702 16019800 Ni-Cd akkumulatorer (herunder apparater med  

 akkumulator) 160602 16060200 Olie (hydraulikolie) 130113 13010300 Olie (motor- gear- og smøreolie) 130208 13020200 Oliefiltre 160107 13060100 Plastkofangere og spoilere 160119 - Sprinklervæske 160114 16019800 Jord og grundvand 24)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 nedenstående arealer er befæstede eller ej, samt om arten af belægning for de  

 forskellige typer arealer.
Oplysningerne gives for arealer til -  

 	  

 transport af  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer og/eller andet farligt affald, -  

 	  

 modtagelse og oplag af  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer, -  

 	  

 oplag af  

 miljøbehandlede køretøjer, -  

 	  

 miljøbehandling af  

 køretøjer og/eller afmontering af dele forurenet med olie, -  

 	  

 oplag af brændstof,  

 olie og kemikalier, -  

 	  

 oplag af farligt  

 affald og -  

 	  

 flatning af  

 karosserier.
I.
Andet 25)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 26)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 27)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
1.4. Standardvilkår 1.4.1. Standardvilkår for virksomheder, der  

 foretager særskilt behandling af udtjente motordrevne køretøjer.
Generelt 1.  

 	  

 En kopi af denne  

 godkendelse skal til enhver tid være tilgængelig på virksomheden for de  

 personer,  

 der har ansvaret for virksomhedens indretning og drift.
Indretning og drift 2.  

 	  

 Skadede køretøjer, der  

 på grund af en retssag eller en forsikringssag endnu ikke er frigivet til  

 affaldshåndtering af ejeren, skal opbevares på impermeabelt areal.
Arealet  

 skal  

 være indrettet med fald mod sump eller afløb.
Ved impermeabelt areal forstås  

 et  

 område med en tæt belægning, der kan modstå olie- og benzinprodukter samt  

 andre  

 forurenende stoffer, der er bestanddele i udtjente køretøjer, således at  

 disse  

 produkter og stoffer ikke kan sive ned til jord og grundvand gennem  

 belægningen.
3.  

 	  

 Ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer må kun opbevares i ét lag eller i et dertil indrettet reolsystem,  

 hvor der kun er ét lag køretøjer på hver reol.
Ved ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer forstås udtjente og skadede køretøjer.
 4.  

 	  

 Transport af  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer, hvor eventuelle lækager endnu ikke er  

 håndteret, og transport af andet farligt affald, skal ske på befæstede  

 arealer.  

 Ved befæstet areal forstås et område med fast belægning, der giver mulighed  

 for  

 opsamling af spild og kontrolleret afledning af nedbør.
5.  

 	  

 Udendørs oplag af  

 miljøbehandlede køretøjer må kun ske -  

 	  

 på befæstet areal med  

 fald mod afløb, eller -  

 	  

 på ubefæstet, befæstet  

 eller impermeablet areal uden opsamling af overfladevand, såfremt det sikres,  

 at motorer, gearkasser, bagtøj og andre tilbageværende dele, som fortsat kan  

 give anledning til udvaskning af olie m.v., er afskærmet mod nedbør.
 Ved miljøbehandlede  

 køretøjer forstås udtjente køretøjer, der har fået udtaget de stoffer,  

 materialer  

 og komponenter, som er omfattet af bilag 1 i bilskrotbekendtgørelsen.
 6.  

 	  

 Miljøbehandling af  

 køretøjer skal foregå under tag beskyttet mod vejrlig.
 7.  

 	  

 Demontering af  

 olieforurenede dele som motorer, gearkasser og bagtøj skal ske på  

 impermeabelt  

 areal med fald mod sump eller afløb og under tag beskyttet mod vejrlig.
8.  

 	  

 Flatning af  

 karosserier skal enten foregå i lukket container med opsamling af spild eller  

 på et impermeabelt areal med fald mod afløb.
Såfremt flatning foregår  

 indendørs, kan dette ske på impermeabelt areal uden afløb.
 9.  

 	  

 Vaskeplads for motorer  

 og andre løsdele skal være indrettet under tag beskyttet mod vejrlig og på et  

 impermeabelt areal med opkant og afskærmning, således at vaskevand, aerosoler  

 m.v. ikke spredes uden for vaskepladsen.
 10.  

 	  

 Der må maksimalt  

 oplagres [antal] ikke-miljøbehandlede køretøjer og [antal] miljøbehandlede  

 køretøjer på virksomheden. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter antallet].
Luftforurening 11.  

 	  

 Afkast fra rumudsug,  

 udsug af svejserøg, udsug af udstødningsgas og udsug af rensemiddeldampe skal  

 være opadrettede og føres mindst 1 meter over tagryg på det tag, hvor  

 afkastet  

 er placeret.
12.  

 	  

 Maskinel skæring og  

 andre støvfrembringende aktiviteter må kun foregå indendørs og med etableret  

 udsugning.
Afkast fra støvfrembringende aktiviteter skal være opadrettede og  

 føres mindst 1 meter over tagryg på det tag, hvor afkastet er placeret.  

 Koncentrationen  

 af total støv i den afkastede luft må ikke overstige 20 mg/normal  

 m3.
 13.  

 	  

 Afkast fra  

 udsugninganlæg ved arbejdspladser, hvor der håndteres asbestholdige dele,  

 skal  

 være forsynet med absolutfilter dimensioneret med en udskilningsgrad på  

 mindst  

 99,97 %. Afkast skal være opadrettede og føres mindst 1 meter over tagryg på  

 det tag, hvor afkastet er placeret.
Beskyttelse af jord, grundvand og  

 overfladevand 14.  

 	  

 Brændstof, olie og  

 kemikalier skal opbevares i egnede beholdere, der er placeret under tag og  

 beskyttet mod vejrlig på en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.  

 Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild af brændstof, olie og  

 kemikalier kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for  

 afløb  

 til jord, grundvand, overfladevand og kloak.
Området skal kunne rumme  

 indholdet  

 af den største opbevaringsenhed i området.
15.  

 	  

 Ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer skal straks efter ankomsten til virksomheden kontrolleres for evt.  

 lækager.
Såfremt der konstateres eller er mistanke om lækager, skal køretøjet  

 straks tømmes for de væsker, der lækker.
16.  

 	  

 Flydende og fast  

 farligt affald, hvor der ikke er fastsat krav til opbevaring i  

 bilskrotbekendtgørelsen,  

 skal opbevares i egnede beholdere.
Beholdere med farligt affald skal mærkes,  

 så  

 det tydeligt fremgår, hvad beholderen indeholder.
17.  

 	  

 Alle beholdere med  

 farligt affald skal opbevares under tag og beskyttet mod vejrlig på en  

 oplagsplads  

 med impermeabel belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet  

 således, at spild af farligt affald kan holdes inden for et afgrænset område  

 og  

 uden mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand eller kloak.  

 Området  

 skal kunne rumme indholdet af den største opbevaringsenhed i området.
18.  

 	  

 Olieforurenede dele som  

 bilmotorer, gearkasser og bagtøj, skal opbevares -  

 	  

 i  

 beholdere/containere, som kan tilbageholde olie og lign. spild fra disse  

 dele,  

 eller -  

 	  

 på et afgrænset  

 impermeabelt areal uden mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand  

 -eller  

 kloak, og indrettet således, at spild kan opsamles.
 De opbevarede dele  

 skal være beskyttet mod vejrlig ved hjælp af tag, låg eller presenning.
19.  

 	  

 Impermeable og  

 befæstede arealer skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal  

 udbedres  

 så hurtigt som muligt, efter at de er konstateret.
Affald 20.  

 	  

 Spild af olie og  

 kemikalier skal opsamles straks.
 21.  

 	  

 Spild og øvrigt affald  

 fra flatning af karosserier skal, uanset vilkår 20, opsamles, så snart  

 aktiviteten  

 er afsluttet.
22.  

 	  

 Spild i sumpe,  

 spildbakker og lignende opsamlingsområder skal, uanset vilkår 20, opsamles  

 efter behov, dog mindst en gang i kvartalet.
Opsamlingsområderne skal til  

 stadighed kunne rumme indholdet af den største opbevaringsenhed med  

 brændstof,  

 olie, kemikalier eller farligt affald i området jf. vilkår 14 og 17.
23.  

 	  

 Alt opsamlet spild  

 indeholdende olie og kemikalier (herunder grus, savsmuld eller lignende  

 anvendt  

 til opsugning) skal opbevares og bortskaffes som farligt affald.
Der skal til  

 enhver tid forefindes opsugningsmateriale på virksomheden.
 24.  

 	  

 Der må til enhver tid  

 højst opbevares de mængder af affald, som er angivet i tabel 1.
 Tabel 1.
Affaldsart Max. oplag  

  

[  

 Godkendelsesmyndigheden fastsætter de maksimale oplag] EAK-kode Blyakkumulatorer [ ] 160601 Bremsevæske og koblingsvæske [ ] 160113 Dieselolie [ ] 130701 Dæk [ ] 160103 Elektronisk udstyr (audio- og videoudstyr,  

 navigationsudstyr og mobiltelefoner) [ ] 160213 Frostsikringsvæske (kølervæske) [ ] 160114 Glasruder [ ] 160120 Kviksølvkontakter [ ] 160108 Kølemidler i airconditionanlæg samt køle-  

 og fryseanlæg (CFC, HCFC og HFC) [ ] 140601 Kølemidler  

 i airconditionanlæg samt køle- og fryseanlæg (andre halogenerede  

 opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger) [ ] 140602 Motorbenzin [ ] 130702 Ni-Cd akkumulatorer (herunder apparater med  

 akkumulator) [ ] 160602 Olie (hydraulikolie) [ ] 130113 Olie (motor- gear- og smøreolie) [ ] 130208 Oliefiltre [ ] 160107 Plastkofangere og spoilere [ ] 160119 Sprinklervæske [ ] 160114 25.  

 	  

 Enhver form for  

 afbrænding/forbrænding af affald, herunder olieaffald, er forbudt.
Egenkontrol 26.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden kan  

 kræve, at virksomheden får foretaget emissionsmålinger for total støv med  

 henblik på at dokumentere overholdelse af vilkår 12, dog højst en gang  

 årligt.  

 Målingen skal foretages som en præstationskontrol efter retningslinjerne i  

 afsnit 8.2.4. i Miljøstyrelsens Luftvejledning (Vejledning nr. 2/2001) og  

 skal  

 gennemføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den  

 Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 1 måned  

 efter, at disse er foretaget.
27.  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang i kvartalet kontrollere alle impermeable og befæstede arealer.  

 Tilsynsmyndigheden kan kræve, at virksomheden lader en uvildig sagkyndig  

 foretage et eftersyn af de impermeable og befæstede arealer med henblik på  

 dokumentation af vilkår 19, dog højst en gang årligt.
Inden eftersynet  

 iværksættes,  

 skal planen herfor godkendes af tilsynsmyndigheden.
Rapport over resultatet  

 af  

 eftersynet skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 1 måned efter  

 eftersynet.
28.  

 	  

 I medfør af § 10 i  

 bilskrotbekendtgørelsen skal der føres register over modtagne køretøjer og  

 produceret affald m.v.
Dette register skal suppleres med følgende  

 oplysninger:
 -  

 	  

 Dato for modtagelse af  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldsbehandling, og for  

 miljøbehandling af disse køretøjer.
 -  

 	  

 Dato for og resultatet  

 af eget eftersyn af impermeable og befæstede arealer.
 -  

 	  

 Ved udgangen af hvert  

 kvartal registreres antallet af oplagrede ikke-miljøbehandlede køretøjer, jf.  

 vilkår 10, samt mængden af hver af de oplagrede affaldsarter, for hvilke der  

 er  

 fastsat vilkår om maksimalt oplag i vilkår 24.
 -  

 	  

 Ved udgangen af hvert  

 kalenderår registreres antallet af oplagrede miljøbehandlede køretøjer.
 Dokumentationen skal  

 opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal fremvises, såfremt  

 tilsynsmyndigheden anmoder om det.
1.4.2. Standardvilkår for virksomheder, der  

 udelukkende efterbehandler særskilt behandlede køretøjer, og som evt. har  

 oplag  

 af ikke-miljøbehandlede køretøjer med henblik på viderelevering Standardvilkårene omfatter de i afsnit 1.4.1.  

 nævnte vilkår 1-5, 7-9, 11-12, 14, 17-23 og 25-27 og derudover:
 29.  

 	  

 Virksomheden  

 må ikke foretage særskilt behandling af køretøjer eller demontering af dele  

 fra  

 køretøjer, der ikke er særskilt behandlet.
 30.  

 	  

 Der må maksimalt  

 oplagres 5 ikke-miljøbehandlede køretøjer og [antal] særskilt behandlede  

 køretøjer på virksomheden. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter antallet af  

 særskilt behandlede køretøjer].
 31.  

 	  

 Alle  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldshåndtering af  

 ejeren, må højst opbevares en måned på virksomheden.
32.  

 	  

 Ikke-miljøbehandlede  

 køretøjer skal straks efter ankomsten til virksomheden kontrolleres for evt.  

 lækager.
Såfremt der konstateres eller er mistanke om lækager, skal der  

 indsættes spildbakker til opsamling af de væsker, der lækker.
33.  

 	  

 Flydende og fast farligt  

 affald skal opbevares i egnede beholdere under tag og beskyttet mod vejrlig  

 på  

 en oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.
Beholdere med farligt  

 affald skal mærkes, så det tydeligt fremgår, hvad de indeholder.  

Oplagspladsen skal være indrettet  

 således,at spild af farligt affald kan holdes inden for et afgrænset område  

 og udenmulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand eller kloak.  

 Området skalkunne rumme indholdet af den største beholder i området.
 34.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal over:
 -  

 	  

 Dato for modtagelse af  

 ikke-miljøbehandlede køretøjer, der er frigivet til affaldsbehandling, og for  

 videresendelse af disse køretøjer.
 -  

 	  

 Dato for og resultatet  

 af eget eftersyn af impermeable og befæstede arealer.
 -  

 	  

 Ved udgangen af hvert  

 kalenderår registreres antallet af oplagrede ikke-miljøbehandlede køretøjer,  

 jf. vilkår 30, og antallet af oplagrede særskilt behandlede køretøjer, jf.  

 vilkår 30.
 Dokumentationen skal  

 opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal fremvises, såfremt  

 tilsynsmyndigheden anmoder om det.
 Afsnit 2.
 G 201: Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende  

 anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt på  

 mellem  

 5 MW og 50 MW.
2.1. Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter kraftproducerende anlæg, varmeproducerende  

 anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt mellem  

 5  

 MW og 50 MW, hvor der fyres -  

 	  

 med -  

 	  

 biomasseaffald, jf.  

 bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald, -  

 	  

 forgasningsgas, -  

 	  

 biogas, -  

 	  

 naturgas, -  

 	  

 LPG, -  

 	  

 gasolie, -  

 	  

 dieselolie -  

 	  

 vegetabilsk olie, -  

 	  

 fuelolie, -  

 	  

 spildolie -  

 	  

 kul, -  

 	  

 pet-coke, -  

 	  

 orimulsion eller -  

 	  

 brunkul.
Ved en samlet indfyret effekt forstås summen af effekterne  

 på alle de af virksomhedens kedler, motorer og turbiner uanset størrelse, der  

 anvender ovennævnte brændsler.
Nødanlæg medregnes ikke.
Effekten beregnes på  

 grundlag af brændselsmængden multipliceret med brændslets nedre brændværdi.  

 Hvis mærkepladeeffekten er opgivet som akseleffekt eller generatoreffekt,  

 beregnes den indfyrede effekt ved at dividere den nominelle  

 aksel/generatoreffekt med effektiviteten.
 Emissionsgrænseværdier til luften fra motorer og turbiner,  

 der anvender forgasningsgas, biogas, naturgas, LPG samt gas- og olieformige  

 brændsler, er fastsat i bekendtgørelse nr. 621 af 23. juni 2005 om  

 begrænsning  

 af emission af nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og carbonmonooxid  

 mv.  

 fra motorer og turbiner og skal derfor ikke fastsættes i godkendelsen.
2.2. Beskrivelse af de  

 væsentligste miljøforhold Væsentligste miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald: Støv, CO, PAH, NOx  

 og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med forgasningsgas eller naturgas: CO, NOx, UHC,  

 formaldehyd, smøreolie og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx, UHC, SO2, formaldehyd,  

 smøreolie og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx  

 og SO2.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med forgasningsgas eller naturgas: CO og NOx.
 -  

 	  

 Motorer, der fyrer  

 med olieholdige brændsler: CO, NOx, UHC, SO2,  

 formaldehyd, smøreolie og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med naturgas eller LPG (flaskegas): CO og NOx.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med gasolie eller vegetabilsk olie: Støv, CO og NOx.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med fuelolie: Støv, SO2, CO, NOx  

 samt tungmetallerne  

 Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb.
 -  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med kul: Støv, SO2, HCl, HF, CO, NOx  

 samt tungmetallerne  

 Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb.
Støj -  

 	  

 Støj fra rumudsugning, skorstene og  

 transportaktiviteter og fra anlæggene.
Affald -  

 	  

 Fra kedler, der fyrer med biomasseaffald  

 og kul, fremkommer bundaske, og fra røggasrensningsanlægget flyveaske, mens  

 de andre brændsler giver lidt aske og sod ved rensning.
 -  

 	  

 Slam fra røggaskondenseringsanlæg,  

 scrubberanlæg eller varmevekslere kan indeholde tungmetaller og  

 PAH-forbindelser.
 -  

 	  

 Spildolie fra gasmotorer.
-  

 	  

 Oliefiltre og luftfiltre fra gasmotorer Spildevand -  

 	  

 I anlæg, der fyrer med vådt brændsel som  

 f.eks. skovflis, renses røggassen ofte i en våd-scrubber.
Scrubbervandet  

 recirkuleres og renses, men skal løbende bortskaffes, da  

 røggaskondenseringsanlæg er vandproducerende.
 -  

 	  

 Restindhold af tungmetaller (Cd) og  

 eventuelt PAH i afløbsvandet.
 -  

 	  

 Formaldehyd i et eventuelt kondensat fra  

 rensning af røggasser fra gasmotorer.
 -  

 	  

 Spildevand i forbindelse med regenerering  

 af ionbyttere på spædevandet.
 -  

 	  

 Vaskevand fra vask af gasturbinens  

 kompressor.
Risiko for jord,  

 grundvand eller overfladevand -  

 	  

 Opbevaring af smøreolie, fuelolie og  

 andre fyringsolier.
 -  

 	  

 Oplag af kul og andet fast brændsel.
 -  

 	  

 Opbevaring af affald.
2.3. Oplysningskrav ved ansøgning Hvis  

 ansøgningen om godkendelse  

 vedrører en virksomhed, der er omfattet af bilag 5, afsnit 2, skal  

 ansøgningen  

 indeholde nedennævnte oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor  

 følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger  

 og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn, adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn, adresse, matrikelnummer  

 og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og telefonnummer på ejeren af  

 ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren  

 ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse og  

 telefonnummer.
B.  

 Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens listebetegnelse, jf. bilag 1 og  

 2, for virksomhedens hovedaktivitet og eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.  

 Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om driftsmæssige  

 udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale om udvidelse  

 af  

 en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver godkendelsespligtig på  

 grund  

 af udvidelsen, skal der gives oplysninger om hele virksomheden incl.  

 udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte projekt er midlertidigt,  

 skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.  

 Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt det ansøgte kræver  

 bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
 9)  

 	  

 Forventede tidspunkter for start og  

 afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.  

 Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens  

 § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige horisont for  

 gennemførelse af disse.
D.  

 Oplysninger om virksomhedens placering og drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i passende målestok (f.eks.  

 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.
Planen forsynes med en  

 nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige driftstid.
Der angives  

 desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte forurenende anlæg,  

 herunder  

 støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds driftstid.
Hvis  

 virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage, skal dette  

 oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt  

 en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger  

 over virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal ledsages af tegninger, der  

 viser følgende:
 -  

 	  

 Placering af alle bygninger m.v. på ejendommen.
 -  

 	  

 Fyringsanlæggets og brændselslagerets placering, herunder  

 rørforbindelser.
 -  

 	  

 Placeringen af skorstene og andre luftafkast.
 -  

 	  

 Placeringen af støj- og vibrationskilder.
 -  

 	  

 Virksomhedens afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang,  

 olieudskillere, brønde, tilslutningssteder til offentlig kloak og befæstede  

 arealer, samt oplysninger om nedgravede rørforbindelser og tanke/beholdere.
 -  

 	  

 Interne transportveje.
 -  

 	  

 Placering af oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal forsynes med målestok og nordpil.
F.  

 Beskrivelse af virksomheden 15)  

 	  

 Oplysning om den samlede indfyrede effekt og  

 effekten på de enkelte anlæg.
 16)  

 	  

 Oplysning om de brændselstyper og øvrige  

 stoffer, der anvendes, samt hvilke mængder der oplagres.
H.  

 Oplysninger om forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 17)  

 	  

 Beregninger af afkasthøjder for hvert enkelt  

 afkast på baggrund af de beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens  

 gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og luftforurening fra  

 virksomheder.
For gasmotorer skal det undersøges, om det er lugt,  

 formaldehyd eller NOx, der er dimensionerende.
For kulfyrede anlæg  

 skal det undersøges, hvilket af stofferne støv, SO2, HCl, CO,  

 NOx  

 samt tungmetallerne Hg, Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb, der er dimensionerende for  

 skorstenshøjden.
 18)  

 	  

 For anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald, oplyses typen af støvrensning (posefilter, elektrofilter,  

 scrubber eller andet), jf. vilkår 1, tabel 1, under rækken om biomasseaffald.
Spildevand 19)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 -  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand,  

 husspildevand og kølevand.
 -  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at begrænse  

 eller undgå afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet, herunder  

 en  

 beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de enkelte  

 tilførte stoffer.
20)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg  

 indsendes særskilt til kommunen, jf. lovens § 28.
 21)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 22)  

 	  

 Beskrivelse af støj- og  

 vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs arbejde  

 og  

 materialehåndtering, jf. punkt 14, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende  

 foranstaltninger.
Affald 23)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 Farligt affald angives med EAK-koder.
 24)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens  

 produktion).
 25)  

 	  

 Maximalt oplag af  

 affald og restprodukter, som oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med håndtering, oplag og transport af forurenende stoffer.
I.
Andet 27)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
2.4. Standardvilkår Vilkårene 1-13 og 15 omfatter ikke anlæg, der forbrænder  

 spildolie, jf. bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald.  

[Godkendelsesmyndigheden indsætter krav om spildolie i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald.] Luftforurening De enkelte anlæg skal overholde de respektive  

 emissionsgrænseværdier, der er anført nedenfor i tabel 1.
 Tabel 1. Emissionsgrænseværdier  

 for kedelanlæg.
Brændsel Samlet indfyret  

 effekt Emissionsgrænseværdier mg/normal m3  

 ved 10 % O2  

 tør røggas Støv CO NOx Hg Cd HCl Tungmetaller LPG < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 50 MW - 80 140 - - - - Naturgas og biogas < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 50 MW - 75 65 - - - - Forgasningsgas < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 50 MW - 100 100 - - - - Biomasseaffald < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 1 MW 300 500 - - - - - 1 MW – 5 MW 40 * 625 - - - - - 5 MW – 50 MW 40 * 625 300 - - - - Stenkul, pet-coke og brunkul eller andre brændsler af  

 tilsvarende kvalitet 5 MW – 50 MW 25 100 200 0,1 0,1 10 Summen af emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og  

 Pb må ikke være større end 5 mg/normal m  

 3 Gasolie og vegetabilsk olie < 120 kW - - - - - - - 120 kW – 5 MW - 100 110 - - - - 5 MW – 50 MW 30 100 110 - - - - Fuelolie 2 MW – 50 MW 100 100 300 0,1 0,1 - Summen af emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og  

 Pb må ikke være større end 5 mg/normal m3 Orimulsion og andre brændsler af tilsvarende kvalitet 2 MW – 50 MW 25 100 300 0,1 0,1 - Summen af emissionen af tungmetallerne Ni, V, Cr, Cu og  

 Pb må ikke være større end 5 mg/normal m3 * dog 100 mg/normal m3  

 for anlæg, der anvender  

 vådrensningsanlæg.
 NOx  

 regnet vægtmæssigt som NO2.
Egenkontrol Automatisk kontrol og AMS-kontrol 2.  

 	  

 Hver kedel med en  

 indfyret effekt større end 30 MW, der fyrer med naturgas, LPG og biogas,  

 skal være forsynede med måle- og  

 reguleringsudstyr for O2  

 til styring af forbrændingsprocessen og med  

 AMS- måleudstyr til måling af NOx  

 -koncentrationen.
3.  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med biomasseaffald, skal være forsynet med måle- og reguleringsudstyr for  

 O2  

 til styring af forbrændingsprocessen samt udstyr til løbende visning og  

 registrering af CO.
Anlæg med tør røggasrensning skal endvidere være forsynet  

 med udstyr til løbende visning og registrering af støv.
Kedlerne skal  

 drives med et indhold af O2  

 i  

 røggassen, der altid er  

 større end 4 % (vol), bortset fra i opstarts- og nedlukningsperioder.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis det ved et lavere indhold af O2  

 dokumenteres,  

 at anlægget kan overholde en emissionsgrænse for dioxiner på 0,1 ng  

 I-TEQ/normal m3  

 og en emissionsgrænse for PAH-stoffer på 0,005 mg  

 benz[  

  

 a  

  

 ]pyren-ækvivalenter/normal m3.  

 Målingerne for dioxiner og PAH-stoffer skal foretages som anført i tabel 2.  

[I  

 så fald fastsætter godkendelsesmyndigheden ud fra fabrikantangivelse og evt.  

 typegodkendelse eller indreguleringsprøve den minimale O2  

 % (vol),  

 som anlægget må drives ved.] 4.  

 	  

 Kedler, der fyrer  

 med  

 stenkul, pet-coke og brunkul,  

 skal være forsynet med måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring  

 af forbrændingsprocessen.
Kedlerne skal drives med et indhold af  

 O2,  

 der altid er større end 4 % (vol). Dette gælder dog ikke i opstarts- og  

 nedlukningsperioder.
Endvidere skal kedlerne forsynes med AMS-udstyr til  

 løbende  

 visning og registrering af støv, carbonmonooxid (CO). Hver kedel med en  

 indfyret effekt større end 30 MW skal forsynes med AMS-udstyr til løbende  

 visning og registrering af NOx.
 5.  

 	  

 Hver kedel med en  

 indfyret effekt større end 30 MW, der fyrer med  

 gasolie, vegetabilsk, olie,  

 fuelolie, orimulsion og andre brændsler af tilsvarende kvalitet, skal være  

 forsynet med måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring af  

 forbrændingsprocessen samt forsynes med AMS-udstyr til løbende visning og  

 registrering NOx.
 6.  

 	  

 Motorer og turbiner,  

 der hver især har en indfyret effekt større end 30 MW, skal være forsynet med  

 måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring af  

 forbrændingsprocessen og med AMS-måleudstyr for NOx.
7.  

 	  

 Alle AMS-målere skal  

 gennemgå en årlig kontrol og et årligt serviceeftersyn af et sagkyndigt  

 firma.  

 AMS-måleudstyr til støv skal efter installering af måleren gennemgå en  

 grundlæggende kalibrering med parallelmålinger til fastlæggelse af  

 kalibreringskurven efter principperne i EN 13284-1 med mindst 5 målinger.  

 AMS-målere til O2, CO og NOx  

 skal efterses og kalibreres med  

 kalibreringsgasser efter leverandørens anvisninger.
Dato og resultatet skal  

 føres i journal.
Alle AMS-målere skal kontrolleres ved en parallelmåling  

 hvert  

 3. år.
8.  

 	  

 De  

 emissionsgrænseværdier, der måles for ved AMS-kontrol, anses for overholdt,  

 når  

 det aritmetiske gennemsnit af samtlige 1-timesmålinger i løbet af  

 kontrolperioden er mindre end eller lig med grænseværdien.
Kontrolperioden er  

 en kalendermåned, dog regnes perioder uden emission af det pågældende stof  

 ikke  

 med til kontrolperioden.
Overskrider en enkelt 1-timesmåling  

 emissionsgrænseværdien med en faktor 3, skal tilsynsmyndigheden underrettes  

 herom.
Der skal gøres rede for årsagen til overskridelsen og for hvilke  

 foranstaltninger, der er eller vil blive iværksat for at undgå fremtidige  

 overskridelser.
Præstationskontrol 9.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter at et nyt kedelanlæg er taget i brug / senest 6 måneder fra [  .(datoen  

 for afgørelse om revurdering)], skal der ved præstationskontrol foretages 3  

 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med henblik på at dokumentere,  

 at  

 emissionsgrænseværdierne i vilkår 1 er overholdt, dog kun 2 enkeltmålinger  

 hver  

 af en varighed på 45 minutter for gas- og oliefyrede kedler.
Dette gælder dog  

 ikke for parametre (stoffer), for hvilke der er udført automatisk kontrol  

 eller  

 AMS-kontrol, jf. vilkår 2-8. Målingerne skal foretages under repræsentative  

 driftsforhold (normaldrift) og skal udføres af et firma/laboratorium, der er  

 akkrediteret hertil af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller af  

 et  

 tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse.
Rapport over målingerne skal indsendes til  

 tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter, at disse er foretaget.
Herefter  

 skal  

 der udføres en årlig præstationskontrol efter samme retningslinjer.
Hvis  

 resultatet af præstationskontrollen for hvert enkelt stof er under 60 % af  

 emissionsgrænseværdien, kræves dog kun kontrol hvert andet år for dette eller  

 disse stoffer.
Hvis resultatet af præstationskontrollen for hvert enkelt stof  

 for gas- og oliefyrede anlæg er under 85 % af emissionsgrænseværdien, kræves  

 dog kun kontrol hvert andet år for dette eller disse stoffer.
10.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter at et nyt motor- eller turbineanlæg er taget i brug/ senest 6 måneder  

 fra  

[  .(datoen for afgørelse for revurdering)], skal der ved præstationskontrol  

 foretages 2 enkeltmålinger hver af en varighed på 45 minutter med henblik på  

 at  

 dokumentere overholdelse af emissionsgrænseværdierne i bilag 1, tabel 1-3 i  

 bekendtgørelse nr. 621 af 23. juni 2005 om begrænsning af emission af  

 nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og carbonmonooxid m.v. fra  

 gasmotorer  

 og gasturbiner.
Dette gælder dog ikke for O2  

 og NOx, for  

 hvilke der er indført automatisk kontrol eller AMS-kontrol, jf. vilkår 6.  

 Målingerne skal foretages under repræsentative driftsforhold (normaldrift) og  

 skal udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den  

 Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
Motorjustering skal fremgå af rapporten.  

 Herefter  

 skal der udføres en årlig præstationskontrol efter samme retningslinjer.
Hvis  

 resultatet af præstationskontrollen for hvert enkelt stof er under 85 % af  

 emissionsgrænseværdien, kræves dog kun kontrol hvert andet år.
For lugt skal  

 der kun måles hvert 4. år.
 11.  

 	  

 Emissionsgrænseværdierne  

 anses for overholdt, når det aritmetiske gennemsnit af alle enkeltmålinger  

 udført ved præstationskontrollen er mindre end eller lig med  

 emissionsgrænseværdien.
 12.  

 	  

 Prøvetagning og  

 analyse skal ske efter de i tabel 2 nævnte metoder eller efter internationale  

 standarder af mindst samme analysepræcision og usikkerhedsniveau.
Tabel 2. Prøvetagnings-  

 og analysemetoder Navn Parameter Metodeblad nr. * Bestemmelse af koncentrationen af totalt partikulært  

 materiale i strømmende gas Støv MEL-02 Bestemmelse af koncentrationer af kvælstofoxider (NOx  

 )  

 i strømmende gas NOx MEL-03 Bestemmelse af koncentrationer af ilt (O2  

 ) i  

 strømmende gas O2 MEL-05 Bestemmelse af carbonmonooxid (CO) i strømmende gas CO MEL-06 Bestemmelse af koncentrationer af gasformig TOC (total  

 organisk carbon) i strømmende gas (flammeionisationsdetektion) UHC (TOC) MEL-07 Bestemmelse af koncentrationer af metaller i strømmende  

 gas (manuel opsamling på filter og vaskeflasker) Cd, Ni, V, Cr, Cu og Pb.
MEL-08a Bestemmelse af koncentrationer af kviksølv i strømmende  

 gas (manuel opsamling ved hjælp af filter og vaskeflasker) Hg MEL-08b Bestemmelse af koncentrationer af Polycyclic Aromatic  

 Hydrocarbons (PAH) i strømmende gas PAH MEL-10 Bestemmelse af koncentrationer af formaldehyd i  

 strømmende gas (DNPH-metoden) Formaldehyd MEL-12 Bestemmelse af koncentrationen af lugt i strømmende gas Lugt MEL-13 Bestemmelse af dioxiner i strømmende gas Dioxiner MEL-15 Bestemmelse af koncentrationer af hydrogenklorid og  

 hydrogenflourid i strømmende gas (manuel opsamling i svag NaOH) HCl og HF MEL-19 * Se hjemmesiden for Miljøstyrelsens Referencelaboratorium  

 for måling af emissioner til luften:  



  

 www.ref-lab.dk  

.
 13.  

 	  

 For anlæg, for hvilke  

 der gælder en emissionsgrænseværdi for støv og metaller, eller hvor der  

 eventuelt skal måles for PAH og dioxiner, skal der indrettes et målested med  

 indretning og placering som anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen.
14.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.] Indretning og drift 15.  

 	  

 Fuelolie, orimulsion  

 og andre brændsler af tilsvarende kvalitet må ikke anvendes i brændere med en  

 indfyret effekt, der er mindre end 2 MW.
 Kul, petcoke og  

 brunkul må ikke anvendes i anlæg med en indfyret effekt, der er mindre end 5  

 MW.
16.  

 	  

 Aflæsning og  

 håndtering af faste brændsler skal ske indendørs eller i inddækket  

 aftipningsgrube.  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte noget andet, hvis en lokalplan for  

 området  

 tillader udendørs oplag].
Porte til aftipningshal eller aftipningsgrube skal  

 holdes lukkede, når der ikke foregår trafik eller aftipning.
 17.  

 	  

 Udendørs arealer skal  

 renholdes.
Affald 18.  

 	  

 Asken fra forbrænding  

 af kul, faste brændsler og biomasseaffald samt affald fra rensningsprocesser  

 skal opbevares indendørs eller i tæt lukket beholder.
Beskyttelse af jord og  

 grundvand 19.  

 	  

 Slam og spildolie  

 samt faste brændsler, råvarer, kemikalier og hjælpestoffer skal opbevares i  

 egnede beholdere.
20.  

 	  

 De i vilkår 19 nævnte  

 beholdere samt olietanke skal placeres under tag og beskyttet mod vejrlig på  

 en  

 oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være  

 indrettet således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden  

 mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand og kloak.
Området skal  

 kunne rumme indholdet af den største beholder i området.
 Ved impermeabelt  

 areal forstås et område med tæt belægning, der kan modstå de forurenende  

 stoffer, som findes i og vil kunne frigives fra produkter og affald, der  

 håndteres på arealet, således at de forurenende stoffer ikke kan sive ned til  

 jord og grundvand gennem belægningen.
21.  

 	  

 Impermeable arealer  

 skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal udbedres så hurtigt som  

 muligt, efter at de er konstateret.
22.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27. juni  

 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 23.  

 	  

 Tanke, der er større  

 end 50 m3, med dieselolie og fyringsolie skal forsynes med fast  

 tag  

 med tryk/vakuum ventil.
Ventilerne kan undlades på eksisterende tanke, der  

 ikke  

 er konstrueret til varierende tryk svarende til tryk/vakuum ventilens  

 arbejdsområde.
Den udvendige væg og taget skal være malet i en farve med en  

 samlet strålereflektionskoefficient på mindst 70 %. For eksisterende tanke  

 kan  

 det arbejde udføres som et led i den almindelige periodiske vedligeholdelse.
 Tankene skal  

 fyldes, så væsken strømmer ind under væskeoverfladen.
Driftsjournal 24.  

 	  

 Der skal føres  

 driftsjournal med angivelse af:
 -  

 	  

 Olieforbrug på  

 gasmotorer.
 -  

 	  

 Justering af  

 brændere.
 -  

 	  

 Justeringspunkt for  

 gasmotorer.
 -  

 	  

 Dato for vask af  

 kompressor på gasturbineanlæg.
-  

 	  

 Kontrol med  

 luftrenseanlæg, herunder -  

 	  

 dato  

 for skift af filterposer, -  

 	  

 dato  

 for kortsluttede elektroder i elektrofilter, der tages ud af drift, samt -  

 	  

 dato  

 for skift af elektroder i elektrofilter.
 Driftsjournalen  

 skal være tilgængelig for tilsynsmyndigheden og skal opbevares på  

 virksomheden  

 i mindst 5 år.
 Afsnit 3.
 G 202: Kraftproducerende anlæg, varmeproducerende  

 anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg, der er baseret på faste biobrændsler  

 og biogas, med en samlet indfyret effekt på mellem 1 MW og 5 MW.
3.1.  

 Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter  

 kraftproducerende og varmeproducerende anlæg, herunder gasturbine- og  

 gasmotoranlæg, med en samlet indfyret effekt mellem 1 MW og 5 MW, hvor der  

 fyres med -  

 	  

 biomasseaffald, jf.  

 bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald, -  

 	  

 forgasningsgas fra  

 forgasningsanlæg, der anvender biomasseaffald, eller -  

 	  

 biogas.
Ved en samlet indfyret effekt forstås summen af effekterne  

 på alle de af virksomhedens kedler, motorer og turbiner uanset størrelse, der  

 anvender ovennævnte brændsler.
Nødanlæg medregnes ikke.
Effekten beregnes på  

 grundlag af brændselsmængden multipliceret med brændslets nedre brændværdi.  

 Hvis mærkepladeeffekten er opgivet som akseleffekt eller generatoreffekt,  

 beregnes den indfyrede effekt ved at dividere den nominelle  

 aksel/generatoreffekt med effektiviteten.
 Emissionsgrænseværdier til luften fra gasmotorer og  

 gasturbiner, der anvender forgasningsanlæg eller biogas er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 621 af 23. juni 2005 om begrænsning af emission af  

 nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og carbonmonooxid mv. fra motorer  

 og  

 turbiner og skal derfor ikke fastsættes i godkendelsen.
3. 2. Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilde til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald: Støv, CO, PAH, NOx  

 og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med forgasningsgas: CO, NOx, UHC, formaldehyd, smøreolie og  

 lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med forgasningsgas: CO og NOx.
 -  

 	  

 Gasmotorer, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx, UHC, SO2, formaldehyd,  

 smøreolie  

 og lugtstoffer.
 -  

 	  

 Gasturbiner, der  

 fyrer med biogas: CO, NOx  

 og SO2.
Støj -  

 	  

 Støj fra  

 kompressoranlæg, rumudsugning, skorstene samt fra transport.
Affald -  

 	  

 Bundaske fra  

 kedlen og flyveaske fra røggasrensningsanlægget fra biomassefyrede anlæg.
 -  

 	  

 Slam fra  

 røggaskondenseringsanlæg, scrubberanlæg eller varmevekslere, der kan  

 indeholde tungmetaller og PAH.
 -  

 	  

 Spildolie fra  

 gasmotorer.
 -  

 	  

 Oliefiltre og  

 luftfiltre fra gasmotorer.
Spildevand -  

 	  

 I anlæg, der fyrer  

 med vådt brændsel som f.eks. skovflis, renses røggassen ofte i en  

 våd-scrubber.
Scrubbervandet recirkuleres og renses, men skal løbende  

 bortskaffes, da røggaskondenseringsanlæg er vandproducerende.
 -  

 	  

 Restindhold af  

 tungmetaller (Cd) og eventuelt PAH i afløbsvandet.
 -  

 	  

 Formaldehyd i et  

 eventuelt kondensat fra rensning af røggasser fra motorer.
 -  

 	  

 Overfladevand fra  

 pladser, hvor olietanke fyldes op fra tankbil.
 -  

 	  

 Spildevand i  

 forbindelse med regenerering af ionbyttere på spædevand.
 -  

 	  

 Spildevand fra  

 vask af gasturbinens kompressor.
Risiko for forurening af jord, grundvand eller  

 overfladevand -  

 	  

 Oplag af fast  

 biobrændsel og andre råvarer.
 -  

 	  

 Opbevaring af  

 affald.
3. 3. Oplysningskrav ved ansøgning Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed,  

 der er omfattet af bilag 5, afsnit 3, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af, om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens placering og  

 drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
 11)  

 	  

 Redegørelse for  

 virksomhedens lokaliseringsovervejelser.
12)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende  

 anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds  

 driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage,  

 skal dette oplyses.
 13)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 14)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der viser følgende:
 -  

 	  

 Placering af alle  

 bygninger m.v. på ejendommen.
 -  

 	  

 Fyringsanlæggets og  

 brændselslagerets placering.
 -  

 	  

 Placeringen af  

 skorstene og andre luftafkast.
 -  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 -  

 	  

 Interne  

 transportveje.
 -  

 	  

 Placering af oplag af  

 råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomheden 15)  

 	  

 Oplysning om den  

 samlede indfyrede effekt og effekten på de enkelte anlæg.
 16)  

 	  

 Oplysning om de  

 brændselstyper, der anvendes, samt mængder der oplagres.
H.
Oplysninger om forurening og forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger Luftforurening 17)  

 	  

 Beregninger af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast på baggrund af de beregningsmetoder, der  

 er angivet i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening.
For alle anlæg nævnt i dette afsnit, bortset fra  

 biogasmotorer,  

 regnes NOx  

 dimensionerende for skorstenshøjden.
For biogasmotorer  

 skal man tage stilling til, om det er lugt, formaldehyd eller NOx,  

 der er dimensionerende, se nærmere herom i kapitel 4 i Miljøstyrelsens  

 Vejledning nr. 2/2001 Luftvejledningen.
 18)  

 	  

 For anlæg, der fyrer  

 med biomasseaffald, oplyses typen af støvrensning (posefilter, elektrofilter,  

 scrubber eller andet), jf. vilkår 1, tabel 1.
Spildevand 19)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 -  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om produktionsspildevand,  

 overfladevand, husspildevand og kølevand.
 -  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Hvis der afledes  

 kølevand, skal der redegøres for kølevandets temperatur, herunder variationen  

 over døgn, uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
20)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. lovens § 28.
 21)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes  

 oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj og vibrationer 22)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport samt udendørs  

 arbejde  

 og materialehåndtering, jf. punkt 14, og af planlagte støj- og  

 vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 23)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 Farligt affald angives med EAK-koder.
 24)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens  

 produktion).
 25)  

 	  

 Maximalt oplag af  

 affald og restprodukter, som oplagres på virksomheden.
Jord og grundvand 26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand i  

 forbindelse med håndtering og transport af forurenende stoffer.
I.
Andet 27)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette  

 oplyses, idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
3. 4. Standardvilkår Vilkårene 1-4 og 6-14 omfatter anlæg, der fyrer med  

 biomasseaffald.
 Vilkårene 5-9, 11 og 13-14 omfatter anlæg, der fyrer med  

 biogas og forgasningsgas.
Luftforurening 1.  

 	  

 De enkelte anlæg  

 skal overholde de emissionsgrænseværdier, der er anført i tabel 1.
Tabel 1.  

  

 Emissionsgrænseværdier  

 for kedelanlæg Brændsel Indfyret effekt Emissionsgrænseværdier mg/normal m3  

 ved 10 % O2  

 tør røggas Støv CO NOx Biogas < 120 kW - - - 120 kW – 50 MW - 75 65 Forgasningsgas < 120 kW - - - 120 kW – 50 MW - 100 100 Biomasseaffald < 120 kW - - - 120 kW – 1 MW 300 500 - 1 MW – 5 MW 40* 625 - * dog 100 mg/normal m3  

 for anlæg, der anvender  

 vådrensningsanlæg.
Egenkontrol Automatisk kontrol 2.  

 	  

 Anlægget skal være  

 forsynet med måle- og reguleringsudstyr for O2  

 til styring af  

 forbrændingsprocessen.
Anlægget skal  

 drives med et indhold af O2, der altid er større end 4 % (vol),  

 bortset fra i opstarts- og nedlukningsperioder.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 det  

 ved et lavere indhold af O2  

 dokumenteres, at anlægget kan overholde  

 en emissionsgrænse for dioxiner på 0,1 mg I-TEQ/normal m3  

 og en  

 emissionsgrænse for PAH-stoffer på 0,005 mg benz[  

  

 a  

  

 ]pyren-ækvivalenter/normal m3. Målingerne for dioxiner  

 og PAH-stoffer skal foretages som anført i tabel 2. [I så fald fastsætter  

 godkendelsesmyndigheden ud fra fabrikantangivelse og evt. typegodkendelse  

 eller  

 indreguleringsprøve den minimale O2  

 % (vol), som anlægget må drives  

 ved.] 3.  

 	  

 Anlægget skal  

 forsynes med udstyr til løbende visning og registrering af carbonmonooxid  

 (CO).  

 Alternativt skal måling af koncentrationen af carbonmonooxid (CO) udføres med  

 et håndholdt måleinstrument.
I så fald skal der foretages [ antal] målinger  

 pr.  

 år. [Godkendelsesmyndigheden fastsætter frekvensen af de håndholdte målinger  

 på  

 baggrund af brændslets homogenitet og anlæggets indretning og drift, dog  

 mindst  

 1 gang ugentlig.] Præstationskontrol 4.  

 	  

 Senest 6 måneder efter  

 at et nyt energianlæg er taget i brug/ senest 6 måneder fra [  .(datoen for  

 afgørelse for revurdering)], skal der ved præstationskontrol foretages 2  

 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med henblik på at dokumentere,  

 at  

 emissionsgrænseværdierne i vilkår 1 for støv er overholdt.
Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (normaldrift) og skal udføres af  

 et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.  

 Rapport  

 over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter,  

 at disse er foretaget.
Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at anlægget  

 foretager  

 yderligere emissionsmålinger med henblik på at dokumentere overholdelse af  

 vilkår 1 efter ovenstående retningslinjer, dog normalt højest hvert andet år.
5.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter at et nyt gasmotor- eller gasturbineanlæg er taget i brug / senest 6  

 måneder  

 fra [  .(datoen for afgørelse for revurdering)], skal der ved  

 præstationskontrol foretages 2 enkeltmålinger hver af en varighed på 45  

 minutter med henblik på at dokumentere overholdelse af  

 emissionsgrænseværdierne  

 i bilag 1, tabel 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 621 af 23. juni 2005 om  

 begrænsning af emission af nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og  

 carbonmonooxid mv. fra motorer og turbiner.
Målingerne skal foretages under  

 repræsentative driftsforhold og skal udføres af et firma/laboratorium, der er  

 akkrediteret hertil af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller af  

 et  

 tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse.
Rapport over målingerne skal indsendes til  

 tilsynsmyndigheden senest 2 måneder efter, at disse er foretaget.  

 Tilsynsmyndigheden kan kræve, at anlægget foretager yderligere  

 emissionsmålinger med henblik på at dokumentere overholdelse af vilkår 1  

 efter  

 ovenstående retningslinjer, dog normalt højest hvert andet år.
 6.  

 	  

 Prøvetagning og  

 analyse skal ske efter de i tabel 2 nævnte metoder eller efter internationale  

 standarder af mindst samme analysepræcision og usikkerhedsniveau.
Tabel 2. Prøvetagnings-  

 og analysemetoder Navn Parameter Metodeblad nr. * Bestemmelse af koncentrationen af totalt partikulært  

 materiale i strømmende gas Støv MEL-02 Bestemmelse af koncentrationer af ilt (O2  

 ) i  

 strømmende gas O2 MEL-05 Bestemmelse af carbonmonooxid (CO) i strømmende gas CO MEL-06 Bestemmelse af koncentrationer af Polycyclic Aromatic  

 Hydrocarbons (PAH) i strømmende gas PAH MEL-10 Bestemmelse af koncentrationer af kvælstofoxider (NOx  

 )  

 i strømmende gas NOx MEL-03 Bestemmelse af koncentrationer af gasformig TOC (total  

 organisk carbon) i strømmende gas (flammeionisationsdetektion) UHC (TOC) MEL-07 Bestemmelse af koncentrationen af lugt i strømmende gas Lugt MEL-13 Bestemmelse af dioxiner i strømmende gas Dioxiner MEL-15 *  

 	  

 Se Miljøstyrelsens  

 Referencelaboratorium for måling af emissioner til luften:  



  

 www.ref-lab.dk 7.  

 	  

 Emissionsgrænseværdierne  

 anses for overholdt, når det aritmetiske gennemsnit af alle enkeltmålinger  

 udført ved præstationskontrollen er mindre end eller lig med  

 emissionsgrænseværdien.
 8.  

 	  

 For anlæg, for  

 hvilke der gælder en emissionsgrænseværdi for støv, eller hvor der eventuelt  

 skal måles for PAH og dioxiner, skal der indrettes en målested med indretning  

 og placering som anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i  

 Miljøstyrelsens vejledning  

 nr. 2/2001 Luftvejledningen.
9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.] Indretning og drift 10.  

 	  

 Udendørs arealer skal  

 renholdes.
 11.  

 	  

 Aflæsning og  

 håndtering af faste biobrændsler skal ske indendørs eller i inddækket  

 aftipningsgrube.  

[Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte noget andet, hvis en lokalplan for  

 området tillader udendørs oplag, eller hvis virksomheden ligger i landzone.]  

 Porte til aftipningshal eller aftipningsgrube skal holdes lukkede, når der  

 ikke  

 foregår trafik eller aftipning.
Affald 12.  

 	  

 Asken fra forbrænding  

 af faste biobrændsler skal opbevares indendørs eller i tæt lukket beholder.
 Beskyttelse af jord og grundvand.
 13.  

 	  

 Slam, spildolie, og  

 faste brændsler, råvarer, kemikalier og hjælpestoffer skal opbevares i egnede  

 beholdere.
14.  

 	  

 De i vilkår 13 nævnte  

 beholdere samt olietanke skal placeres under tag og beskyttet mod vejrlig på  

 en  

 oplagsplads med impermeabel belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være  

 indrettet således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden  

 mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand og kloak.
Området skal  

 kunne rumme indholdet af den største beholder i området.
 Ved impermeabelt  

 areal forstås et område med tæt belægning, der kan modstå de forurenende  

 stoffer, som findes i og vil kunne frigives fra produkter og affald, der  

 håndteres på arealet, således at de forurenende stoffer ikke kan sive ned til  

 jord og grundvand gennem belægningen.
15.  

 	  

 Impermeable arealer  

 skal være i god vedligeholdelsesstand.
Utætheder skal udbedres så hurtigt som  

 muligt, efter at de er konstateret.
16.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27. juni  

 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 17.  

 	  

 Tanke, der er større  

 end 50 m3, med dieselolie og fyringsolie skal forsynes med fast  

 tag  

 med tryk/vakuum ventil.
Ventilerne kan undlades på eksisterende tanke, der  

 ikke  

 er konstrueret til varierende tryk svarende til tryk/vakuum ventilens  

 arbejdsområde.
Den udvendige væg og taget skal være malet i en farve med en  

 samlet  

 strålereflektionskoefficient på mindst 70 %. For eksisterende tanke kan det  

 arbejde udføres som et led i den almindelige periodiske vedligeholdelse.
 Tanke skal fyldes,  

 så væsken strømmer ind under væskeoverfladen.
Driftsjournal 18.  

 	  

 Der skal føres driftsjournal  

 med angivelse af:
 -  

 	  

 Olieforbrug på  

 gasmotorer.
 -  

 	  

 Resultatet af  

 CO-målinger.
-  

 	  

 Kontrol med  

 luftrenseanlæg, herunder -  

 	  

 dato  

 for skift af filterposer, -  

 	  

 dato  

 for kortsluttede elektroder i elektrofilter, der tages ud af drift, og -  

 	  

 dato  

 for skift af elektroder i elektrofilter.
 Driftsjournalen  

 skal være tilgængelig for tilsynsmyndigheden og skal opbevares på  

 virksomheden  

 i mindst 5 år.
 Afsnit 4.
 H 201: Udendørs motorsportsbaner og knallertbaner  

 samt køretekniske anlæg.
4.1. Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter udendørs motorsportsbaner og  

 knallertbaner.
4.2. Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Støj Støj fra kørsel med motorsportskøretøjer samt fra  

 opvarmning mv.
Risiko for forurening af jord, grundvand eller overfladevand -  

 	  

 Spild af  

 brændstof, olie eller kemikalier i forbindelse med påfyldning, reparation  

 eller vask af køretøjer.
 -  

 	  

 Oplag af  

 brændstof, olie og kemikalier.
Luftforurening -  

 	  

 Støv fra kørsel på  

 tør, ubefæstet bane.
-  

 	  

 Lugtgener fra  

 motorer 4.3. Ansøgningskrav Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører et anlæg, der  

 er omfattet af bilag 5, afsnit 4, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Oplysninger om ansøger og  

 ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgers navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Banens navn, adresse,  

 matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor banen ligger eller ønskes anlagt,  

 hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Eventuel  

 kontaktperson til banen: Navn, adresse, telefonnummer.
B.
Beskrivelse af det ansøgte  

 projekt 5)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt (type af bane). Angivelse af, om der er tale om nyanlæg,  

 fysiske udvidelser eller driftsmæssige udvidelser eller ændringer af en  

 bestående  

 bane.
 6)  

 	  

 Hvis der er tale om  

 et midlertidigt projekt, skal det forventede ophørstidspunkt anføres.
 7)  

 	  

 Planlagt anvendelse  

 af banen:
 -  

 	  

 Omfang af  

 træningskørsel (typer eller klasser af køretøjer, forventet antal som kører  

 samtidig, træningstider). Foregår der flere typer af motorsport på den samme  

 bane, skal der gøres rede for alle aktiviteterne.
 -  

 	  

 Omfang af planlagte  

 løb eller konkurrencer i weekends (antal pr. år, type, tidsrum).
 -  

 	  

 Oplysninger om evt.  

 andre aktiviteter på banen eller i tilknytning til den (f.eks.  

 udlejningskørsel,  

 køreteknisk undervisning, værksted).
8)  

 	  

 Oplysninger om til-  

 og frakørselsforhold.
Ved baner med publikum oplyses om parkeringsmuligheder  

 for publikum samt til- og frakørselsforhold herfor.
C.
Oplysninger om etablering 9)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser eller ændringer.
 10)  

 	  

 Forventede tidspunkter  

 for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start af banen.  

 Hvis  

 ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens  

 § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige horisont for disse.
D.
Oplysninger om banens  

 placering 11)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000), som viser banens placering, og er  

 forsynet  

 med nordpil og indtegnet målestok.
 12)  

 	  

 Redegørelse for banens  

 lokaliseringsovervejelser.
E.
Tegninger over banens  

 indretning 13)  

 	  

 Den tekniske  

 beskrivelse, jf. punkt 5 - 8, skal ledsages af tegninger, som i relevant  

 omfang  

 viser:
 -  

 	  

 Placering af alle  

 baner og evt. bygninger på ejendommen.
-  

 	  

 Placering af  

 ryttergård eller tilsvarende samt områder, hvor der foregår vedligeholdelse,  

 reparation  

 eller påfyldning af olie eller brændstof.
Befæstede arealer skal vises, og  

 banens overflade (jord, grus eller asfalt) anføres.
 -  

 	  

 Placering af  

 støjvolde og -skærme samt deres højder og udførelse (f.eks. beplantning,  

 konstruktionsprincip).
 -  

 	  

 Placering af evt.  

 skorstene og andre luftafkast.
 -  

 	  

 Banens afløbsforhold,  

 herunder kloakker, eventuelle sandfang og olieudskillere, samt oplysninger om  

 nedgravede rørforbindelser samt tanke eller beholdere.
F.
Oplysninger om forurening  

 og forureningsbegrænsende foranstaltninger Støj 14)  

 	  

 Beregning af  

 støjniveauet ved de nærmeste og mest belastede boliger, udført som  

 »Miljømåling  

 - ekstern støj«, jf. bekendtgørelse nr. 637 af 30. juni 1997 om kvalitetskrav  

 til miljømålinger udført af akkrediterede laboratorier, certificerede  

 personer  

 m.v.
Hvis der er tale om flere typer af støj, f.eks. støj fra motorsport,  

 støj  

 fra udlejningskørsel, støj fra parkeringsarealer, skal hver type af støj  

 beregnes for sig.
Desuden skal støjberegningerne vise udstrækningen af  

 støjkonsekvensområdet.
Eventuelle støjdæmpende foranstaltninger skal anføres  

 (ud over støjvolde og -skærme, som er nævnt i punkt 13).
 15)  

 	  

 Ansøger skal oplyse om  

 mulighederne for at benytte de mest effektive lyddæmpere eller de mindst  

 støjende typer af køretøjer.
Spildevand 30)  

 	  

 Hvis der søges om tilladelse til at aflede  

 spildevand, skal virksomheden udarbejde en spildevandsteknisk beskrivelse.  

 Beskrivelsen skal indeholde:
 -  

 	  

 Oplysning om spildevandets oprindelse, herunder om der er tale  

 om vaskevand, overfladevand og/eller husspildevand.
 -  

 	  

 For hver spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde,  

 sammensætning og afløbssteder for det spildevand, virksomheden ønsker at  

 aflede, herunder oplysninger om temperatur, pH og koncentrationer af  

 forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt  

 variationen i afledningen over døgn, uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om størrelse på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige  

 teknologi med henblik på at begrænse eller undgå afledningen af stoffer, som  

 er  

 uønskede i spildevandet, herunder en beskrivelse af de valgte  

 rensningsmetoder  

 og rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer.
31)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt spildevandet skal  

 afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer eller havet eller  

 andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt spildevandsanlæg indsendes  

 særskilt  

 til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens § 28.
G.
Forslag  

 til vilkår om egenkontrol 32)  

 	  

 Ansøgers forslag til  

 egenkontrolvilkår for så vidt angår støj, herunder til protokol over  

 træningsaktiviteter.  

 Forslag til kontrol af køretøjernes støjudsendelse.
4.4. Standardvilkår Generelt.
 1.  

 	  

 I de tidsrum, hvor  

 banen benyttes, skal der være en ansvarlig fra banen, der er bekendt med  

 vilkårene  

 for godkendelsen, og som kan sikre, at disse overholdes.
 2.  

 	  

 Et eksemplar af  

 godkendelsen skal være tilgængeligt på banen.
 3.  

 	  

 Uden for banens  

 åbningstid skal baneområdet være afspærret, så adgang effektivt forhindres.
 4.  

 	  

 Ved indgangen til  

 baneområdet skal der findes et tydeligt opslag med åbningstider og  

 løbsarrangementer.
 5.  

 	  

 Baneanlægget,  

 herunder støjdæmpende foranstaltninger, skal indrettes, således som det er  

 forudsat  

 i de støjberegninger, der er lagt til grund for godkendelsen, jf. punkt 14 i  

 afsnit 4.3. Tilsynsmyndigheden kan forlange landinspektørattest til  

 dokumentation af, at forudsætningerne er opfyldt, dog højst hvert andet år.
 6.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal straks orienteres, hvis driften af banen indstilles for en længere  

 periode.  

 Orienteringen skal være skriftlig og fremsendes, før ændringen indtræder.
 Støv og lugt.
7.  

 	  

 Driften må ikke give  

 anledning til støvgener udenfor banen.
Baner, der kan afgive støv, skal  

 overvandes i tørre perioder umiddelbart før kørsel.
 8.  

 	  

 Driften må ikke give  

 anledning til lugtgener uden for banen, som efter tilsynsmyndighedens  

 opfattelse er væsentlige.
 Olie, kemikalier og affald.
9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27. juni  

 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 10.  

 	  

 Brændstof, olie og  

 kemikalier samt affaldsprodukter herfra skal opbevares på en plads, der er  

 overdækket, sikret mod påkørsel og med en tæt belægning, der kan modstå de  

 pågældende stoffer.
Opbevaringspladsen skal sikres med opkanter eller  

 alternativt en kumme, der kan rumme indholdet af den største beholder med  

 flydende indhold.
Alternativt en dobbeltbeholder, hvor stofferne opbevares i  

 den inderste beholder, og evt. spild opsamles i den yderste beholder.
 11.  

 	  

 Håndtering af  

 brændstof, olie og kemikalier samt affaldsprodukter herfra og påfyldning af  

 brændstof og olie må kun ske i områder med en tæt belægning, der kan modstå  

 de  

 pågældende stoffer, og hvor der ikke kan ske spild til afløb og jord, f.eks.  

 på  

 en spildbakke, som er i stand til at rumme den mængde af olie, brændstof  

 eller  

 kemikalier, der håndteres.
 12.  

 	  

 Opbevaringspladsen  

 skal være aflåst uden for åbningstiden.
13.  

 	  

 Spild af brændstof,  

 olie og kemikalier skal straks opsamles.
Alt opsamlet spild, incl.  

 opsamlingsmaterialet,  

 skal opbevares og bortskaffes som farligt affald.
Der skal til enhver tid  

 forefindes opsugningsmateriale.
 14.  

 	  

 Reparation og  

 vedligehold af køretøjer må kun foregå på arealer med en tæt belægning, der  

 kan  

 modstå brændstof, olie, kølervæske m.v., eller på en spildbakke, der kan  

 rumme  

 den mængde væske, der håndteres.
Vaskeplads 15.  

 	  

 Vaskepladsen skal  

 være udført med en tæt belægning, der kan modstå vaskevandet, og skal være  

 udformet med fald mod afløb.
Afsnit 5 A 203:
 Anlæg, der  

 foretager støvfrembringende overfladebehandling, herunder slibning,  

 sandblæsning og pulverlakering, af emner af jern, stål eller andre metaller,  

 når den samlede udsugningskapacitet fra anlægget overstiger 10.000 normal  

 m3  

 pr. time.
 Anlæg, der foretager  

 overfladebehandling af emner af jern, stål og andre metaller, herunder  

 undervognsbehandling,  

 når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr.  

 time, bortset fra anlæg der er omfattet af J 104.
5. 1. Anvendelsesområde Dette afsnit omfatter følgende aktiviteter, uanset om  

 aktiviteten er hovedaktiviteten eller en biaktivitet på en listevirksomhed  

 omfattet af A 203:
 1.  

 	  

 Metalliseringsanlæg  

 placeret indendørs i en kabine, hvor der anvendes zink,  

 zink-aluminiumlegeringer og aluminium som belægningsmateriale og følgende  

 termiske sprøjtemetoder (manuel eller automatisk):
-  

 	  

 Flammesprøjtning  

 (ilt-gas metoden), -  

 	  

 lysbuesprøjtning og -  

 	  

 plasmasprøjtning.
 2.  

 	  

 Pulvermaleanlæg,  

 dvs. stationære pulversprøjtebokse (pulverkabiner) med tilhørende hærdeovn,  

 hvor der påføres termohærdende pulvermalinger, især epoxypulver,  

 polyesterpulver, blandinger af epoxy- og polyesterpulver samt  

 polyurethanpulver  

 - alle uden indhold af tungmetaller, opløsningsmidler og vand - på en  

 overflade  

 af emner af jern, stål eller andre metaller ved hjælp af følgende metoder:  

 Elektrostatisk sprøjtning og triboelektrisk sprøjtning (friktionsopladning)  

 med  

 automatisk (robotstyret) sprøjtepistol og manuelt betjent sprøjtepistol.
3.  

 	  

 Anlæg for tør  

 fristråleblæsning placeret indendørs i hal og kabine og lukkede, stationære  

 slyngrenseanlæg, hvor der anvendes -  

 	  

 metalliske  

 blæsemidler som stålshot/-grit og spong-jet (jerngrit omgivet af støbt  

 nylonskum), -  

 	  

 ikke-metalliske  

 blæsemidler, så som de naturlige eller syntetiske mineraler kvartssand,  

 olivinsand,  

 garnet, korund, kulslagge (jernaluminiumsilikat) og kobberslagge m.m., eller -  

 	  

 blæsemidler, der  

 anvendes i specielle sammenhænge som glaskugler, talkum, natriumbikarbonat  

 (»bagepulver«)  

 m.m.
 4.  

 	  

 Vådmaleanlæg, dvs.  

 stationære maleanlæg, der anvendes i hal / kabine samt i våd- eller tør  

 sprøjteboks med eventuel tilhørende flash-off zone og tørre-/hærdeovn, hvor  

 der  

 påføres organiske belægninger på en overflade af emner af jern, stål eller  

 andre metaller, dog ikke anlæg for undervognsbehandling og autolakering, og  

 hvor der anvendes følgende former for såvel manuel malingspåføring som  

 automatiseret malingspåføring (malerobotter):
 -  

 	  

 Hydraulisk  

 sprøjtning, også kaldet luftløs, højtryks og airless sprøjtning.
 -  

 	  

 Pneumatisk  

 sprøjtning, også kaldet lavtrykssprøjtning og sprøjtning med luftforstøvning.
 -  

 	  

 Hybridsprøjtning,  

 også kaldet air mix, air assist og luftunderstøttet airless sprøjtning.
 -  

 	  

 Elektrostatisk  

 sprøjtning i kombination med førnævnte sprøjtemetoder.
 -  

 	  

 Rotationssprøjtning  

 (skiveforstøvning, klokkeforstøvning).
 -  

 	  

 Dypning uden  

 anvendelse af strøm.
 -  

 	  

 Katodisk  

 elektrodyppemaling (KED).
 -  

 	  

 Anodisk  

 elektrodyppemaling (AED).
 Standardvilkårene i  

 afsnit 5.4.4 omfatter alle former for vådmalinger og lak (uden indhold af  

 pigmenter),  

 dvs. malinger / lak indeholdende organiske opløsningsmidler og eventuelt  

 vand,  

 der er fysisk tørrende, oxidationshærdende eller reaktionshærdende, som  

 f.eks.:
 -  

 	  

 Enkomponent,  

 opløsningsholdige malinger som alkyder, akryler og epoxyester.
 -  

 	  

 Enkomponent, vandige  

 malinger som alkyder, akryler og epoxyester. (Vandige malinger indeholder  

 normalt 5 - 10 % organisk opløsningsmiddel).
 -  

 	  

 Tokomponent,  

 opløsningsholdige malinger som epoxy og polyurethan.
 -  

 	  

 Tokomponent, vandige  

 malinger som epoxy og polyurethan.
 -  

 	  

 Zinkholdige malinger  

 i en- og tokomponent udgaver.
 -  

 	  

 Specialmalinger.
Bekendtgørelse nr.  

 350 af 29. maj 2002 om begrænsning af emissionen af flygtige organiske  

 forbindelser  

 fra anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse aktiviteter og anlæg  

 fastsætter emissionsgrænseværdier m.m. for luftformige emissioner af flygtige  

 organiske forbindelser fra vådmaleanlæg, hvor forbruget af organiske  

 opløsningsmidler er større end 5 tons / år.
Disse krav skal fastsættes i  

 godkendelsen, jf. ovennævnte bekendtgørelses § 12, stk. 1, og  

 gælder  

 udover standardvilkårene i afsnit 5.4.4.
 5.  

 	  

 Affedtningsanlæg  

 baseret på klorerede opløsningsmidler, hvor affedtningen sker ved nedsænkning  

 af emner i et kar indeholdende tetrachlorethylen eller trichlorethylen.
Bekendtgørelse nr.  

 350 af 29. maj 2002 om begrænsning af emissionen af flygtige organiske  

 forbindelser  

 fra anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse aktiviteter og anlæg  

 fastsætter  

 krav om substitution og emissionsgrænseværdier for luftformige emissioner af  

 tetrachlorethylen og trichlorethylen fra affedtningsanlæg, hvor forbruget af  

 af  

 disse stoffer er større end 1 tons / år.
Disse krav skal fastsættes i  

 godkendelsen, jf. ovennævnte bekendtgørelses § 12, stk. 1, og  

 gælder  

 udover standardvilkårene i afsnit 5.4.5.
5. 2. Beskrivelse af de væsentligste miljøforhold 5.2.1. Metalliseringsanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening -  

 	  

 Forbisprøjt af  

 forstøvet belægningsmetal.
 -  

 	  

 Utæt filteranlæg,  

 som f.eks. sprængte poser, med forøget emission af støv til følge.
 -  

 	  

 Diffus støv fra  

 åbentstående porte og døre.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Brugte  

 filterposer.
Farligt affald -  

 	  

 Filterstøv.
 -  

 	  

 Grov  

 spildfraktion, herunder gulvopfej.
 -  

 	  

 Slam o.lign. fra  

 vådskrubber.
5.2.2. Pulvermaleanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til forurening  

 eller gene Luftforurening -  

 	  

 Uhærdet støv fra  

 afkast fra pulverkabine.
 -  

 	  

 Triglycidylisocyanurat  

 (TGIC) fra afkast fra pulverkabine ved anvendelse af TGIC-holdig  

 pulvermaling.
Støj -  

 	  

 Trykluftskylning  

 af udendørs placeret filter.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Kasserede kroge  

 m.v. belagt med udhærdet pulvermaling.
 -  

 	  

 Emballage med  

 udhærdede rester af pulvermaling.
 -  

 	  

 Brugte filterposer.
Farligt affald -  

 	  

 Filterstøv.
 -  

 	  

 Rester af uhærdet  

 pulvermaling.
5.2.3. Blæserensningsanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til forurening  

 eller gene Luftforurening -  

 	  

 Nedbrudt  

 blæsemiddel med rester af afrenset materiale.
 -  

 	  

 Utæt filteranlæg,  

 som f.eks. sprængte poser, med forøget emission af støv til følge.
 -  

 	  

 Diffus støv i form  

 af:
Åbenstående porte og døre Utætte porte og døre Utæt blæsekabine Utilstrækkeligt rengjorte emner.
 -  

 	  

 Belægninger på  

 køretøjer, der transporterer emner ind og ud af sandblæsekabinen.
Støj -  

 	  

 Afkast,  

 ventilatorer, kompressorer og mundingsstøj fra sandblæsepistol samt anslag af  

 blæsemiddel mod overflade.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Brugt blæsemiddel  

 indeholdende rester af afrenset materiale.
 -  

 	  

 Brugte filterposer.
5.2.4. Vådmaleanlæg Væsentligste miljøforhold Kilder til forurening  

 eller gene Luftforurening -  

 	  

 Emission af  

 opløsningsmidler og malingstøv fra afkast fra malerhal og – kabine  

 (påføring  

 og tørring) samt fra sprøjteboks, flash-off-zone og hærdeovn.
 -  

 	  

 Fordampning af  

 opløsningsmidler i forbindelse med påføring, tørring og hærdning af  

 malingsfilm.
 -  

 	  

 Malingstøv, som  

 ikke opfanges i filtermåtte eller i »vandvæggen« m.m.
 -  

 	  

 NOX  

 fra  

 røggasser fra gas- eller oliebrændere.
 -  

 	  

 Diffus emission af  

 opløsningsmidler og malingstøv fra åbentstående porte og døre, utætte porte  

 og døre samt utæt malerkabine/malerhal.
Støj -  

 	  

 Afkast,  

 ventilatorer, kompressorer, godshåndtering, truckkørsel, udendørs håndtering  

 af gods samt transport af gods til og fra virksomheden.
Erhvervsaffald -  

 	  

 Emballage.
 -  

 	  

 Emballage, der indeholder  

 en tynd hinde af udhærdet maling.
 -  

 	  

 Afdækningsmateriale.
 -  

 	  

 Forbrugsmaterialer:  

 pensler, ruller mm.
 -  

 	  

 Personligt  

 beskyttelsesudstyr.
 -  

 	  

 Indblæsningsfiltre.
 -  

 	  

 Udsugningsfiltre.
 -  

 	  

 Kasseret udstyr,  

 slanger etc.
 -  

 	  

 Malingstøv fra  

 gulve.
Farligt affald -  

 	  

 Malingsrester med  

 opløsningsmidler fordelt på en- og to komponent malinger.
 -  

 	  

 Malingsrester  

 vandige, fordelt på en- og to komponent malinger.
 -  

 	  

 Brugt  

 opløsningsmiddelholdig pistolrensevæske o. lign.
 -  

 	  

 Brugt vandig  

 pistolrensevæske o. lign.
 -  

 	  

 Vand og slam fra  

 sprøjteboxe (som udgangspunkt farligt affald).
5.2.5. Affedtningsanlæg Væsentligste  

 miljøforhold Kilder til  

 forurening eller gene Luftforurening Procesafsugning fra affedtningsanlægget.
 Forøget emission af kloreret opløsningsmiddel fra kulfilter  

 med utilstrækkelig adsorptionskapacitet, herunder mættet kulfilter.
 Diffus emission af kloreret opløsningsmiddel fra utilstrækkelig  

 udsugning af dampe fra affedtningsanlægget.
Farligt affald Farligt affald fra udskiftning af affedtningsbade.
 Farligt affald fra udskiftning af kulfiltre indeholdende  

 kloreret opløsningsmiddel.
5.3. Ansøgningskrav Hvis ansøgningen om godkendelse vedrører en virksomhed,  

 der er omfattet af bilag 5, afsnit 5, skal ansøgningen indeholde nedennævnte  

 oplysninger, jf. dog § 6, stk. 5 og 6.
 Ved udformningen af ansøgningen skal der tages  

 udgangspunkt i de processser, der findes på virksomheden, jf. afsnit 5.4.1  

 –  

 5.4.5.
 Litreringen nedenfor følger inddelingen i bilag 4.
A.
Ansøger og ejerforhold 1)  

 	  

 Ansøgerens navn,  

 adresse, telefonnummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse, matrikelnummer og CVR- og P-nummer.
 3)  

 	  

 Navn, adresse og  

 telefonnummer på ejeren af ejendommen, hvor virksomheden er beliggende eller  

 ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med ansøgeren.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 kontaktperson: Navn, adresse og telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)  

 	  

 Virksomhedens  

 listebetegnelse, jf. bilag 1 og 2, for virksomhedens hovedaktivitet og  

 eventuelle biaktiviteter.
6)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 det ansøgte projekt.
Angivelse af om der er tale om nyanlæg eller om  

 driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående virksomhed.
Hvis der er tale  

 om  

 udvidelse af en ikke tidligere godkendt virksomhed, som bliver  

 godkendelsespligtig på grund af udvidelsen, skal der gives oplysninger om  

 hele  

 virksomheden incl. udvidelsen.
 7)  

 	  

 Hvis det ansøgte  

 projekt er midlertidigt, skal det forventede ophørstidspunkt oplyses.
C.
Oplysninger om etablering 8)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
9)  

 	  

 Forventede  

 tidspunkter for start og afslutning af bygge- og anlægsarbejder og for start  

 af  

 virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller  

 ændringer, jf. lovens § 36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige  

 horisont for gennemførelse af disse.
D.
Oplysninger om virksomhedens placering og  

 drifttid 10)  

 	  

 Oversigtsplan i  

 passende målestok (f.eks. 1:4.000) med angivelse af virksomhedens placering.  

 Planen forsynes med en nordpil.
11)  

 	  

 Virksomhedens daglige  

 driftstid.
Der angives desuden driftstid og –tidspunkter for de enkelte  

 forurenende anlæg, herunder støjkilder, hvis de afviger fra den samlede  

 virksomheds driftstid.
Hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og  

 helligdage, skal dette oplyses.
 12)  

 	  

 Oplysninger om til- og  

 frakørselsforhold samt en vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 13)  

 	  

 Ansøgningen skal  

 ledsages af tegninger, der i relevant omfang viser følgende:
 -  

 	  

 Placeringen af alle  

 bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
 -  

 	  

 Placering af skorstene  

 og andre luftafkast.
 -  

 	  

 Placering af  

 produktionsanlæg og eventuelle udendørs aktiviteter.
 -  

 	  

 Placeringen af støj-  

 og vibrationskilder.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 afløbsforhold, herunder kloakker, sandfang, olieudskillere, brønde,  

 tilslutningssteder  

 til offentlig kloak og befæstede arealer, samt oplysninger om nedgravede  

 rørforbindelser  

 og tanke/beholdere.
 -  

 	  

 Interne  

 transportveje.
 -  

 	  

 Placering af oplag af  

 råvarer, hjælpestoffer og affald.
 Tegningerne skal  

 forsynes med målestok og nordpil.
F.
Beskrivelse af virksomhedens produktion 14)  

 	  

 Oplysninger om art og  

 forbrug af råvarer og væsentlige hjælpestoffer.
 15)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender pulvermaleanlæg, jf. 4.4.2, skal det oplyses, om det ved automatisk  

 påføring af pulvermaling dels er muligt at styre påføringen på grundlag af  

 emnernes udformning, dels er muligt at genvinde forbisprøjt af pulvermaling  

 med  

 henblik på at opnå ca. 95% udnyttelse af pulver.
 16)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender blæserensningsanlæg, jf. 4.4.3, skal det oplyses, om og i hvilket  

 omfang det er muligt at genanvende kasseret blæsemiddel.
 17)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender vådmaleanlæg, skal det oplyses, om og i hvilket omfang det er muligt  

 at regenerere spildfortynder internt på virksomheden eller eksternt.  

 Endvidere  

 skal der oplyses om den maksimale timeemission af flygtige organiske stoffer.
 18)  

 	  

 Hvis virksomheden har  

 et affedtningsanlæg baseret på klorerede opløsningsmidler, skal den maksimale  

 timeemission til luft oplyses.
H.
Oplysninger om forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger Luftforurening 19)  

 	  

 Beregning af  

 afkasthøjder for hvert enkelt afkast efter de beregningsmetoder, der er  

 angivet  

 i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening fra virksomheder, jf. vilkårene i afsnit 5.4.
Spildevand 20)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til at aflede spildevand, skal virksomheden udarbejde en  

 spildevandsteknisk  

 beskrivelse.
Beskrivelsen skal indeholde:
 -  

 	  

 Oplysning om  

 spildevandets oprindelse, herunder om der er tale om processpildevand,  

 overfladevand,  

 husspildevand og kølevand.
 -  

 	  

 For hver  

 spildevandstype oplysninger om spildevandsmængde, sammensætning og  

 afløbssteder  

 for det spildevand virksomheden ønsker at aflede, herunder oplysninger om  

 temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Maksimal mængde af  

 spildevand afledt pr. døgn og pr. år samt variationen i afledningen over  

 døgn,  

 uge, måned eller år.
 -  

 	  

 Oplysning om  

 størrelse på sandfang og olieudskillere.
 -  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt virksomheden anvender bedste tilgængelige teknologi med henblik på  

 at  

 undgå eller begrænse afledningen af stoffer, som er uønskede i spildevandet,  

 herunder en beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for  

 de  

 enkelte tilførte stoffer.
21)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 spildevandet skal afledes til kloak eller udledes direkte til vandløb, søer  

 eller havet eller andet.
Ansøgning om tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg indsendes særskilt til kommunen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28.
 22)  

 	  

 Hvis der søges om  

 tilladelse til direkte udledning til vandløb, søer eller havet, skal der  

 indsendes oplysning om opblandingsforhold i det modtagende vandområde.
Støj 23)  

 	  

 Beskrivelse af støj-  

 og vibrationskilder, herunder intern kørsel og transport, samt udendørs  

 aktiviteter,  

 og oplysning om planlagte støj- og vibrationsdæmpende foranstaltninger.
Affald 24)  

 	  

 Oplysninger om  

 sammensætning og årlig mængde af virksomhedens affald, herunder farligt  

 affald.  

 For farligt affald angives EAK-koderne.
 25)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan affaldet håndteres på virksomheden (herunder affald der indgår i  

 virksomhedens  

 produktion) og om mængden af affald og restprodukter, som oplagres på  

 virksomheden.
Jord og grundvand 26)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse af jord og grundvand, jf.  

 standardvilkårene.
I.
Andet 27)  

 	  

 Hvis der er standardvilkår,  

 som vurderes at være irrelevante for virksomheden, skal dette oplyses, idet  

 der  

 samtidig gives en begrundelse herfor.
 28)  

 	  

 Hvis der er  

 standardvilkår, som virksomheden ikke mener at kunne overholde, skal dette  

 oplyses,  

 idet der samtidig gives en begrundelse herfor.
 29)  

 	  

 Øvrige oplysninger af  

 miljømæssig betydning, som ikke er belyst via standardvilkårene.
 5.4. Standardvilkår.
 5.4.1 Standardvilkår for metalliseringsanlæg.
Krav til indretning og drift 1.  

 	  

 Ved metallisering  

 skal døre, vinduer og porte til metalliseringskabinen være lukkede.
2.  

 	  

 Døre og porte til  

 det fri skal være tætsluttende.
Forholdet mellem udsuget luft og indblæst  

 erstatningsluft  

 skal tilpasses således, at der i metalliseringskabinen kan opretholdes et  

 konstant undertryk under drift.
3.  

 	  

 Der skal være  

 installeret on-line differenstrykmåler over ethvert filter.  

 Differenstrykmåleren skal være tilsluttet alarmanordning, der reagerer med et  

 lys- eller lydsignal ved tilstopning af eller brud på filteret.
Samtidig skal  

 overvågningssystemet afbryde metalliseringsanlægget, f.eks. ved at afbryde  

 trykluft eller strøm til metalliseringspistol.
Metalliseringsanlægget må  

 først  

 sættes i drift igen, når korrekt filterfunktion er retableret.
4.  

 	  

 Der skal i  

 procesafkast fra metalliseringsanlægget være indrettet målesteder med  

 indretning og placering som anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i  

 Miljøstyrelsens Vejledning nr. 2 / 2001 Luftvejledningen.
Målestederne skal  

 være placeret inden procesluften blandes med andre luftstrømme, f.eks.  

 rumluft  

 og afkastluft fra andre processer.
5.  

 	  

 Metalliseringsstøv,  

 der er aflejret på gulvet i metalliseringskabinen (grovfraktion af  

 forbisprøjt  

 m.m.), skal fjernes ved støvsugning mindst én gang dagligt.
Alternativt,  

 eller  

 i kombination med daglig støvsugning, skal metalliseringskabinen indrettes  

 således, at den grove spildfraktion opsamles i silo/rum under gulvrist.
Luftforurening 6.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde en emissionsgrænseværdi for total støv på 5 mg / normal  

 m3.  

 Emissionsgrænseværdien gælder i hvert afkast fra metalliseringsanlægget.
 7.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensioneret, så B-værdierne i tabel 1 er overholdt.
Tabel 1 Parameter B-værdier Zink 0,06 mg / m3 Aluminium 0,01 mg / m3 8.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes emissionsgrænseværdien for støv i vilkår 6 og den maximale  

 luftmængde,  

 der udsuges fra kabinen.
Hvis der udsendes zink eller aluminium fra andre  

 processer på virksomheden, skal B-værdierne for zink og aluminium være  

 overholdt  

 for hele virksomheden.] Beskyttelse af jord, grundvand og overfladevand 9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27. juni  

 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 10.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under  

 tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med tæt  

 belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan  

 holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign., der opbevares.
Affald 11.  

 	  

 Filterstøv og grov  

 spildfraktion (gulvopfej, belægninger, trådrester) skal genanvendes internt  

 på  

 virksomheden eller eksternt.
Egenkontrol 12.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cyklonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
13.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 6 er overholdt.  

 Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at der foretages yderligere  

 præstationskontrol, dog højst én gang årligt.
Desuden kan tilsynsmyndigheden  

 kræve, at der udføres en OML-beregning til dokumentation af, at den/de i  

 vilkår  

 7 fastsatte B-værdi(er) er overholdt, dog højst én gang årligt.
 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres  

 af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at målingerne er foretaget.
14.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal med angivelse af tidspunktet for og karakteren af vedligehold  

 af  

 filter, herunder udskiftning af filterposer og fejl i filtre, der har udløst  

 alarmfunktion.
Resultatet af den ugentlige kontrol af renluftsiden af  

 posefilter o. lign. skal noteres i journalen.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og skal være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 5.4.2. Standardvilkår for pulvermaleanlæg.
Krav til indretning og drift 1.  

 	  

 Pulverkabinen skal  

 holdes under konstant undertryk under påføring af pulvermaling.
 2.  

 	  

 Der skal være  

 installeret on-line differenstrykmåler over ethvert filter.  

 Differenstrykmåleren skal være tilsluttet alarmanordning, der reagerer med et  

 lys- eller lydsignal ved tilstopning af filtre eller brud på filteret.
 Ved filtersvigt skal  

 påføring af pulvermaling straks indstilles og må først genoptages, når  

 filteret  

 fungerer korrekt.
3.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst, at det er muligt ved automatisk påføring af maling dels at styre  

 påføringen af pulver afhængig af emnernes udformning, dels at genvinde  

 forbisprøjt af pulver, stiller godkendelsesmyndigheden vilkår herom.] 4.  

 	  

 I procesafkast fra  

 pulverkabine skal der indrettes målesteder med indretning og placering som  

 anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Miljøstyrelsens vejledning  

 nr. 2 /  

 2001 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret, inden procesluften  

 blandes med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og afkastluft fra andre  

 processer.
Luftforurening 5.  

 	  

 Afkast fra hærdeovn  

 skal være opadrettet og ført mindst 1 m over tagryg på det tag, hvor afkastet  

 er placeret.
 6.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde emissionsgrænseværdierne i tabel 1:
Tabel 1 Parameter Emissionsgrænseværdi mg / normal m3 Total støv 5 Triglycidylisocyanurat (TGIC) Forbrug < 1 ton / år 0,25 Triglycidylisocyanurat (TGIC) Forbrug  

  

 >  

 1 ton / år Afkast fra  

 pulverkabine skal forsynes med absolutfilter (HEPA-filter) Emissionsgrænseværdierne gælder i hvert afkast fra  

 pulverkabinen.
 7.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensioneret, så B-værdierne i tabel 2 er overholdt.
Tabel 2 Parameter B-værdier mg/ normal m3 Epoxystøv, polyesterstøv m.v.
0,01 Triglycidylisocyanurat (TGIC) 0,0001 Hvis afkastet fra  

 pulverkabinen er forsynet med absolutfilter, anses B-værdierne for overholdt,  

 hvis afkastet er opadrettet og ført mindst 1 m over tagryg på det tag, hvor  

 afkastet er placeret.
8.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes emissionsgrænseværdien for støv i vilkår 6, og for de pulverkabiner,  

 hvor der anvendes TGIC-holdig pulvermaling, tillige emissionsgrænseværdien i  

 vilkår 6 for TGIC, samt den maksimale luftmængde, der udsuges fra  

 pulverkabinen.
Hvis der udsendes pulverstøv eller TGIC fra andre processer på  

 virksomheden, skal B-værdierne i vilkår 7 være overholdt for hele  

 virksomheden.] Beskyttelse af jord og grundvand 9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27. juni  

 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 10.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under  

 tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med tæt  

 belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan  

 holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign. der opbevares.
Egenkontrol 11.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cykonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
12.  

 	  

 Et absolutfilter (HEPA-filter) skal være typeafprøvet og  

 individuelt afprøvet efter gældende danske standarder (f.eks.
DS/EN  

 1822/1-3).
 Absolutfilteret  

 skal kontrolleres for lækage efter montering, og når filteret har været  

 afmonteret eller på anden måde justeret eller repareret, dog mindst én gang  

 om  

 året.
 Lækagetesten skal  

 udføres med en aerosol svarende til beskrivelsen i afsnit 4.1 i DS/EN 1822-2,  

 og acceptkriteriet er 0,05%. Filtre, som ikke overholder acceptkriteriet,  

 skal  

 udskiftes senest 2 uger efter, at lækagetesten er udført.
13.  

 	  

 Dokumentation for  

 kontrol af filtersystemet, herunder test af HEPA-filtre (typeafprøvning,  

 individuel  

 afprøvning og lækagetest), skal forevises eller fremsendes på  

 tilsynsmyndighedens forlangende.
Dokumentationen skal være tilgængelig i hele  

 filterets levetid.
14.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 6 er overholdt.  

 Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at der foretages yderligere  

 præstationskontrol, dog højst én gang årligt.
Desuden kan tilsynsmyndigheden  

 kræve, at der udføres en OML-beregning til dokumentation af, at den/de i  

 vilkår  

 7 fastsatte B-værdi(er) er overholdt, dog højst én gang årligt.
 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres  

 af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
15.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal med angivelse af tidspunkt for og karakteren af vedligehold af  

 filter, herunder udskiftning af filterposer og fejl i filtre, der har udløst  

 alarmfunktion.
Resultatet af den ugentlige kontrol af renluftsiden af  

 posefilter o. lign. skal noteres i journalen.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 miljømyndigheden.
 5.4.3. Standardvilkår for blæserensningsanlæg.
 Vilkårene 1-7 omfatter ikke slyngrenseanlæg.
Krav til indretning og drift 1.  

 	  

 Ved tør  

 fristråleblæsning skal døre, vinduer og porte til blæserensningskabinen  

 (-hallen) være lukkede.
2.  

 	  

 Døre og porte fra  

 blæserensningskabinen (-hallen) til det fri skal være tætsluttende.
Forholdet  

 mellem udsuget luft og indblæst erstatningsluft skal tilpasses således, at  

 der  

 kan opretholdes et konstant undertryk i kabinen (hallen) under drift.
 3.  

 	  

 Afrensede emner skal  

 være rengjorte for brugt blæserensningsmateriale, før emnerne køres eller  

 transporteres ud af blæserensningskabinen (-hallen).
 4.  

 	  

 Emnerne må ikke  

 køres ud af blæserensningskabinen (-hallen), før støvet fra blæserensning og  

 rengøring har lagt sig.
5.  

 	  

 Brugt blæsemiddel,  

 der er aflejret på gulvet i blæserensningskabinen (-hallen), skal fjernes  

 mindst én gang dagligt.
Alternativt skal blæserensningskabinen (-hallen) være  

 indrettet således, at brugt blæsemiddel ikke aflejres på gulvet, men f.eks.  

 opsamles  

 i silo under gulvrist.
 6.  

 	  

 Rengøring af  

 blæserensningskabine (-hallen) skal ske for lukkede porte, døre og vinduer.
7.  

 	  

 Arealer foran  

 blæserensningskabinen (-hallen) skal regelmæssigt rengøres.  

[Tilsynsmyndigheden  

 kan fastsætte hyppigheden heraf.] 8.  

 	  

 Der skal være  

 installeret on-line differenstrykmåler over ethvert filter.  

 Differenstrykmåleren skal være tilsluttet alarmanordning, der reagerer med et  

 lys- eller lydsignal ved tilstopning af eller brud på filteret.
Samtidig skal  

 overvågningssystemet afbryde blæserensningsanlægget, f.eks. ved at afbryde  

 trykluft til blæsepistoler.
Blæserensningsanlægget må først sættes i drift  

 igen, når korrekt filterfunktion er reetableret.
9.  

 	  

 I procesafkast skal  

 der være indrettet målesteder med indretning og placering som anført under  

 punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 2 / 2001  

 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret, inden procesluften blandes  

 med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og afkastluft fra andre processer.
Luftforurening 10.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde en emissionsgrænseværdi for total støv på 5 mg / normal  

 m3.
 Emissionsgrænseværdien  

 gælder i hvert afkast fra blæserensningsanlægget.
 11.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensionerede, så B-værdierne i tabel 1 er overholdt:
Tabel 1 Blæsemiddeltype B-værdi mg / m  

 3 Kvartssand 0,005 Korund 0,03 Stålgrit, stålshot o. lign.
0,08 Kulslagge (aluminiumsilikat) 0,06 Kobberslagge 0,02 Glaskugler 0,08 [Godkendelsesmyndigheden  

 kan hæve B-værdien for kvartssand ved intermitterende drift, jf. kapitel  

 3.1.8  

 i Luftvejledningen.
I så fald skal godkendelsesmyndigheden fastsætte en  

 maximal  

 driftstid for sandblæsningsanlægget.] 12.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes emissionsgrænseværdien for støv i vilkår 10 og den maksimale  

 luftmængde,  

 der udsuges fra blæserensningskabinen (-hallen). Hvis der udsendes stoffer  

 nævnt i vilkår 11 fra andre processer på virksomheden, skal B-værdierne i  

 vilkår 11 være overholdt for hele virksomheden.] Affald 13.  

 	  

 Kasseret blæsemiddel  

 skal opsamles og opbevares i tætte, lukkede (eller overdækkede) containere  

 eller i lukkede bigbags el. lign.
14.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst, at det er muligt at genanvende kasseret blæsemiddel, fastsætter  

 godkendelsesmyndigheden vilkår herom.] Egenkontrol 15.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cyklonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
16.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 10 er  

 overholdt.  

 For anlæg, hvor der anvendes andre blæsemidler end kvartssand, skal der dog  

 kun  

 foretages præstationskontrol, hvis den samlede udsugede luftmængde fra  

 anlægget  

 overstiger 10.000 normal m3  

 /time.
Herefter kan tilsynsmyndigheden  

 kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages yderligere  

 præstationskontrol.
Dette gælder også for anlæg, hvor den udsugede luftmængde  

 er  

 mindre end eller lig med 10.000 normal m3  

 /time.
 17.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages en OML-beregning til  

 dokumentation af, at den/de i vilkår 11 fastsatte B-værdi(er) er overholdt.
 18.  

 	  

 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
 19.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal over:
 -  

 	  

 Daglig registrering  

 af driftstiden af blæserensningsanlægget ved intermitterende drift, hvis der  

 anvendes kvartssand som blæsemiddel, og B-værdien er fastsat for  

 intermitterende drift, jf. vilkår 11.
-  

 	  

 Angivelse af  

 tidspunkt for og karakteren af vedligehold af filter, herunder udskiftning af  

 filterposer og fejl i filtre, der har udløst alarmfunktion.
Resultatet af den  

 ugentlige kontrol af renluftsiden af posefilter o. lign. skal noteres i  

 journalen.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 5.4.4. Standardvilkår for vådmaleanlæg.
Krav til indretning og drift 1.  

 	  

 Ved malingspåføring  

 skal døre, vinduer og porte til produktionslokalet være lukkede.
2.  

 	  

 Døre og porte til  

 det fri skal være tætsluttende.
Forholdet mellem udsuget luft og indblæst  

 erstatningsluft  

 skal tilpasses således, at der ved maling i haller er undertryk under drift.
 Der skal være  

 installeret overvågning af udsugningskapaciteten ved hjælp af  

 udsugningsalarmer,  

 der automatisk går i gang med et lys- eller lydsignal, når  

 udsugningskapaciteten falder.
 Ved  

 ventilationssvigt skal malingspåføring straks indstilles og må først  

 genoptages, når ventilationsanlægget fungerer korrekt.
 3.  

 	  

[Hvis virksomheden  

 har oplyst, at spildfortynder vil blive regenereret internt på virksomheden  

 eller eksternt, fastsætter godkendelsesmyndigheden vilkår herom].
4.  

 	  

 I procesafkast skal  

 der være indrettet målesteder med indretning og placering som anført under  

 punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 2 / 2001  

 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret, inden procesluften blandes  

 med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og afkastluft fra andre processer.
Luftforurening 5.  

 	  

 Virksomheden skal  

 overholde emissionsgrænseværdierne i tabel 1:
Tabel 1 Parameter Emissionsgrænseværdi mg/normal m3 Total støv fra malingspåføring 10 Zinkstøv 5 Epoxystøv 5 Emissionsgrænseværdien  

 for total støv anses for overholdt, hvis der er installeret et filter i  

 udsugningen  

 fra malerhallen, - kabinen eller sprøjteboksen, der kan tilbageholde mindst  

 90%  

 af malingstøvet.
6.  

 	  

 Virksomheden må  

 maksimalt udlede [ ] kg flygtige organiske stoffer pr. time.
Dette vilkår  

 gælder kun, hvis forbruget af organiske opløsningsmidler er mindre end eller  

 lig med 5 t/år.
 7.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensionerede, så B-værdierne i tabel 2 er overholdt:
Tabel 2 Parameter B-værdi mg/m3 Malingstøv generelt 0,08 Epoxystøv 0,01 Polyurethanstøv 0,04 Zinkstøv 0,06 Blandingsfortyndere 0,15* *  

 	  

 dog 0,3 mg/m3  

 for bestående maleanlæg, hvor afkast er dimensioneret på grundlag af en  

 B-værdi  

 på 0,3 mg/m3.
 Ved et bestående  

 maleanlæg forstås i dette afsnit et anlæg, der er etableret før 1. oktober  

 2001. Et maleanlæg omfatter alle processer på en virksomhed, hvor der udføres  

 vådmaling.
8.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjde skal anvendes  

 henholdsvis a) den maksimale timeemission af flygtige organiske stoffer på  

 gasform  

 og b) emissionsgrænseværdierne for støv i vilkår 5 kombineret med den  

 maksimale  

 luftmængde, der udsendes fra sprøjteboksen.
Hvis der udsendes stoffer nævnt i  

 vilkår 7 fra andre processer på virksomheden, skal B-værdierne i vilkår 7  

 være  

 overholdt for hele virksomheden.
Hvis et bestående  

 maleanlæg udvides, og afkastet fra det bestående anlæg er dimensioneret på  

 grundlag af en B-værdi for blandingsfortyndere på 0,3 mg/m3, skal  

 en  

 B-værdi på 0,15 mg/m3  

 overholdes, hvis udvidelsen er større end  

 eller lig med 50% bestemt på grundlag af den maksimale timeemission.
Ved  

 flere  

 udvidelser efter hinanden, der hver især er mindre end 50% bestemt på  

 grundlag  

 af den maksimale timeemission, skal en B-værdi på 0,15 mg/m3  

 overholdes  

 ved den udvidelse af maleanlægget, hvor den samlede maksimale timeemission  

 fra  

 alle udvidelserne udgør mere end eller lig med 50% af den oprindelige  

 maksimale  

 timeemission fra maleanlægget.] Beskyttelse af jord og grundvand 9.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27. juni  

 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 10.  

 	  

 Farligt affald skal  

 opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under  

 tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med tæt  

 belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan  

 holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign., der opbevares.
 11.  

 	  

 Opfejet malingstøv,  

 der ikke er klassificeret som farligt affald, skal opbevares i lukket  

 container  

 el.lign.
 12.  

 	  

 Fortynder og  

 opløsningsmiddelholdig maling, der ved spild o. lign. kan medføre risiko for  

 forurening af jord og grundvand, skal opbevares på samme måde som farligt  

 affald, jf. vilkår 10.
 Egenkontrol:
13.  

 	  

 Filtre og cykloner  

 skal drives, serviceres og vedligeholdes efter filter-/cyklonleverandørens  

 anvisninger,  

 så normal renseeffektivitet er opretholdt løbende.
Driftsinstruks for filtre  

 og  

 cykloner skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed af filtrene/cyklonerne og  

 forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Renluftsiden af posefilter o.  

 lign. skal efterses visuelt mindst en gang om ugen for kontrol af utætheder.
14.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at anlægget er sat i drift, skal der foretages præstationskontrol i  

 hvert afkast i form af 3 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time med  

 henblik på at dokumentere, at emissionsgrænseværdien i vilkår 5 er overholdt.  

 For  

 anlæg, hvor der ikke anvendes vådmalinger indeholdende zink eller  

 epoxyforbindelser, dog kun hvis den samlede udsugede luftmængde fra  

 vådmaleanlægget overstiger 25.000 normal m3  

 /time.
Herefter kan  

 tilsynsmyndigheden kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages  

 yderligere  

 præstationskontrol.
Dette gælder også for anlæg, hvor den udsugede luftmængde  

 er mindre end eller lig med 25.000 normal m3  

 /time.
15.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at vådmaleanlægget er sat i drift, skal der foretages  

 præstationskontrol  

 for flygtige organiske forbindelser på gasform i form af 3 enkeltmålinger  

 hver  

 af en varighed på 1 time i afkast fra sprøjtekabine, flash-off zone og  

 tørre-/hærdeovn.
Tilsynsmyndigheden kan herefter kræve, at der foretages  

 yderligere præstationskontrol, dog højst én gang årligt.
 16.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages en OML-beregning til  

 dokumentation af, at den/de i vilkår 7 fastsatte B-værdi(er) er overholdt.
 17.  

 	  

 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
 18.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal over:
 -  

 	  

 Tidspunkt for og  

 karakter af vedligehold af filter, herunder udskiftning af filterposer, samt  

 resultatet af den ugentlige kontrol af renluftsiden af posefilter o. lign.
 -  

 	  

 Årlig opgørelse af  

 forbruget af maling og opløsningsmidler (herunder fortynder).
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 5.4.5. Standardvilkår for affedtningsanlæg baseret  

 på klorerede opløsningsmidler.
Krav til indretning og drift 1.  

 	  

 Affedtningsanlægget  

 skal være indkapslet og udformet med afsugning, således at diffus emission af  

 kloreret opløsningsmiddel ikke kan forekomme.
2.  

 	  

 På afkast, hvorfra  

 der udsendes kloreret opløsningsmiddel, skal der være indrettet målesteder  

 med  

 indretning og placering som anført under punkterne 8.2.3.2 – 8.2.3.4  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 2 / 2001 Luftvejledningen.
Målestederne skal være placeret,  

 inden procesluften blandes med andre luftstrømme, f.eks. rumluft og  

 afkastluft  

 fra andre processer.
Luftforurening 3.  

 	  

 Virksomheden må  

 maximalt udlede [ ] kg kloreret opløsningsmiddel pr. time.
Dette vilkår  

 gælder  

 kun, hvis forbruget af kloreret opløsningsmiddel er mindre end eller lig med  

 1 t/år.
 4.  

 	  

 Virksomhedens afkast  

 skal være dimensionerede, så B-værdierne i tabel 1 er overholdt:
Tabel 1 Kloreret  

 opløsningsmiddel B-værdi mg /m  

 3 Tetrachlorethylen 0,01 Trichlorethylen 0,04 [Godkendelsesmyndigheden  

 kan hæve B-værdien for trichlorethylen ved intermitterende drift, jf. kapitel  

 3.1.8 i Luftvejledningen.
I så fald fastsætter godkendelsesmyndigheden en  

 maximal driftstid for affedtningsanlægget.] 5.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 fastsætter vilkår om afkasthøjder.
Ved beregning af afkasthøjder skal der  

 anvendes den maksimale timeemission.
Hvis der udsendes tetrachlorethylen  

 eller  

 trichlorethylen fra andre processer på virksomheden, skal B-værdierne i  

 vilkår  

 4 overholdes for hele virksomheden.] 6.  

 	  

 Et eventuelt  

 kulfilter til rensning af procesudsugningsluften skal være dimensioneret, så  

 filteret har tilstrækkelig kapacitet til adsorption af kloreret  

 opløsningsmiddel mellem hver regenerering eller udskiftning af de aktive kul.
Beskyttelse af jord og grundvand 7.  

 	  

[Godkendelsesmyndigheden  

 indsætter de relevante vilkår, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 633 af 27. juni  

 2005 om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og  

 pipelines.] 8.  

 	  

 Farligt affald i  

 form af kasserede affedterbade og brugte kul indeholdende kloreret  

 opløsningsmiddel  

 skal opbevares i tætte, lukkede beholdere el. lign.
Beholderne skal opbevares  

 under  

 tag og være beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være forsynet med tæt  

 belægning uden afløb.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan  

 holdes inden for et afgrænset område uden mulighed for afledning til jord,  

 grundvand, overfladevand eller kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af  

 den  

 største beholder el. lign. der opbevares.
 9.  

 	  

 Råvarer i form af  

 klorerede opløsningsmidler skal opbevares på samme måde som farligt affald.
Egenkontrol 10.  

 	  

 Eventuelle filtre  

 skal udskiftes eller regenereres, inden de er mættet med kloreret  

 opløsningsmiddel.
 11.  

 	  

 Senest 6 måneder  

 efter, at affedtningsanlægget er sat i drift, skal der foretages  

 præstationskontrol for tetrachlorethylen/trichlorethylen i form af 3  

 enkeltmålinger hver af en varighed på 1 time i afkast fra  

 affedtningsanlægget.  

 Herefter kan tilsynsmyndigheden kræve, at der foretages yderligere  

 præstationskontrol, dog højst én gang årligt.
 Målingerne skal  

 foretages under repræsentative driftsforhold (maksimal normaldrift) og skal  

 udføres  

 af et firma/laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan,  

 som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.  

 Rapport over målingerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest 2  

 måneder  

 efter, at disse er foretaget.
 12.  

 	  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kræve, dog højst én gang årligt, at der foretages en OML-beregning til  

 dokumentation af, at den i vilkår 4 fastsatte B-værdi er overholdt.
 13.  

 	  

 Der skal føres en  

 driftsjournal over:
 -  

 	  

 Daglig registrering  

 af driftstiden af affedtningsanlægget, hvis der anvendes trichlorethylen som  

 affedtningsmiddel, og hvis B-værdien er fastsat for intermitterende drift,  

 jf.  

 vilkår 4.
 -  

 	  

 Angivelse af  

 tidspunkt for udskiftning eller regenerering af eventuelt kulfilter.
 -  

 	  

 Årlig opgørelse af  

 forbruget af affedtningsmiddel.
 Driftsjournalen  

 skal opbevares på virksomheden i mindst 5 år og være tilgængelig for  

 tilsynsmyndigheden.
 10)  

 De krav, der fremgår af bilskrotbekendtgørelsen, gælder foruden de vilkår,  

 der  

 fastsættes i medfør af denne bekendtgørelse.
 11)  

 Dvs. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 1 i bilskrotbekendtgørelsen.
12)  

 Dvs. udtjente og skadede køretøjer.
Ved skadede køretøjer forstås køretøjer,  

 der på grund af en retssag eller en forsikringssag endnu ikke er frigivet til  

 affaldshåndtering af ejeren.
 13)  

 Dvs. udtagning af de stoffer, materialer og komponenter, som er omfattet af  

 bilag 1 og 2 i bilskrotbekendtgørelsen.
