Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om meddelelser efter §  

 24  

 a  

 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 1 I bekendtgørelse nr. 514 af 11. juni 2004 om  

 meddelelser efter §  

 24 a  

 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»  

 § 2 a.  

  

 Hvis en institution, jf. § 1, stk. 1, eller en skole, jf. § 1, stk. 2., der  

 har  

 løbende kontakt med et barn under 18 år, i en uge ikke har haft kontakt med  

 barnet og ikke har oplysninger om årsagen hertil, skal institutionens eller  

 skolens leder straks give meddelelse herom til kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor forældrene har bopæl, såfremt den manglende kontakt kan  

 skyldes,  

 at barnet ikke længere opholder sig her i landet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006.
