Bekendtgørelse  

 om udpegning af geografiske områder med særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri og indbyrdes prioritering af områder I medfør af § 1, stk. 2, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 1218 af 7. december 2004,  

 fastsættes:
Udpegning af områder § 1.  

  

 Ved  

 ansøgningsrunden i 2005 om tilskud til opførelse af nyt privat  

 udlejningsbyggeri til beboelse efter lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri  

 kan Socialministeriet kun meddele tilsagn til ansøgninger, der vedrører  

 opførelse af udlejningsbyggeri i de kommuner, der er angivet i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 kommuner anses i 2005 for at have et særligt behov for opførelse af nyt  

 privat  

 udlejningsbyggeri: Dragør, Gentofte, Frederiksberg, Søllerød, København,  

 Lyngby-Taarbæk,  

 Hørsholm, Århus, Tårnby, Hillerød, Gladsaxe, Roskilde, Rødovre, Birkerød,  

 Værløse, Køge, Ballerup, Helsingør, Glostrup, Solrød, Farum, Frederikssund,  

 Vallensbæk,  

 Alle  

 rød, Fredensborg-Humlebæk,  

 Ishøj, Høje Taastrup, Karlebo, Frederiksværk og Sorø.
Indbyrdes prioritering af udpegede områder § 2.  

  

 Hvis flere ansøgere ved fordeling af bevillingsrammen efter § 1 c, stk.  

 1  

 og 2, i loven søger om det samme tilskud pr. m2  

 bruttoetageareal, meddeler Socialministeriet efter  

 lovens § 1 c, stk. 3, tilsagn til den ansøger, hvis byggeri skal opføres  

 i  

 det område, hvor der er størst behov for udlejningsbyggeri.
Stk. 2 finder  

 anvendelse  

 ved afgørelsen af, i hvilket område der er størst behov for  

 udlejningsbyggeri.
 Stk. 2.  

  

 Den nedennævnte  

 grupper af kommuner, der er udpeget efter § 1, stk. 2, udgør 4 områder,  

 der anses for at have behov for udlejningsbyggeri i denne indbyrdes  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Område 1: Dragør,  

 Gentofte, Frederiksberg, Søllerød, København og Lyngby-Taarbæk kommuner.
 2)  

 	  

 Område 2: Hørsholm,  

 Århus, Tårnby og Hillerød kommuner.
 3)  

 	  

 Område 3: Gladsaxe,  

 Roskilde, Rødovre, Birkerød, Værløse, Køge, Ballerup, Helsingør, Glostrup,  

 Solrød, Farum, Frederikssund og Vallensbæk kommuner.
 4)  

 	  

 Område 4: Allerød,  

 Fredensborg-Humlebæk, Ishøj, Høje Taastrup, Karlebo, Frederiksværk og Sorø  

 kommuner.
Ikrafttræden § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 9. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 687 af 25. juni 2004 om udpegning af geografiske områder  

 med  

 særligt behov for opførelse af nyt udlejningsbyggeri, om indbyrdes  

 prioritering  

 af områder og om at forbeholde en andel af bevillingsrammen til bestemte  

 områder.
