Bilag 1 – studieretningsprojektet Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til højere teknisk eksamen (htx-bekendtgørelsen) (Reelt valg af studieretning, vilkår for studieretningsprojektet, pre-IB mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 743 af 30. juni 2008 om uddannelsen til højere teknisk eksamen (htx-bekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.  Eleverne skal gennem grundforløbet kvalificere deres grundlag for såvel det endelige ønske om studieretning ved afslutningen af grundforløbet som for gennemførelsen af studieretningen.
Undervisningen sigter derfor mod, at eleverne opnår 1) specifik faglig indsigt i og forståelse af væsentlige fagområder, der passer til elevernes forhåndstilkendegivelse om ønsket studieretning, 2) grundlæggende faglig indsigt, forståelse og almendannelse inden for uddannelsens hovedområder samt 3) grundlæggende indføring i gymnasiale arbejdsformer og træning i at kunne skifte arbejdsform og organisering efter formålet med aktiviteten.
Stk. 2. Skolens leder skal tilrettelægge arbejdet i grundforløbet, så den enkelte elev får mulighed for at fordybe sig i enkelte problemstillinger, der passer til elevens forhåndstilkendegivelse og til elevens eventuelle ønsker om alternative studieretninger, samt for at opnå grundlæggende faglig indsigt i og kendskab til metoder og perspektiver inden for uddannelsens forskellige fagområder.« 2. I § 12, stk. 1, indsættes efter studieretningsprojekt: », jf. bilag 5. « 3. § 19 affattes således:
»§ 19 . På 3. år skriver eleven et studieretningsprojekt, jf. bilag 5.« 4. § 46 affattes således:
»§ 46.  Skolens leder skal give alle elever en reel mulighed for at ønske en anden studieretning ved grundforløbets afslutning end den, de havde angivet i deres forhåndstilkendegivelse om studieretning.
Lederen skal undervejs i grundforløbet oplyse eleverne om eksistensen af denne reelle mulighed.
Stk. 2. Lederen skal fordele eleverne i studieretninger, så den samlede elevgruppes ønsker inden for de givne rammer tilgodeses i videst muligt omfang.
Ingen elev har krav på at få opfyldt sit ønske om studieretning.
Stk. 3 . Lederen skal sikre, at sammensætningen af elevernes uddannelsesforløb opfylder uddannelsens krav.« 5. Efter § 46 indsættes:
»§ 46 a.  Skolens leder skal skriftligt, herunder gerne elektronisk, indhente alle elevernes endelige ønsker om studieretning.
Lederen må tidligst gøre dette i december måned i grundforløbet.
Stk. 2. Eleverne skal mindst kunne vælge mellem alle de studieretninger, skolen udbød i forbindelse med elevernes ansøgning om optagelse i uddannelsen.
Skolen kan udbyde nye studieretninger, herunder studieretninger med nye niveauer.
Stk. 3. Studieretningsforløbet starter i løbet af januar måned på 1. år.
Eleverne skal senest otte skoledage før studieretningsforløbets start have besked om, i hvilket omfang deres ønsker er blevet opfyldt.« 6. Efter kapitel 7 indsættes:
»Kapitel 7 a Særlig tilrettelæggelse af pre-IB § 84 a.
Skolens leder skal særligt tilrettelægge grundforløbet og det første halve år af studieretningen for elever, der er optaget i pre-IB, således at eleverne derefter har mulighed for at fortsætte i mindst en af skolens studieretninger i uddannelsen til htx og i uddannelsen til IB, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2. Lederen kan begrænse mulighederne for at ønske blandt skolens studieretninger for elever, der følger den særlige tilrettelæggelse efter stk. 1, og som efter det første år vælger at fortsætte i uddannelsen til htx.
Lederen har pligt til at vejlede eleverne herom, inden eleverne skal give skolen endelig besked om, hvorvidt de vil fortsætte i uddannelsen til htx eller i uddannelsen til IB.
 Stk. 3. Elever, der ved optagelsen ikke opfyldte optagelsesbekendtgørelsens krav for at blive optaget i uddannelsen til htx, kan kun fortsætte i uddannelsen til IB og ikke i uddannelsen til htx.
 § 84 b . Undervisningssproget i den særlige tilrettelæggelse af grundforløbet og det første halve år af studieretningsforløbet er engelsk.
§ 84 c.
Skolens leder kan ikke ved den særlige tilrettelæggelse af 1.år fravige reglerne i denne bekendtgørelse eller eksamensbekendtgørelsen om intern evaluering eller om de prøver, eleverne skal op til i eller ved afslutningen af 1.år.« 7. I § 92, stk. 1, 1. pkt., udgår» i folkeskolen og«.
8. I bilag 3, Studieområdet, del 2, pkt. 4.2, udgår  »Ved eksaminationen må eksaminanden alene medbringe sin prøvemappe.« 9. Bilag 5, Studieretningsprojektet, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
10. I bilag 9, Dansk A, pkt. 4.2, udgår »Ved prøven må alle typer ordbøger og informationsteknologiske hjælpemidler benyttes.« 11. I bilag 18, Kommunikation/it A, pkt. 4.1, udgår »Årsprøve.
Projektprøve med udgangspunkt i case, der beskriver en konkret, mindre kommunikationsopgave.
Eleverne gennemfører forundersøgelse, kommunikationsplan og udarbejder kommunikationsprodukt.
Eleven dokumenterer løsning af kommunikationsopgaven ved aflevering af synopsis og kommunikationsprodukt efter 48 timer og præsenterer projektet ved en mundtlig fremlæggelse.« 12. I bilag 19, Kommunikation/it C, pkt. 4.2, udgår »Ved prøven må eksaminanden alene medbringe sin afsluttende opgave.« 13. I bilag 27, Teknologi A, pkt. 3.2, erstattes »Samlingen danner basis for en rapport, som anvendes ved den afsluttende prøve.
Rapporten består af udvalgte dokumentationer svarende til ca. 50 timers uddannelsestid, en fortegnelse over de udførte arbejder og et kort resume af disse.« af »Til den afsluttende prøve i faget udarbejder eleven en rapport på baggrund af udvalgte dokumentationer svarende til ca. 50 timers uddannelsestid.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009 og har virkning for de elever, der påbegynder uddannelsen den 1. august 2009 eller senere, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 12, stk. 1, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 2, § 19, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 3, og bilag 5, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 9, jf. bilag 1, har virkning for elever, der skriver studieretningsprojekt i skoleåret 2009/10 eller senere.
 Stk. 3. Bilag 3, pkt. 4.2, som ændret ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 8, bilag 9, pkt. 4.2, som ændret ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 10, bilag 18, pkt. 4.2, som ændret ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 11, bilag 19, pkt. 4.2, som ændret ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 11, og bilag 27, pkt. 3.2, som ændret ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 13, har virkning for elever, der aflægger prøve i henhold til disse regler i skoleåret 2009/10 eller senere.
Undervisningsministeriet, den 26. juni 2009 Jarl Damgaard\afdelingschef / Marianne Winther Jarl Bilag 1 – studieretningsprojektet Studieretningsprojektet - htx, juni 2009 1. Formål Formålet med studieretningsprojektet er, at eleverne arbejder selvstændigt med at fordybe sig i og formidle en faglig problemstilling inden for et selvvalgt område i tilknytning til deres studieretning.
Ved at kombinere forskellige faglige tilgange og discipliner, som forstærker den faglige fordybelse, skal eleverne demonstrere, at de er i stand til selvstændigt at udvælge, inddrage og anvende relevant baggrundsstof, og at de er i stand til at gennemføre en kritisk vurdering på et fagligt og metodisk grundlag.
I arbejdet med studieretningsprojektet styrker eleverne således deres studiekompetence ved, at de gennem skriftlig fremstilling skal dokumentere, at de er i stand til at overskue, bearbejde, disponere, sammenfatte og formidle en faglig og kompleks problemstilling.
2. Mål Målet med studieretningsprojektet er, at eleverne skal kunne:
- demonstrere evne til faglig fordybelse og til at sætte sig ind i nye faglige områder, - demonstrere evne til at udvælge, anvende og kombinere forskellige faglige tilgange og metoder og dermed forstærke den faglige fordybelse, - beherske relevante faglige mål i de indgående fag, - udvælge, bearbejde og strukturere relevant materiale, - demonstrere evne til faglig formidling, - besvare en stillet opgave fyldestgørende, herunder at der er overensstemmelse mellem opgaveformuleringen og opgavebesvarelsen samt - beherske fremstillingsformen i en faglig opgave (fx citatteknik, noter, kilde- og litteraturfortegnelse).
3. Projektets rammer 3.1 På 3. år skal hver elev udarbejde et studieretningsprojekt.
3.2 Studieretningsprojektet skal skrives inden for et område og faglig problemstilling, således at et af de studieretningsfag, eleven har på A-niveau, samt et fag på mindst B-niveau indgår i besvarelsen af projektet.
Skolen skal i den forbindelse sikre, at kombinationen af fag underbygger den faglige fordybelse i fagene og området.
3.3 Skolens leder kan dog, på baggrund af en begrundet ansøgning fra eleven, undtagelsesvist godkende, at studieretningsprojektet skrives alene på grundlag af ét af elevens studieretningsfag på A-niveau, eller at et tredje fag inddrages i studieretningsprojektet.
Godkendelsen forudsætter, at alle fastsatte mål for studieretningsprojektet opfyldes, herunder at der inddrages flere faglige tilgange og metoder, og at målet om faglig fordybelse kan realiseres.
 3.4 Såfremt der i elevens studieretningsprojekt indgår et fag, der er blevet afsluttet før 3. år, skal skolens leder sikre, at eleven tilbydes faglig og metodisk vejledning i faget.
 3.5 Et fag, der indgår i en elevs studieretningsprojekt, indgår på det højeste niveau, eleven har eller har haft faget.
3.6 Besvarelsen af studieretningsprojektet skal udarbejdes i løbet af én uge (fem skoledage), der placeres inden for en samlet periode på højst seks uger i tidsrummet fra 15. oktober til 1. marts.
Opgaveformuleringen udleveres ved skriveperiodens start.
De første to dage kan efter skolens valg placeres enkeltvis og/eller adskilt fra den sammenhængende uge.
I de dage, der er afsat til udarbejdelse af studieretningsprojektet, gives der ikke anden undervisning.
4. Vejledning og opgaveformulering 4.1 Skolen udpeger blandt skolens lærere i de indgående fag vejledere for den enkelte elev.
Ved vejledning forstås gode råd og vink til elevens valg og videre arbejde med projektet.
Skolen tilrettelægger vejledningen således, at der sikres en klar adskillelse mellem lærerens rolle som vejleder og bedømmer, og vejledningen må derfor ikke omfatte en bedømmelse af væsentlige dele af elevens besvarelse.
Samtidig skal skolen ved tilrettelæggelse af vejledningen sikre, at eleven kan modtage vejledning i alle projektforløbets faser frem til afleveringen af besvarelsen.
4.2 Eleven vælger i samråd med sin(e) vejleder(e) område og faglig problemstilling for studieretningsprojektet.
Området og de faglige problemstillinger skal - inden for såvel fagenes kernestof som supplerende stof - afgrænses på en sådan måde, at der kan udformes en opgaveformulering, der sikrer, at der ikke kan ske genanvendelse af afsnit fra besvarelser, som tidligere er blevet afleveret og rettet.
4.3 Elever, der har valgt samme område, skal have forskellige opgaveformuleringer.
Opgaveformuleringen kan ikke direkte bygge på det stof, der er indgået i den enkelte elevs undervisning.
Der er dog intet til hinder for, at studieretningsprojektet udarbejdes i forlængelse af arbejdet i det eller de indgående fag eller har forbindelse hermed.
4.4 Opgaveformuleringen udfærdiges af elevens vejleder(e). Den skal rumme såvel fagspecifikke som tværgående faglige krav i de indgående fag, og der skal være krav om fordybelse, der på væsentlige punkter ligger udover arbejdet i mindst ét af fagene.
Opgaveformuleringen skal - være konkret og afgrænset og skal i præcise formuleringer angive, hvad der kræves af eleven, herunder krav til omfanget af opgaven, og den skal inddrage nogle aspekter eller være ledsaget af bilag, der ikke er blevet drøftet med eleven under vejledningen, - gøre det muligt for eleven at honorere målene med studieretningsprojektet, - være udformet således, at eleven har mulighed for at besvare opgaven fyldestgørende inden for de tidsmæssige rammer for studieretningsprojektet samt - have en sådan form, at eleven ikke på forhånd kan udarbejde detaljerede dele af den endelige besvarelse samt - tage hensyn til de overvejelser, eleven har gjort sig om opgaven inden skriveperioden.
 4.5 Ved studieretningsprojekter, hvori et eller flere fremmedsprog indgår, skal en del af de anvendte kilder være på det / de fremmede sprog.
4.6 Opgavebesvarelsen skal udarbejdes på dansk.
Skolen kan dog godkende, at den helt eller delvist udarbejdes på engelsk, tysk eller fransk.
Hvis et eller flere fremmedsprog indgår, kan skolen endvidere godkende, at opgavebesvarelsen helt eller delvist udarbejdes på et af de pågældende sprog.
 4.7 Opgavebesvarelsen skal indeholde et kort resume på engelsk.
5. Bedømmelseskriterier 5.1 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse, som er baseret på en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens opgavebesvarelse lever op til de fastsatte mål for studieretningsprojektet.
Hvis opgaven er skrevet i kun ét fag, indgår tillige i vurderingen, i hvilket omfang besvarelsen demonstrerer eksaminandens beherskelse af specifik faglig fordybelse.
 5.2 Hvis opgavebesvarelsen helt eller delvist er udarbejdet på et fremmedsprog, er kravene til den sproglige udformning de samme, som hvis den var skrevet på dansk.
