Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om vildtskader § 1 I bekendtgørelse nr. 801 af 22. september 1999 om vildtskader  

 foretages følgende ændring:
 § 7, stk. 1, affattes således:
»Indenfor en afstand af 1 km fra faststående, fungerende  

 fiskeredskaber må ejeren af redskabet regulere skarv i perioden 1.  

 august til 31. marts.
På fiskeriterritoriet må reguleringen kun  

 finde sted i områder, hvor den frie jagtret efter lovens § 15 kan  

 udøves.
På ferske vande må reguleringen kun finde sted med  

 ejerens, eller brugerens samtykke.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2002.
