Bekendtgørelse  

 om tilskud til modernisering og forbedring af  

 fiskerfartøjer I medfør af § 11, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, § 12, § 13, stk.  

 1, § 14, stk. 1 og § 16, stk. 3 i lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, fastsættes  

 efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse om ydelse af tilskud til  

 modernisering og forbedring af fiskerfartøjer.
Tilskud kan ydes inden for den  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsatte årlige  

 tilsagnsramme  

 for ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan ydes til projekter, der har til formål at fremme en bæredygtig,  

 kvalitetsorienteret og effektiv udnyttelse af fangstressourcerne.
Kapitel 2 Ansøgning om tilskud § 2.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særligt ansøgningsskema.  

 Ansøgningsskema og vejledning fås hos Direktoratet for FødevareErhverv eller  

 det stedlige fiskeriinspektorat.
Ansøgning om tilskud skal indsendes i to  

 eksemplarer til direktoratet gennem det stedlige fiskeriinspektorat.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 3.  

  

 Der  

 kan ydes tilskud til projekter, der har til formål at fremme en bæredygtig,  

 kvalitetsorienteret og effektiv udnyttelse af fangstressourcerne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til projekter vedrørende fjernelse eller ændring af tyskertræk, som  

 gennemføres inden den 31. december 2005, såfremt ansøgningen er modtaget i  

 det  

 stedlige fiskeriinspektorat senest den 31. december 2005.
 Stk. 3.  

  

 Projektet kan  

 iværksættes for ansøgers egen regning og risiko fra datoen for afsendelsen af  

 Direktoratet for FødevareErhvervs kvittering for modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde meddele dispensation fra den i stk. 2 nævnte frist.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at ansøger kan påvise økonomisk levedygtighed, og at  

 projektet  

 er økonomisk rentabelt.
§ 4.  

  

 Projektet skal være afsluttet senest et år efter Direktoratet for  

 FødevareErhvervs meddelelse af tilsagn om tilskud.
Regnskabsaflæggelse for  

 projekter skal være modtaget af direktoratet senest 6 måneder efter  

 projektets  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal  

 opbevare originale udgifts- og regnskabsbilag indtil den 31. december 2014.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde meddele dispensation fra de i stk. 1 nævnte frister.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 fastsætte nærmere krav til regnskab og revision vedrørende bevilget tilskud.
 § 5.  

  

 Ansøger skal være registreret som erhvervsfisker eller som selskab efter  

 fiskeriloven, og være ejer af fartøjet, hvortil der søges om tilskud til  

 modernisering og forbedring.
 Stk. 2.  

  

 Fartøjet skal  

 have været registreret i Fællesskabets fortegnelse over fiskerfartøjer i  

 mindst  

 5 år.
 § 6.  

  

 Der  

 kan ikke ydes tilskud til investeringer, der medfører en ændring af fartøjets  

 kapacitet målt i tonnage eller motorkraft.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 ydes tilskud til modernisering af fiskerfartøjer de første 5 år efter at  

 fartøjet har modtaget nybygningstilskud efter Rådets Forordning (EF) nr.  

 2792/1999 af 17. december 1999 om de nærmere regler og betingelser for  

 Fællesskabets strukturforanstaltninger for fiskeriet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 2 og i § 5, stk. 2, gælder ikke for investeringer i  

 fartøjsovervågningssystemer  

 samt akustiske alarmer.
 § 7.  

  

 De  

 samlede tilskudsberettigede investeringer skal mindst udgøre 25.000 kr.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede investeringer § 8.  

  

 Tilskud kan ydes til investeringer, 1)  

 	  

 der fremmer  

 kvaliteten, udbyttet eller udnyttelsen af fisk og fiskevarer, 2)  

 	  

 der medfører en  

 forbedret opbevaring eller behandling af fangster, 3)  

 	  

 i  

 satellitovervågningsudstyr, 4)  

 	  

 der fremmer sikkerhed  

 og arbejdsmiljø på fartøjerne, 5)  

 	  

 der forbedrer  

 selektivitet eller 6)  

 	  

 i akustiske alarmer.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 første anskaffelse af nye redskaber kan ydes i tilfælde af, at fartøjets  

 fiskeri omfattes af en genopretningsplan, hvor fartøjets ejer er tvunget til  

 at  

 stoppe det berørte fiskeri og overgå til fiskeri efter andre arter, der  

 kræver  

 andre fiskeredskaber.
 § 9.  

  

 Tilskud ydes til udgifter, der indgår i det godkendte projekt, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af et  

 projekt må kun finde sted, hvis Direktoratet for FødevareErhvervs godkendelse  

 foreligger forinden.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 godkende ændring af projekt på betingelse af, at 1)  

 	  

 det godkendte  

 projekts formål ikke ændres væsentligt og 2)  

 	  

 den ansøgte ændring  

 fremmer opnåelsen af projektets formål.
§ 10.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til 1)  

 	  

 brugt eller renoveret  

 udstyr, 2)  

 	  

 udskiftning af  

 hovedmotorer, 3)  

 	  

 finansielle og  

 retslige omkostninger samt pengeinstitutomkostninger, 4)  

 	  

 værdien af eget  

 arbejde, 5)  

 	  

 revisorhonorarer, 6)  

 	  

 moms, medmindre denne  

 endeligt bæres af tilskudsmodtager, eller 7)  

 	  

 leasing.
 § 11.  

  

 Tilskudsberettigede investeringer kan for det enkelte fartøj i perioden 2000  

 –  

 2006 ikke overstige de i bilag 1 anførte beløb.
 § 12.  

  

 Fiskerfartøjer, der har modtaget tilskud i medfør af denne bekendtgørelse, må  

 ikke i de første 5 år fra udbetaling af tilskuddet slettes af EF-fortegnelsen  

 over fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Slettes  

 fiskerifartøjer af EF-fortegnelsen, skal tilskudsmodtageren tilbagebetale en  

 forholdsmæssig  

 del af det udbetalte tilskud.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af tilskud § 13.  

  

 Tilskud udgør 20 pct. af de tilskudsberettigede investeringer, heraf 15 pct.  

 fra  

 EU  

 og 5 pct. fra den danske stat.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 investeringer i akustiske alarmer samt fjernelse eller ændring af tyskertræk  

 omfattet  

 af § 3, stk. 3, udgør 40 pct. af de tilskudsberettigede investeringer, heraf  

 15  

 pct. fra EU og 25 pct. fra den danske stat.
 § 14.  

  

 Når projektet er gennemført, og der via det stedlige fiskeriinspektorat er  

 indsendt dokumentation til Direktoratet for FødevareErhverv for at alle  

 udgifter er betalt, afgør direktoratet, om der kan udbetales tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtager anviser en konto i  

 et  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 6 Oplysning og kontrol § 15.  

  

 Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v. efter lovens § 15, skal gives  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 16.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og Fiskeridirektoratet forestår den kontrol,  

 der er nævnt i lovens § 14, stk. 2, 4 og 5, af tilskud til modernisering og  

 forbedring af fiskerfartøjer, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 1.
Kapitel 7 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 17.  

  

 Efter loven kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at støtte efter  

 loven bortfalder helt eller delvist, hvis 1)  

 	  

 støttemodtageren har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 støttemodtageren  

 tilsidesætter sin pligt i medfør af regler udstedt efter lovens § 14, stk. 2,  

 eller pligter i medfør af lovens § 14, stk. 4, og § 15, 3)  

 	  

 vilkårene for ydelse  

 af støtte eller tilsagn herom ikke opfyldes, eller 4)  

 	  

 forudsætningerne for  

 støtten eller tilsagn herom i øvrigt efter direktoratets skøn er væsentligt  

 forrykket.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i de i stk. 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb helt eller delvist  

 skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3.  

  

 Rentetillægget  

 beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetaling  

 sker og med den rentesats der er fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
Kapitel 8 Klageadgang § 18.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 19.  

  

 Efter § 18 i loven straffes den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, giver urigtige  

 eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen,  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det  

 samme  

 gælder den, der overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Den, der i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give  

 i  

 henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder  

 den, som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 5.  

  

 For den i stk.  

 4, nævnte tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens  

 § 924, stk. 2, tilsvarende anvendelse på tilkendegivelser fra direktoratet.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 9 af 12. januar 2001 om tilskud til modernisering og forbedring af  

 fiskerfartøjer  

 ophæves, men finder dog fortsat anvendelse for tilsagn, der er meddelt inden  

 nærværende bekendtgørelses ikrafttræden.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 5.  

 april 2005 Arent B.
Josefsen /Knud Mortensen Bilag 1 Maksimale tilskudsberettigede investeringer TABEL 1 Fartøjskategori efter tonnage BT EUR Pr.
BT Grundbeløb 0 < 10 10 < 25 25 < 100 100 < 300 300 < 500 500 og derover 11.000 5.000 4.200 2.700 2.200 1.200 2000 62000 82000 232000 382000 882000 De maksimale tilskudsberettigede beløb er angivet i Euro.  

 Den officielle kronekurs den 1. januar i ansøgningsåret anvendes til at  

 fastsætte beløbet i danske kroner.
 I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF) nr.  

 2792/1999 af 17. december 1999 (EFT 1999, L 337, s. 10), ligesom der er  

 medtaget visse bestemmelser, der supplerer bestemmelser i forordningen.  

 Ifølge  

 artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.  

 Gengivelse af forordningens bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
