Bekendtgørelse om vedtægt for Learning Lab Denmark (LLD) I medfør af § 23, stk. 1, i lov nr. 483 af 31.  

 maj 2000 om Danmarks Pædagogiske Universitet, fastsættes:
Kapitel 1 Centrets oprettelse § 1.  

  

 Learning Lab Denmark (LLD) etableres som et selvstændigt forsknings- og  

 udviklingscenter med egen forskningsbevilling som en del af den selvejende  

 institution Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU), der er et universitet  

 under  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 DPU  

 varetager administration af regnskab og lønanvisninger m.v. for LLD, og  

 centret  

 anvender lokaler ved DPU til forsknings- og formidlingsformål m.v. efter  

 aftale  

 med DPU.
Kapitel 2 Centrets formål, opgaver m.v.
§ 2.  

  

 Learning Lab Denmark driver forskning og udvikling vedrørende læring og  

 kompetenceudvikling på tværs af forskellige faglige discipliner og på tværs  

 af  

 uddannelses- og erhvervssektoren.
LLD gennemfører primært forskning og  

 udvikling i form af konkrete forsøg og eksperimenter i bestemte virksomheder,  

 organisationer, uddannelses- og forskningsinstitutioner og andre offentlige  

 eller private institutioner.
På baggrund af de konkrete forsøg og  

 eksperimenter  

 skal centret systematisk opsamle og udvikle viden om læring og  

 kompetenceudvikling.
 Stk. 2.  

  

 LLD  

 etablerer forsknings- og udviklingskonsortier, jf. kapitel 6, herunder  

 konsortier, der iværksættes på baggrund af henvendelser fra eksterne parter  

 og  

 helt eller delvist finansieres af eksterne parter.
 Stk. 3.  

  

 LLD kan  

 virke opsøgende i forhold til eksterne parter med henblik på at etablere nye  

 konsortier eller deltage i relevante projekter.
Stk. 4.  

  

 LLD kan  

 deltage i udvikling af master- og kandidatuddannelser.
LLD kan medvirke ved  

 gennemførelsen af uddannelse på videregående niveau, som Danmarks Pædagogiske  

 Universitet er godkendt til, herunder ph.d.-uddannelse.
 Stk. 5  

  

 . LLD kan  

 endvidere tilbyde undervisning, rådgivning og andre serviceydelser efter de  

 almindelige regler om indtægtsdækket virksomhed.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeriet og Learning Lab Denmark indgår en  

 udviklingskontrakt,  

 som fastlægger målsætninger og udviklingsplaner for centret med hensyn til  

 forskning, formidling, forskningstemaer, inddragelse af eksterne parter,  

 ekstern finansiering, dannelsen af netværk m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 forudsættes, at udviklingskontrakten tager stilling til følgende forhold  

 efter  

 samråd med rektor for Danmarks Pædagogiske Universitet:
 1)  

 	  

    

 Anvendelse af  

 ph.d.’ere i LLD’s forskning inden for og i tillæg til DPU’s  

 samlede  

 ph.d.-ramme.
 2)  

 	  

    

 LLD’s eventuelle  

 deltagelse i udvikling af uddannelser ved DPU.
 3)  

 	  

    

 LLD’s eventuelle  

 medvirken ved gennemførelse af uddannelser.
 4)  

 	  

    

 Muligheden for  

 samspil mellem LLD’s og DPU’s øvrige forskningsaktiviteter.
Kapitel 3 Bestyrelse Sammensætning § 4.  

  

 Learning Lab Denmark ledes af en bestyrelse bestående af 7 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren beskikker formanden og de øvrige medlemmer for 3 år  

 ad  

 gangen efter samråd med erhvervsministeren og forskningsministeren.  

 Bestyrelsen  

 kan vælge en næstformand.
Bestyrelsen skal sammensættes, så der er  

 repræsentation af kompetencer inden for forskning og uddannelse samt inden  

 for  

 læring, videndannelse og kompetenceudvikling på arbejdspladser i både den  

 private og offentlige sektor.
Stk. 3.  

  

 Der kan med  

 undervisningsministerens godkendelse ydes særskilt vederlag til bestyrelsens  

 formand, eventuel næstformand og til bestyrelsen efter Finansministeriets  

 regler.
Bestyrelsesmedlemmernes rejseudgifter og øvrige udgifter i  

 forbindelse  

 med hvervet afholdes af LLD efter reglerne om godtgørelse af udgifter ved  

 tjenesterejser i staten.
Opgaver § 5.  

  

 Bestyrelsen for Learning Lab Denmark fastsætter retningslinier for centrets  

 virksomhed og har det overordnede ansvar for forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter samt for prioritering og anvendelse af LLD’s  

 midler.  

 Bestyrelsen træffer beslutning om etablering og deltagelse i forsknings- og  

 udviklingskonsortier, jf. kap. 6 og om indgåelse af  

 forskningssamarbejdsaftaler  

 med andre danske og udenlandske forskningsinstitutioner samt andre relevante  

 forsknings- og udviklingsmiljøer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 har ansvaret for realisering af målsætningerne og planer i  

 udviklingskontrakten, jf. § 3, og for at konsortier etableres og virker  

 i  

 overensstemmelse med principperne i kapitel 6.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal i LLD’s samlede forsknings- og udviklingsaktiviteter sikre  


  

 en balance mellem projekter, der  

 involverer virksomheder, organisationer, uddannelses- og  

 forskningsinstitutioner og andre offentlige eller private institutioner.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 vedtager LLD’s budget inden for den tilskudsramme, der er fastsat for  

 LLD på de  

 årlige finanslove, samt midler fra ekstern finansiering.
Bestyrelsen  

 godkender  

 årsregnskabet.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning i alle væsentlige anliggender, der ikke er henlagt til  

 direktøren eller andre organer.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger direktøren for LLD, jf. § 9, stk. 1, og kan  

 indgå en resultatlønskontrakt med direktøren efter bemyndigelse fra  

 Undervisningsministeriet.
Arbejdsform § 6.  

  

 Bestyrelsen for Learning Lab Denmark fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning ved afholdelse af møder.
Formanden, i dennes fravær en  

 eventuel næstformand, indkalder til og leder bestyrelsens møder.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når over halvdelen af samtlige medlemmer er til stede.  

 Samtlige medlemmer skal så vidt muligt have haft adgang til at deltage i  

 sagens  

 behandling.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsens afgørelser træffes ved simpel stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens, i dennes fravær en eventuel næstformands, stemme  

 udslagsgivende.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsens beslutninger optages i et referat, der underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Referatet sendes til administrationschefen ved Danmarks  

 Pædagogiske Universitet.
Tilsyn og ansvar § 7.  



  

 Bestyrelsen for Learning Lab  

 Denmark er over for Undervisningsministeriet ansvarlig for, at LLD’s  

 formål  

 opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 er endvidere over for bestyrelsen for Danmarks Pædagogiske Universitet  

 ansvarlig for, at forvaltningen af LLD’s midler sker i overensstemmelse  

 med  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet og bestyrelsen for DPU kan kræve de oplysninger om  

 LLD’s forhold, som skønnes nødvendige for at påse, at de i stk. 1  

 og 2  

 nævnte forpligtelser er overholdt.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 for DPU kan omgøre en beslutning truffet af bestyrelsen for LLD, der er i  

 strid  

 med loven eller vedtægtens bestemmelser eller i øvrigt med gældende  

 bevillingsregler.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan afsætte bestyrelsen, hvis den ikke efterkommer  

 påbud fra undervisningsministeren eller fra bestyrelsen for DPU om  

 berigtigelse  

 af nærmere angivne forhold.
 Stk. 6.  

  

 For  

 bestyrelsens medlemmer gælder dansk rets almindelige erstatningsregler.  

 Medlemmerne hæfter i øvrigt ikke personligt for LLD’s eller for  

 eventuelle  

 konsortiedeltageres, jf. kapitel 6, økonomiske forpligtelser.
Kapitel 4 Repræsentantskab § 8.  

  

 Bestyrelsen kan træffe beslutning om etablering af et repræsentantskab ved  

 Learning Lab Denmark.
Repræsentantskabet kan bestå af indtil 20 medlemmer,  

 der  

 skal repræsentere en bred kreds af interessenter fra virksomheder,  

 organisationer, uddannelses- og forskningsinstitutioner og andre offentlige  

 eller private institutioner.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for LLD udpeger medlemmerne til repræsentantskabet.
Ved udpegningen skal  

 lægges  

 vægt på, om medlemmerne kan bidrage til LLD’s virke og udvikling,  

 herunder som  

 deltagere i LLD’s aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet orienteres af bestyrelsen for LLD om LLD’s  

 forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter og kan udarbejde forslag til bestyrelsen om forsknings-  

 og udviklingsopgaver, herunder nye temaer, som kan danne grundlag for  

 etablering af forsknings- og udviklingskonsortier.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabet skal vedtage en forretningsorden, som godkendes af  

 bestyrelsen.
Kapitel 5 Direktør § 9.  

  

 Den  

 daglige ledelse af Learning Lab Denmark varetages af en direktør, der  

 ansættes  

 efter eksternt opslag og normalt på åremål.
Bestyrelsen for LLD kan endvidere  

 ansætte en souschef.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 skal have indsigt i og erfaring med forsknings- og videnledelse og skal have  

 demonstreret gode formidlingsevner.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 yder sekretariatsbistand til bestyrelsen, jf. kap. 3, og til et eventuelt  

 repræsentantskab, jf. kap. 4. Direktøren indkalder og tilrettelægger  

 endvidere  

 mindst et årligt møde med eksterne parter, der deltager i eller finansierer  

 LLD’s aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 omfatter direktørens arbejdsopgaver blandt andet:
 1)  

 	  

    

 Indstilling til  

 rektor om oprettelse af varige videnskabelige stillinger ved LLD.
 2)  

 	  

    

 Indstilling til  

 akademisk råd om sammensætningen af sagkyndige udvalg, der skal bedømme  

 ansøgere til videnskabelige stillinger ved LLD.
3)  

 	  

    

 Indstilling til  

 rektor om besættelse af de i nr. 2 nævnte stillinger på baggrund af  

 indstillingen fra det sagkyndige udvalg.
Rektor følger direktørens  

 indstilling,  

 idet rektor dog påser overholdelsen af gældende regler.
 4)  

 	  

    

 Besættelse af andre  

 stillinger ved LLD end de i nr. 2 nævnte efter bemyndigelse fra rektor.
 5)  

 	  

    

 Sikring af, at der  

 ved LLD er den relevante repræsentation af kompetencer inden for et bredt  

 fagligt spektrum, f.eks. pædagogik, antropologi, ledelse, organisationsteori,  

 økonomi, politologi, sociologi og psykologi.
 6)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 forslag til LLD’s budget og årsregnskab, jf. kapitel 8.
 7)  

  

 	  

    

  

 Udarbejdelse af forslag til prioritering og fordeling af LLD’s  

 forskningsbevilling til hhv. centrets egen grundforskning og forskning  

 tilknyttet konsortier m.v.
 8)  

 	  

    

 Forhandling med  

 mulige eksterne parter om etablering af forsknings- og udviklingskonsortier.  

 Direktøren skal påse, at konsortier får den relevante tværfaglige  

 sammensætning, jf. kapitel 6.
 9)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 forslag til samarbejdsaftaler, herunder budget og tidsplan, for de enkelte  

 forsknings- og udviklingskonsortier efter drøftelse med de eksterne  

 deltagere,  

 jf. kapitel 6.
 10)  

 	  

 Tilsyn med, om  

 parterne i samarbejdsaftalerne overholder deres forpligtelser.
 11)  

 	  

 Varetagelse og  

 tilrettelæggelse af LLD’s aktiviteter i forhold til indgåede  

 samarbejdsaftaler  

 med danske og udenlandske forsknings- og udviklingsmiljøer.
 12)  

 	  

 Beslutning om LLD’s  

 deltagelse i andre forsknings-, udviklings- og formidlingsopgaver end dem,  

 der  

 henhører under konsortierne.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 underretter bestyrelsen om alle forhold, som er af betydning for bestyrelsens  

 varetagelse af sine opgaver.
 Stk. 6.  



  

 Direktøren er over for bestyrelsen for  

 LLD ansvarlig for, at centret overholder gældende lovgivning og regler.
Kapitel 6 Forsknings- og udviklingskonsortier § 10.  

  

 Learning  

 Lab Denmark etablerer forsknings- og udviklingskonsortier, der danner ramme  

 om  

 projekter vedrørende læring og kompetenceudvikling, der gennemføres i et  

 samspil mellem teori og praksis i form af konkrete eksperimenter og forsøg i  

 virksomheder, organisationer, uddannelses- og forskningsinstitutioner og  

 andre  

 offentlige eller private institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Forskning  

 og udvikling i tilknytning til de enkelte konsortier skal som hovedregel  

 gennemføres af tværfaglige teams, som repræsenterer både relevante praktiske  

 og  

 teoretiske kompetencer.
Stk. 3.  

  

 Der bør  

 indgå både virksomheder og forsknings- og uddannelsesinstitutioner i  

 konsortierne.
Den konkrete forskning inden for konsortierne bør omfatte  

 koordinerede forsøg hos flere af konsortieparterne.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med de konkrete initiativer inden for et konsortium skal  

 deltagerne  

 i de tværfaglige teams, jf. stk. 2, medvirke ved beskrivelsen og  

 tilrettelæggelsen af forsøgene samt ved evalueringen og videnopsamlingen.
Stk. 5.  

  

 For hvert  

 konsortium udformes en samarbejdsaftale mellem LLD og konsortieparterne.
I  

 samarbejdsaftalen skal der blandt andet være taget stilling til:
 1)  

 	  

    

 Konsortiets varighed,  

 tema og formål.
 2)  

 	  

    

 Parternes  

 forpligtelser til at stille lokaler, udstyr eller andre aktiver eller ydelser  

 til rådighed for konsortiet og vilkårene herfor.
 3)  

 	  

    

 Budget og  

 finansieringsplan for konsortiets virksomhed.
 4)  

 	  

    

 Parternes ansvar og  

 indbyrdes hæftelse for korsortiets forpligtelser.
 5)  

 	  

    

 Sammensætningen af  

 forskningsledelsen, herunder dens kompetencer og ansvar i forhold til  

 deltagerne i konsortiet herunder om ledelsen for forsknings- og  

 udviklingskonsortier tilknyttet LLD, varetages af medarbejdere fra et andet  

 dansk eller udenlandsk forsknings- og udviklingsmiljø m.v.
 6)  

 	  

    

 Sammensætningen af de  

 i stk. 2 nævnte teams.
 7)  

 	  

    

 Rettighedsforhold med  

 hensyn til resultater af konsortiets virke, jf. § 11.
 8)  

 	  

    

 Udtræden af  

 konsortiet.
 Stk. 6.  

  

 Det skal  

 fremgå af samarbejdsaftaler i henhold til stk. 5, at konsortierne er  

 omfattet af legalitetskontrollen og bevillingskontrollen i § 14, og at  

 Danmarks Pædagogiske Universitet kan kræve alle relevante oplysninger til  

 brug  

 herfor.
Kapitel 7 Videncenter og formidling § 11.  

  

 Learning Lab Denmark skal varetage en national videncenterfunktion på  

 internationalt niveau, hvor  


  

 centrets  

 forskere indtager den centrale rolle med henblik på at sikre den  

 videnskabelige  

 kvalitet og formidling af forskningsresultater og erfaringer.
Centret bistår  

 de  

 forskellige forsknings- og udviklingskonsortier i deres arbejde og skal  

 sikre,  

 at viden fra og på tværs af forskellige konsortier opsamles og bearbejdes,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 2.  

  

 LLD stiller  

 opsamlet viden og erfaringer til rådighed for deltagerne i konsortier og skal  

 også sikre en perspektiverende og anvendelsesorienteret formidling af  

 centrets  

 viden og erfaringer til andre virksomheder, organisationer, uddannelses- og  

 forskningsinstitutioner og andre offentlige eller private institutioner,  

 herunder gennem bl.a. publicering i danske og udenlandske tidsskrifter og  

 fagblade, undervisning, afholdelse og deltagelse i konferencer og seminarer  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 LLD  

 udarbejder en årsberetning, som indeholder oplysninger om LLD’s samlede  

 virksomhed, herunder temaer for og organisering af etablerede konsortier,  

 samt  

 perspektiverer viden og erfaringer fra centrets forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter. Årsberetningen offentliggøres og sendes til  

 Undervisningsministeriet og rektor.
Kapitel 8 Budget og årsregnskab § 12.  

  

 Bestyrelsen for Learning Lab Denmark vedtager selvstændigt budget og  

 selvstændigt årsregnskab, der afgives til Danmarks Pædagogiske Universitet.  

 LLD’s årsregnskab indgår i DPU’s samlede årsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet skal indeholde oplysning om den eksterne medfinansiering af  

 konsortier.
Stk. 3.  

  

 Det  

 selvstændige årsregnskab for LLD revideres særskilt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i lov om Danmarks Pædagogiske Universitet § 17. LLD  

 følger  

 i øvrigt de vilkår og regler for anvendelse af de statslige tilskud og  

 bevillinger samt regnskabsførelse og -aflæggelse, som er fastsat i og i  

 henhold  

 til lov om Danmarks Pædagogiske Universitet.
LLD anvender samme revisor som  

 DPU.
Kapitel 9 Tegningsret § 13.  

  

 Learning  

 Lab Denmark tegnes af formanden for LLD’s bestyrelse i forening med  

 LLD’s  

 direktør eller af 4 medlemmer af bestyrelsen i forening.
Kapitel 10 Øvrige forhold § 14.  

  

 Bestyrelsen for Danmarks Pædagogiske Universitet er over for  

 Undervisningsministeriet ansvarlig for legalitetskontrollen og  

 bevillingskontrollen med Learning Lab Denmark.
 Stk. 2  

                                                                      .  

                                                                            Adm  

 Administrationschefen ved DPU deltager i LLD's bestyrelsesmøder som rådgiver  

 vedrørende de i stk. 1 nævnte forhold.
 § 15.  

  

 LLD følger de af finansministeren fastsatte eller aftalte regler om løn- og  

 ansættelsesforhold, herunder om pensionsforhold, for det personale, der er  

 ansat ved centret.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 af videnskabeligt personale skal ske efter den af Undervisningsministeriet  

 fastsatte stillingsstruktur.
Undervisningsministeriet kan godkende ansættelse  

 af forskere uden for denne stillingsstruktur.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2001.
