Bekendtgørelse  

 om aflæggelse af prøve til næringsbrev til fødevarebutik,  

 fødevareengrosvirksomhed og restaurations- og hotelvirksomhed m.v.  

 (næringsprøve) I medfør af § 5, stk. 1, og § 6, stk. 1,  

 i lov nr. 486 af 9. juni 2004 om næringsbrev til fødevarebutikker, som senest  

 ændret ved lov nr. 1549 af 20. december 2006, og § 3, stk. 2, og  

 § 6  

 a, stk. 2, i lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 9. august 2005, som senest ændret ved lov nr.  

 1549  

 af 20. december 2006, fastsættes:
Næringsprøve § 1.  

  

 Næringsprøve aflægges på et prøvested, der er godkendt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.  

 Vilkårene for godkendelse fremgår af bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Der er 3  

 typer næringsprøve:
 1)  

 	  

 Prøve, som giver  

 adgang til næringsbrev til fødevarebutik og fødevareengrosvirksomhed.
 2)  

 	  

 Prøve, som giver  

 adgang til både næringsbrev til fødevarebutik, fødevareengrosvirksomhed og  

 til  

 næringsbrev som restauratør og hotelvært.
 3)  

 	  

 En supplerende prøve,  

 som giver adgang til næringsbrev som restauratør og hotelvært for personer,  

 der  

 i forvejen kan opnå næringsbrev til fødevarebutik eller  

 fødevareengrosvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Vilkårene  

 for prøveaflæggelsen fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. bilag  

 2.
Indholdet af næringsprøverne § 2.  

  

 Prøven efter § 1, stk. 2, nr. 1, indeholder spørgsmål om reglerne  

 vedrørende skat og afgifter, pant på emballage, fødevarer og  

 arbejdsmiljøforhold.
 Stk. 2.  

  

 Prøven  

 efter § 1, stk. 2, nr. 2, indeholder spørgsmål om reglerne  

 vedrørende  

 skat og afgifter, pant på emballage, fødevarer, arbejdsmiljøforhold,  

 brandsikkerhed og restaurationsdrift.
 Stk. 3.  

  

 Den supplerende prøve efter § 1, stk. 2,  

 nr. 3, indeholder alene spørgsmål om reglerne vedrørende brandsikkerhed og  

 restaurationsdrift.
Tilmelding til næringsprøve § 3.  

  

 Tilmelding til prøven kan ske direkte til det enkelte prøvested eller via  

 www.virk.dk.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilmelding skal angives følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

 hvilken type prøve,  

 der skal aflægges, jf. § 1, stk. 2, og 2)  

 	  

 prøvedeltagerens  

 navn, adresse og CPR-nr.
 Stk. 3.  

  

 For personer  

 uden dansk CPR-nr. skal tilsvarende  

 identifikationsnummer  

 m.v. angives.
Betaling for næringsprøven § 4.  

  

 Aflæggelse af prøven koster 600 kr., som betales efter aftale med  

 prøvestedet.
Stk. 2.  

  

 Prøvestedet er ikke berettiget til betaling,  

 hvis prøvedeltageren melder afbud til prøvestedet senest 5 hverdage, før  

 prøven  

 afholdes.
Rettidigt afbud foreligger tillige ved senere framelding, der  

 skyldes  

 dokumenterede særlige forhold såsom egen sygdom eller dødsfald i nærmeste  

 familie.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter i forbindelse med den i stk. 2  

 nævnte dokumentation afholdes af prøvedeltageren.
Afholdelse af næringsprøven § 5.  

  

 Prøven aflægges på prøvestedet.
Stk. 2.  

  

 Ved fremmøde til prøven skal prøvedeltageren  

 fremvise gyldig billedlegitimation med CPR-nr.
For personer uden dansk  

 CPR-nr.  

 skal tilsvarende identifikationsnummer m.v. fremvises.
§ 6.  

  

 Prøven består i besvarelse af et elektronisk afkrydsningsskema, der  

 indeholder  

 spørgsmål og svarmuligheder.
Prøven kan tages på dansk eller engelsk.
Stk. 2.  

  

 Prøven  

 aflægges individuelt.
Under prøven må alene følgende personer være til stede  

 i  

 prøvelokalet:
1)  

 	  

 de prøvedeltagere,  

 der er anført på tilmeldingslisten, 2)  

 	  

 de tilsynsførende, 3)  

 	  

 prøvelederen, og 4)  

 	  

 eventuelle hjælpere,  

 jf. §§ 8 og 9.
 Stk. 3.  

  

 Når den  

 tid, der er fastsat til besvarelse af afkrydsningsskemaet, er udløbet, er det  

 alene muligt at besvare det igangværende spørgsmål.
§ 7.  

  

 De  

 udfyldte afkrydsningsskemaer rettes elektronisk af IT-systemet.
Systemet  

 giver  

 umiddelbart derefter besked om, hvorvidt prøven er bestået eller ikke  

 bestået.
Stk. 2.  

  

 Hvis prøven er bestået, indberettes dette af  

 IT-systemet til Næringsbasen.
Prøvedeltageren får en kvittering, der viser,  

 at  

 prøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis prøven ikke er bestået, får  

 prøvedeltageren en udskrift af afkrydsningsskemaet med de spørgsmål, der ikke  

 er besvaret korrekt.
Stk. 4.  

  

 En prøve kan ikke tages om.
Der kan dog ske  

 tilmelding til en ny prøve, jf. §§ 3 og 4.
Aflæggelse af næringsprøve med tolkebistand § 8.  

  

 Prøvedeltagere kan ved aflæggelse af prøven få spørgsmålene oversat af en  

 tolk  

 til tysk eller fransk.
Prøvedeltageren skal skriftligt give Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen meddelelse herom senest 2 uger inden prøvens afholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udvælger og  

 betaler den pågældende tolk.
Aflæggelse af næringsprøve på særlige vilkår § 9.  

  

 Prøvedeltagere, der på grund af særlige forhold, herunder fysisk eller  

 psykisk  

 handicap, ikke kan aflægge prøve på sædvanlige vilkår, kan aflægge prøve på  

 særlige vilkår.
Det er en forudsætning, at aflæggelse af prøven på særlige  

 vilkår  

 ikke ændrer prøvens faglige niveau eller indhold.
Stk. 2.  

  

 Prøvedeltageren skal selv tilvejebringe den  

 ønskede hjælp.
Prøvedeltageren skal tillige afholde udgifterne forbundet  

 hermed.
 § 10.  

  

 Ansøgning om aflæggelse af prøve på særlige vilkår skal ske skriftligt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger før prøvens aflæggelse.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal vedlægges dokumentation for  

 de forhold, der danner grundlag for ansøgningen.
Udgifter i forbindelse med  

 dokumentation afholdes af ansøger.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen skal udover de i stk. 2  

 nævnte forhold indeholde navn, adresse og CPR-nr., jf. dog § 3,  

 stk. 3.
Bortvisning og uretmæssig aflæggelse af næringsprøven § 11.  

  

 Hvis prøvedeltageren har forsøgt på at aflægge eller har aflagt prøven  

 uretmæssigt,  

 bliver prøven betragtet som ugyldig.
En prøvedeltager, der medbringer  

 hjælpemidler, som ikke er tilladte, eller som gribes i uretmæssigt at skaffe  

 sig eller give en anden prøvedeltager hjælp til besvarelse af prøven eller i  

 at  

 forsøge herpå, bortvises straks fra prøvestedet.
 Stk. 2.  

  

 Ved larmende, voldelig eller anden  

 forstyrrende adfærd kan prøvelederen bortvise prøvedeltageren fra prøven, og  

 prøven bortfalder.
 Stk. 3.  

  

 Prøvedeltageren får ikke i de i stk. 1-2  

 omhandlede situationer det betalte prøvegebyr tilbagebetalt.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 201 af 21. marts 2005 om aflæggelse af prøve til  

 næringsbrev  

 til fødevarebutikker og restaurations- og hotelvirksomhed m.v.  

 (næringsprøve),  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 675 af 21. juni 2006.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 19.  

 april 2007 Ole Blöndal /Mette Baden Bilag 1 Godkendelse som prøvested samt tilbagekaldelse  

 af godkendelse Godkendelse af prøvested Et prøvested skal være godkendt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Ansøgning om godkendelse til at være prøvested skal  

 indgives  

 digitalt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Alle uddannelsessteder, der er  

 godkendt af Undervisningsministeriet, kan ansøge om at blive prøvested via  

 www.virk.dk.
Der skal ansøges ved brug af digital virksomhedssignatur.
 Ansøgning skal indeholde oplysninger om uddannelsesinstitutionen,  

 herunder:
–  

 	  

 navn, –  

 	  

 adresse, –  

 	  

 CVR-nr., –  

 	  

 e-mail samt –  

 	  

 institutionsnummer.
Prøvestedet skal erklære at have afgivet korrekte og fuldstændige  

 oplysninger.
Desuden skal det erklæres, at prøvestedet vil overholde de krav,  

 der er beskrevet i denne bekendtgørelse, herunder bilag 1 og 2. Der skal  

 samtidig gives samtykke til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan indhente  

 de  

 nødvendige oplysninger med henblik på afgørelse af, om betingelserne for  

 godkendelse er opfyldt.
 Det kan være forbundet med strafansvar at afgive urigtige eller  

 vildledende oplysninger over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Prøvestedet vil modtage en digital kvittering, hvoraf det fremgår,  

 at prøvestedet er godkendt, som et skærmbillede, der kan printes ud.  

 Godkendelsen kan også blive sendt til en eller flere e-mail-adresser.
Krav til prøvestederne For prøvestederne gælder, at de skal opfylde kravene i  

 bekendtgørelsen samt bilag hertil.
Til sikring heraf skal prøvestedet bl.a.  

 udpege en prøveleder.
 For at overholde kravene skal prøvestederne bl.a.:
1.  

 	  

 Sikre sig, at det er  

 den rette prøvedeltager, der aflægger prøven.
Prøvestedet skal kræve gyldigt  

 billedlegitimation med CPR-nr., jf. dog § 5, stk. 2.
 2.  

 	  

 Stille lokaler og  

 øvrige faciliteter til rådighed for gennemførelse af prøven herunder stille  

 en  

 computer til rådighed for hver prøvedeltager, jf. nærmere bilag 2.
 3.  

 	  

 Tilbyde mulighed for  

 at tage de i § 1, stk. 2 nævnte prøver.
 4.  

 	  

 Tilbyde prøven på  

 særlige vilkår, herunder sikre sig, at den pågældende prøvedeltager har  

 medbragt tilladelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. nærmere bilag 2.
5.  

 	  

 Kontrollere at der  

 ikke aflægges en prøve uretmæssigt.
I så fald skal prøvestedet drage  

 konsekvenser  

 heraf, jf. § 11.
 6.  

 	  

 Assistere  

 prøvedeltagere, der har bestået prøven, med at registrere næringsbrev til  

 fødevarebutik  

 eller fødevareengrosvirksomhed i Næringsbasen, jf. bilag 2.
 7.  

 	  

 I øvrigt sikre at  

 det er muligt at aflægge prøve i overensstemmelse med de bestemmelser, der er  

 fastsat i denne bekendtgørelse, herunder de i bilag 1 og 2 nævnte  

 retningslinjer.
Prøvestederne har i øvrigt pligt til på www.virk.dk at opdatere  

 tider og steder for afholdelse af prøven samt nærmere vedrørende tilmelding  

 og  

 betalingsbetingelser, herunder frist samt procedure herfor.
Prøvestederne  

 skal  

 sende bekræftelse til ansøger om, at denne er optaget til den ansøgte prøve.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan trække oplysninger vedrørende  

 de enkelte prøvesteder.
Tilbagekaldelse af godkendelse som prøvested Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan udelukke et  

 prøvested, hvis det vurderes, at prøvestedet ikke er egnet til at varetage  

 opgaven, herunder –  

 	  

 prøvestedet undlader  

 at afgive de krævede oplysninger, eller har afgivet mangelfulde, vildledende  

 eller  

 urigtige oplysninger, eller –  

 	  

 i øvrigt ikke gør  

 det muligt at aflægge prøve i overensstemmelse med de bestemmelser, der er  

 fastsat i denne bekendtgørelse, herunder de i bilag 1 og 2 nævnte  

 retningslinjer.
Bilag 2 Nærmere vedrørende aflæggelse af næringsprøven Næringsprøvens indhold Prøvens formål er at sikre, at den, der skal drive en  

 fødevarebutik, en fødevareengrosvirksomhed eller en restauration, har det  

 nødvendige kendskab til de regler, der gælder for driften af virksomheden.
 Prøven indeholder en række spørgsmål inden for de områder, der har  

 betydning for driften af denne type virksomhed.
 Hvis man skal drive fødevarebutik eller fødevareengrosvirksomhed,  

 vil spørgsmålene omhandle arbejdsmiljø, fødevarer, skat og afgifter samt pant  

 på emballage, mens prøven for restaurationsvirksomheder desuden vil indeholde  

 spørgsmål om brandsikkerhed og de særlige regler for restaurationer.
 Hvis man har bestået den prøve, der giver adgang til næringsbrev  

 til fødevarebutik eller fødevareengrosvirksomhed, skal man for at få  

 næringsbrev til restauration bestå en supplerende prøve, hvor spørgsmålene  

 alene vedrører områderne brandsikkerhed og særlige regler for restaurationer.
 Prøvestedet har pligt til at vejlede prøvedeltageren i at tage den  

 rette prøve, herunder undersøge om prøvedeltageren ved tilmelding til en  

 prøve  

 allerede har bestået en prøve, der giver adgang til drift af den pågældende  

 virksomhedstype.
Prøven består i besvarelse af et elektronisk afkrydsningsskema,  

 der indeholder spørgsmål hver med 3 entydige svarmuligheder.
Det rigtige svar  

 skal markeres.
 Spørgsmålene udvælges og sammensættes tilfældigt fra en database.
Spørgsmålene for den samlede prøve forudsættes besvaret inden for  

 en tidsperiode på højst 60 minutter.
Spørgsmålene vil kunne besvares inden  

 for  

 en tidsramme af 2-3 minutter pr. spørgsmål.
Der kan dog være variation i de  

 enkelte spørgsmål.
Svartiden beror på spørgsmålenes formulering.
Når den tid, der er fastsat til besvarelse af afkrydsningsskemaet,  

 er udløbet, er det alene muligt at besvare det igangværende spørgsmål.
De  

 udfyldte afkrydsningsskemaer rettes herefter elektronisk af IT-systemet.  

 Systemet giver umiddelbart derefter besked om, hvorvidt prøven er bestået  

 eller  

 ikke bestået.
Hvis prøven er bestået, indberettes dette af IT-systemet til  

 Næringsbasen.
Supplerende regler om brug af computer ved  

 næringsprøven Prøvestedet skal stille en computer med opkobling til  

 styrelsens system til rådighed for hver prøvedeltager.
Det er ikke tilladt,  

 at  

 prøvedeltageren selv medbringer og anvender en computer, disketter,  

 mobiltelefoner eller lignende.
 Det er alene tilladt at medbringe ikke-elektroniske ordbøger til  

 prøven.
Prøvestedet skal sikre, at der ikke under prøven udveksles  

 oplysninger med andre computere m.v.
Desuden skal prøvelokalerne være  

 hensigtsmæssigt indrettede til formålet, således at der bl.a. er rolige  

 omgivelser samt mulighed for, at prøvedeltagerne sidder i en passende afstand  

 fra hinanden.
 Der skal fra prøvestedet ydes teknisk bistand under prøven til at  

 afhjælpe eventuelle tekniske problemer med prøvestedets udstyr.
Hvis der under prøven opstår strømsvigt eller andre problemer med  

 benyttelse af computeren/edb-udstyret, som ikke umiddelbart kan udbedres  

 eller  

 afhjælpes, og hvis problemerne medfører væsentlige gener for prøvens  

 afvikling,  

 har prøvedeltageren ret til at tage en ny prøve uden fornyet betaling.
Ved  

 øvrige problemer af lignende art gælder de regler, som i øvrigt gælder for  

 prøvesteder.
Der udskrives fra prøvestedet en kvittering ved prøvens slutning,  

 hvis prøvedeltageren ønsker det.
Kvitteringen genereres af prøvesystemet, og  

 prøvestedet skal stille printer til rådighed.
Såfremt prøven ikke er bestået,  

 vil udskriften indeholde de besvarelser, der ikke er korrekte, samt en  

 klagevejledning.
Aflæggelse af næringsprøve med tolkebistand Prøven kan aflægges på dansk eller engelsk, men der vil  

 være mulighed for at aflægge prøven med tysk eller fransk tolkebistand.  

 Prøven  

 kan ikke tages på eller tolkes til andre sprog.
Prøvedeltageren skal  

 skriftligt  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddelelse herom senest 2 uger inden  

 prøvens afholdelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udvælger og betaler den  

 pågældende tolk.
Aflæggelse af næringsprøven på særlige vilkår Som udgangspunkt kan man ikke få praktisk hjælp under  

 prøven.
Særlige forhold kan dog gøre, at man kan få praktisk hjælp under  

 prøven.
Det kan f.eks. være fysisk eller psykisk handicap.
Det kan være  

 læsesvaghed eller ordblindhed.
I sådanne tilfælde kan prøven aflægges på  

 særlige vilkår.
Ansøgning om aflæggelse af prøve på særlige vilkår skal ske  

 skriftligt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger før prøvens  

 afholdelse.
Ansøgningen skal vedlægges dokumentation for de forhold, der er  

 grundlag for ansøgningen.
Tilladelsen skal medbringes til prøven.
Desuden skal prøvestedet  

 have besked om tilladelsen, når man tilmelder sig, så de nødvendige  

 foranstaltninger kan foretages.
Prøvestedet må kun afholde prøver på særlige  

 vilkår, hvis den skriftlige tilladelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fremvises.
Særlige vilkår kan være praktisk hjælp eller forlængelse af tiden  

 til at besvare spørgsmålene.
Prøvestedet kan regulere prøvetiden i systemet.
 De tilladte særlige vilkår vil fremgå af tilladelsen.  

 Prøvedeltageren skal selv afholde omkostningerne forbundet hermed.
Bortvisning og snyd ved næringsprøven Hvis en prøvedeltager forlader prøvelokalet uden  

 tilladelse fra en tilsynsførende, anses prøvetiden for udløbet for denne  

 prøvedeltager.
 Hvis en prøvedeltager før, under eller efter prøven har forsøgt på  

 eller har snydt med prøven, bliver prøven betragtet som ugyldig.
 Kun ikke-elektroniske ordbøger er tilladt at medbringe.  

 Kommunikation mellem prøvedeltagerne er ikke tilladt.
Hvis en prøvedeltager udviser larmende, voldelig eller anden  

 forstyrrende adfærd, kan prøvestedet bortvise prøvedeltageren.
Prøvestedet  

 kan  

 desuden afvise en person, hvis personen tidligere har udvist larmende,  

 voldelig  

 eller anden forstyrrende adfærd under en prøve.
Også her vil prøven blive  

 betragtet som ugyldig.
 Der sker ikke tilbagebetaling af det betalte prøvegebyr, hvis en  

 prøvedeltager bortvises som følge af snyd, forstyrrende adfærd osv. under  

 prøven.
Assistere ved optagelse i Næringsbasen af  

 fødevarebutikker og fødevareengrosvirksomheder Prøvestedet skal hjælpe prøvedeltagere, der har bestået  

 prøven, med at blive optaget i Næringsbasen.
Det er alene næringsbrev til  

 fødevarebutikker og fødevareengrosvirksomheder, der kan registreres over  

 nettet, da næringsbrev til restaurationer skal registreres af politiet.  

 Optagelse i Næringsbasen kan ske umiddelbart efter, at en prøve er bestået,  

 hvis prøvedeltageren har medbragt CVR-nr. på det eller de pågældende  

 virksomheder, der skal optages i Næringsbasen.
 Prøvestedet kan for ansøgeren optage denne i Næringsbasen ved at  

 logge på med den pågældende medarbejders digitale medarbejdercertifikat.  

 Prøvedeltageren kan desuden anvende sin egen digitale signatur og få hjælp af  

 prøvestedet.
 Optagelse i Næringsbasen sker fra www.virk.dk/naeringsbasen,  

 hvoraf proceduren fremgår.
