Bekendtgørelse  

 om miljøregulering af visse aktiviteter I medfør af § 7, stk. 1, nr. 9, § 16,  

 § 18, § 92 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475  

 af  

 7. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter regler om anmeldelse af visse midlertidige  

 aktiviteter, om forebyggelse og imødegåelse af forurening og uhygiejniske  

 forhold fra ikke-erhvervsmæssige dyrehold og visse andre aktiviteter samt om  

 kommunernes adgang til at udarbejde kommunale forskrifter.
Endvidere  

 fastsætter  

 bekendtgørelsen regler om afskæring af klageadgangen for visse afgørelser  

 efter  

 lovens § 42.
Kapitel 2 Anmeldeordning for visse midlertidige  

 aktiviteter m.v.
 § 2.  

  

 Den,  

 der midlertidigt vil placere og anvende følgende anlæg eller maskiner, eller  

 som midlertidigt vil foretage følgende aktiviteter, skal forud anmelde dette  

 til tilsynsmyndigheden:
 1)  

 	  

 Asfaltanlæg.
 2)  

 	  

 Anlæg for behandling  

 af forurenet jord.
 3)  

 	  

 Spildevands- eller  

 slambehandlingsanlæg, herunder kalkstabiliseringsanlæg.
 4)  

 	  

 Nedknusningsanlæg for  

 bygge- og anlægsmaterialer.
 5)  

 	  

 Bygningsnedrivning og  

 andre støvfrembringende eller støjende nedrivningsaktiviteter.
 6)  

 	  

 Ophugning af skibe.
 7)  

 	  

 Støv- eller  

 støjfrembringende bygningsfacadebehandling eller lignende udendørs  

 aktiviteter.
 8)  

 	  

 Overfladebehandling  

 af fritstående stålkonstruktioner eller andre større fritstående  

 konstruktioner.
 9)  

 	  

 Støj- eller  

 støvfrembringende bygge- og anlægsarbejder i øvrigt.
§ 3.  

  

 Den  

 i § 2 nævnte anmeldelse skal være modtaget hos tilsynsmyndigheden senest  

 14 dage, før aktiviteten på stedet agtes påbegyndt.
Anmeldelsen skal redegøre  

 for driftsperiodens længde og de foranstaltninger, som den ansvarlige har  

 foretaget eller agter at foretage for at forebygge eller afhjælpe forurening  

 eller gener for omgivelserne, herunder driftstidens fordeling på dag-, aften-  

 og nattetimer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan dispensere fra tidsfristen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan fastsætte vilkår eller nedlægge forbud over for de i § 2 nævnte  

 aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter stk. 2 og 3 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 4.  

  

 Indgivelse  

 af en anmeldelse fritager ikke for indhentelse af de nødvendige godkendelser,  

 tilladelser eller dispensationer i medfør af miljøbeskyttelsesloven eller  

 anden  

 lovgivning.
Kapitel 3 Ikke-erhvervsmæssigt dyrehold § 5.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på ikke-erhvervsmæssigt dyrehold.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 ikke-erhvervsmæssigt dyrehold forstås et dyrehold på højst:
1)  

 	  

 2 køer med tilhørende  

 kalve eller 4 stykker andet kvæg, eller 4 heste med tilhørende føl, eller 2  

 søer med opfedning af maksimum 5 slagtesvin eller en tilsvarende produktion,  

 eller  

 10 får med lam, eller 10 geder med kid, 2)  

 	  

 30 stk. høns, 3)  

 	  

 4 voksne hunde med  

 hvalpe under 18 uger, eller 4)  

 	  

 tilsvarende størrelse  

 af andre former for dyrehold end de ovenfor nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ud fra en konkret vurdering afgøre, at dyrehold må  

 anses for at være erhvervsmæssigt, når dyreholdet består af flere af de under  

 stk. 1 nævnte former for dyr, uden at grænsen for antallet af dyr under  

 det enkelte punkt i definitionen overskrides.
 § 6.  

  

 I  

 byzone- og sommerhusområder og områder i landzone, der ved lokalplan er  

 overført til boligformål eller blandet bolig og erhverv, er svine-, kvæg-,  

 fåre-, gede- og hestehold ikke tilladt, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 husdyrhold er tilladt i de i stk. 1 nævne områder:
 1)  

 	  

 30 stk. høns.
 2)  

 	  

 4 voksne hunde med  

 hvalpe under 18 uger.
 3)  

 	  

 Tilsvarende størrelse  

 af andre former for dyrehold, bortset fra de i stk. 1 nævnte dyr.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan dispensere fra forbudet i stk. 1, særligt til ejendomme med  

 bestående  

 stalde, møddinger m.v., og på vilkår om særlige krav til dyreholdet, til  

 indretning  

 af stalde o.lign. samt møddinger m.v. ud over de i denne bekendtgørelse  

 omhandlede krav.
Før der træffes afgørelse, skal tilsynsmyndigheden gøre  

 naboer  

 bekendt med sagen og give dem adgang til at udtale sig inden en frist på  

 mindst  

 3 uger.
 § 7.  

  

 Nye  

 stalde, løbegårde og lignende indretninger til dyr, møddinger, ajlebeholdere  

 m.v. skal placeres og indrettes således, at forurening af grundvandet eller  

 andre vandindvindingsobjekter ikke finder sted, og således at de ikke er til  

 gene for omgivelserne.
 § 8.  

  

 Medfører  

 et ikke-erhvervsmæssigt dyrehold, tilhørende stalde o.lign. samt anlæg m.v.  

 væsentlige gener, forurening eller risiko for forurening, kan  

 kommunalbestyrelsen meddele påbud om foretagelse af afhjælpende  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 generne, forureningen eller risikoen for forurening ikke afhjælpes, eller  

 overtrædes påbud i medfør af stk. 1, kan kommunalbestyrelsen nedlægge de  

 nødvendige forbud, herunder kræve anlægget eller indretningen fjernet.
Uhygiejniske forhold § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med hygiejne på offentligt tilgængelige steder, herunder  

 offentlige toiletter, fællestoiletter i beboelsesejendomme samt andre  

 fællesarealer i beboelsesejendomme, i det omfang der ikke er fastsat regler  

 herom efter anden lovgivning.
§ 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give påbud om, at forurening skal nedbringes, eller  

 at  

 uhygiejniske forhold skal begrænses eller ophøre.
Særligt kan der gives påbud  

 om at foretage afhjælpende foranstaltninger, såfremt fællestoiletter i  

 beboelsesejendomme bliver ubrugelige på grund af frost eller andre årsager.
 Stk. 2.  

  

 Påbud kan  

 endvidere gives over for aktiviteter, som skønnes at indebære en nærliggende  

 risiko  

 for væsentlig forurening eller uhygiejniske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 ulemperne, forureningen eller risikoen for forurening ikke afhjælpes, eller  

 overtrædes påbud ifølge stk. 1 og 2, kan kommunalbestyrelsen nedlægge de  

 nødvendige forbud mod aktiviteten.
Latrin § 11.  

  

 Latrin  

 må ikke henkastes på møddinger eller spredes på jorden, heller ikke som  

 gødning.
Såfremt der er mulighed herfor, bør latrin i videst muligt omfang  

 tilføres rensningsanlæg for spildevand.
Såfremt latrinen ikke kan tilføres  

 sådanne anlæg, skal den nedpløjes eller nedgraves.
Kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at nedgravning skal ske med passende jordtildækning på en dertil af  

 kommunalbestyrelsen godkendt, indhegnet plads og på en sådan måde, at enhver  

 risiko for forurening af grundvandet udelukkes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan af hensyn til at begrænse risikoen for  

 grundvandsforurening  

 og for at begrænse gener og uhygiejniske forhold give de nødvendige påbud,  

 herunder om opbevaring, bortskaffelse og transport.
Skadedyr § 12.  

  

 Ingen  

 må ved udlægning af foder eller på anden måde skabe tilhold for fugle eller  

 andre omstrejfende dyr, når dette medfører ulemper for omgivelserne.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påbyde, at der træffes de nødvendige foranstaltninger til udryddelse af  

 skadedyr af hensyn til at undgå eller begrænse ulemper, uhygiejniske forhold  

 o.lign.
Animalsk affald og kadavere § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give påbud med henblik på at sikre en forsvarlig og hensigtsmæssig  

 opbevaring, transport og bortskaffelse af animalsk affald.
Påbud kan dog kun  

 gives i det omfang affaldet ikke er omfattet af Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders regler herom eller er omfattet af anden lovgivning  

 under  

 Miljøministeriet.
Begravelsesvæsen § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med hygiejniske forhold i ligkapeller og på kirkegårde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påbyde, at  

 grundvandet på kirkegårde afledes behørigt, og at ældre, ufyldestgørende  

 dræningsanlæg forbedres, således at grundvandstanden sænkes under sædvanlig  

 gravdybde.
Kapitel 4 Støj og luft § 16.  

  

 For  

 at forebygge unødvendig luftforurening eller støjgener kan  

 kommunalbestyrelsen  

 påbyde eller fastsætte bestemmelse om, at adgangen til at lade motoren i  

 holdende motorkøretøjer være i gang skal begrænses.
 § 17.  

  

 For  

 at forebygge støjgener kan kommunalbestyrelsen meddele påbud eller fastsætte  

 bestemmelser,  

 som begrænser ikke-erhvervsmæssig anvendelse af støjende, motordrevne  

 redskaber,  

 værktøj o.lign. samt generende knallertkørsel eller lignende på privat grund  

 uden for godkendte baner.
 Stk. 2.  

  

 Ligeledes  

 kan kommunalbestyrelsen give påbud om, at støjgener fra ventilationsanlæg på  

 private eller kommunale ejendomme skal begrænses.
Kapitel 5 Kommunale forskrifter § 18.  

  

 For  

 at forebygge forurening eller uhygiejniske forhold kan kommunalbestyrelsen,  

 eventuelt inden for nærmere angivne geografiske områder i kommunen, vedtage  

 lokale forskrifter om 1)  

 	  

 indretning og drift  

 af andre virksomheder end listevirksomhed, der ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser  

 udstedt med hjemmel i loven, og 2)  

 	  

 dyrehold som nævnt  

 under § 6, stk. 2, i byzone- og sommerhusområder, herunder forbyde  

 visse former for dyrehold i bestemte områder.
 Stk. 2.  

  

 Forskrifter, der fastsættes af kommunalbestyrelsen efter stk. 1, skal af  

 kommunalbestyrelsen bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig  

 udbredelse i kommunen, eller i øvrigt på den på stedet almindeligt brugte  

 måde.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en forskrift kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter lokale forskrifter kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 5.  

  

 En vedtagen  

 forskrift efter stk. 1 er ikke til hinder for, at kommunalbestyrelsen  

 efter lovens § 42, stk. 1 – 4, kan stille krav om yderligere  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger end angivet i forskriften.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fremsender vedtagne forskrifter til Miljøstyrelsen til orientering og  

 registrering.
Kapitel 6 Afskæring af klageadgang § 19.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter denne bekendtgørelse  

kan ikke påklages til anden  

 administrativmyndighed.
 § 20.  

  

 Afgørelser truffet af tilsynsmyndigheden i medfør af lovens § 42  

 vedrørende forebyggelse og afhjælpning af forurening og støj fra de nedenfor  

 nævnte aktiviteter kan ikke påklages til anden administrativ myndighed:
 1)  

 	  

 Restauranter,  

 diskoteker, grillbarer eller lignende erhvervsmæssigt drevne virksomheder.
 2)  

 	  

 Supermarkeder,  

 detailhandelsbutikker eller lignende erhvervsmæssigt drevne virksomheder.
 3)  

 	  

 Idrætsanlæg,  

 fritidsklubber eller lignende fritidsaktiviteter.
 4)  

 	  

 Faste,  

 ikke-erhvervsmæssige energianlæg.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse efter § 2, 2)  

 	  

 overtræder § 6,  

 § 7, § 11, stk. 1, og § 12, 3)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 en dispensation efter § 6, stk. 3, 4)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 en tilladelse efter § 11, stk. 1, eller 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 3, stk. 2, § 8, §§ 10 - 11 og  

 §§ 13  

 - 17.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af kommunalbestyrelsen i medfør af § 18, kan der  

 for  

 overtrædelse fastsættes bødestraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2005 og ophæves automatisk den 1.  

 januar 2010, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets  

 skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af  

 automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 664 af 16. december 1982 af reglement om miljøbeskyttelse.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 366 af 10. maj 1992 om ikke-erhvervsmæssigt dyrehold, uhygiejniske forhold  

 m.m.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 367 af 10. maj 1992 vedrørende anden virksomhed end listevirksomhed.
§ 23.  

  

 Afgørelser og forskrifter, der er fastsat med hjemmel i en af de i § 22,  

 stk. 2, nævnte bekendtgørelser bevarer deres gyldighed.
På samme måde  

 bevarer bestemmelser om bødestraf i forskrifter udstedt med hjemmel i en af  

 disse bekendtgørelser deres gyldighed.
