Bekendtgørelse om  

 uddannelsen til industrioperatør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.183 af 22 marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som industrioperatør.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede industrioperatør skal selvstændigt og i samarbejde med andre kunne  

 udføre enkle manuelle og automatiserede operatørfunktioner i industrielle  

 virksomheder, og indgå i forskellige former for arbejdsorganisationer i  

 industriel produktion set i relation til den generelle samfundsudvikling.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 industrioperatør kan:
 1)  

 	  

 Planlægge og klargøre  

 produktionsopgaver og gennemføre et produktionsforløb ved anvendelse af  

 tekniske  

 specifikationer, manuelle og maskinelle arbejdsmetoder, samt anvende  

 kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i produktionen.
 2)  

 	  

 Varetage almindeligt  

 forekommende opgaver inden for overvågning og betjening af industrielle anlæg  

 og maskiner, og har herudover opnået solidt praktisk kendskab til eget  

 jobområdes særlige branchemæssige vilkår.
 3)  

 	  

 Udføre forebyggende  

 vedligehold, identificere og lokalisere fejl, udbedre mindre driftsfejl samt  

 medvirke ved reparationsopgaver.
 4)  

 	  

 Anvende it og  

 datastyret produktionsudstyr i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder  

 til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information.
 5)  

 	  

 Deltage i interne  

 transport- og lagerfunktioner samt forstå og anvende virksomhedens  

 logistiksystem.
 6)  

 	  

 Indgå i  

 gruppeorganiseret produktion, samt deltage i projekt- og udviklingsgrupper i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 7)  

 	  

 Arbejde under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser samt forskrifter for  

 hygiejne.
 8)  

 	  

 Kommunikere og  

 rapportere i tilknytning til egne jobfunktioner samt anvende og deltage  

 skriftligt og mundtligt i udarbejdelse af teknisk dokumentation.
 9)  

 	  

 Selvstændigt og i  

 samarbejde med andre redegøre for problemstillinger og anvise løsninger  

 knyttet  

 til produktionsformen.
 10)  

 	  

 Deltage i udviklingen  

 af jobfunktioner, udnytte metoder til systematisk problemløsning og  

 effektivisering af givne produktionsforhold, og har bred indsigt i  

 sammenhængen  

 mellem produktionsformer, arbejdsvilkår, produktivitet og økonomi.
 11)  

 	  

 Tilegne sig ny viden inden  

 for uddannelsesområdet og udvise bred forståelse for læring som en  

 kontinuerlig  

 proces.
 Stk. 3.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer til selvstændigt og i  

 samarbejde med andre, effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation  

 og den erhvervsfaglige  

 fællesindgang Håndværk og teknik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige udvalg for Industrioperatøruddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et  

 grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen til  

 industrioperatør omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf.  

 bekendtgørelse om grundforløb.
Hovedforløbet omfatter praktikuddannelse og 18  

 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet, der omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag, er opbygget af en skoleperiode på 8 uger,  

 en  

 afsluttende skoleperiode på 5 uger samt 5 ugers valgfri specialefag.
De  

 valgfri  

 specialefag placeres i tilknytning til skoleperioderne eller som særlige  

 skoleophold,  

 inden sidste skoleperiode.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

,  

  

 jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere  

 beskæftigelse eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus må ikke overstige  

 varigheden efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser og efter anvisningerne i vejledningen  

 til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen § 9.  

  

 Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag, der er særlige for  

 hovedforløbet, og varer i alt 2 uger:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog Engelsk  

 niveau F, 1 uge, der fortsætter i hovedforløbet, jf. § 11.
 2)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1, 1 uge.
 § 10.  

  

 Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige  

 for  

 hovedforløbet, og som varer i alt 6 uger:
 1)  

 	  

 Industriel produktion  

 og arbejdsorganisering  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Deltage og uddannes i  

 industrielle produktionsprocesser.
 b)  

 	  

 Kommunikere,  

 samarbejde og deltage i problemløsning.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 3  

 uger:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog Engelsk  

 niveau F, 1 uge, der er en fortsættelse af faget i grundforløbet.
 2)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 2 og 3, 2 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der varer i alt 7 uger:
1)  

 	  

 Produktion  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 jobfunktioner i tilknytning til industriel produktion under hensyntagen til  

 gældende procedure, forskrifter, bestemmelser, regler og lovgivning samt  

 anvende og udføre teknisk dokumentation.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til begreber, terminologier, fysiske og kemiske egenskaber samt til  

 beregnings-  

 og målemetoder i forbindelse med de i industrien anvendte materialer.
 2)  

 	  

 Fejlfinding,  

 reparation og vedligehold  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Betjene udstyr til  

 styring og regulering.
 b)  

 	  

 Demontere, montere,  

 kontrollere og justere udstyret.
 c)  

 	  

 Lokalisere fejl og  

 medvirke ved reparation og vedligehold.
3)  

 	  

 Arbejdsorganisering  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Eleven kan virke og  

 kommunikere i industrielle virksomheders organisation.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til betydningen af et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø og kan deltage i  

 udvikling af jobfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hvert af fagene varer mindst 1 uge.
 § 13.  

  

 Undervisning i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der varer  

 i  

 alt 5 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfag, der varer i alt 3 uger.  

 Undervisningen i valgfag, herunder bedømmelse, følger reglerne for de  

 pågældende fag, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder til at kunne varetage produktion i overensstemmelse med  

 forskrifter  

 og gældende bestemmelser selvstændigt og i samarbejde med andre, således at  

 produktionen gennemføres optimalt, samt deltager i projekter og  

 udviklingsopgaver.
Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 1)  

 	  

 Planlægning og  

 klargøring af produktionsopgaver.
 2)  

 	  

 Betjening og  

 overvågning af maskiner og anlæg.
 3)  

 	  

 Manuel og automatisk  

 montage.
 4)  

 	  

 Måling og kontrol.
 § 16.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven kan planlægge  

 og klargøre produktionsopgaver og gennemføre et produktionsforløb med  

 anvendelse af tekniske specifikationer, manuelle og maskinelle  

 arbejdsmetoder,  

 samt kan anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i produktionen.
 2)  

 	  

 Eleven kan varetage  

 almindeligt forekommende opgaver inden for overvågning og betjening af  

 industrielle anlæg og maskiner, og har herudover opnået solidt praktisk  

 kendskab til eget jobområdes særlige branchemæssige vilkår.
 3)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 forebyggende vedligehold, identificere og lokalisere fejl, udbedre mindre  

 driftsfejl samt medvirke ved reparationsopgaver.
 4)  

 	  

 Eleven kan anvende it  

 og datastyret produktionsudstyr i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information.
 5)  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 interne transport- og lagerfunktioner samt forstå og anvende virksomhedens  

 logistiksystem.
 6)  

 	  

 Eleven kan indgå i  

 gruppeorganiseret produktion, samt deltage i projekt- og udviklingsgrupper i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 7)  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser samt  

 forskrifter  

 for hygiejne.
 8)  

 	  

 Eleven kan  

 kommunikere og rapportere i tilknytning til egne jobfunktioner samt anvende  

 og  

 deltage skriftligt og mundtligt i udarbejdelse af teknisk dokumentation.
 9)  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt og i samarbejde med andre redegøre for problemstillinger og  

 anvise  

 løsninger knyttet til produktionsformen.
 10)  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 udviklingen af jobfunktioner, udnytte metoder til systematisk problemløsning  

 og  

 effektivisering af givne produktionsforhold og har bred indsigt i  

 sammenhængen  

 mellem produktionsformer, arbejdsvilkår, produktivitet og økonomi.
 11)  

 	  

 Eleven kan tilegne sig  

 ny viden inden for uddannelsesområdet og udvise bred forståelse for læring  

 som  

 en kontinuerlig proces.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 Efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser udsteder skolen  

 skolevejledninger efter de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden  

 udsteder  

 praktikerklæringer efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger  

 og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af reglerne om det pågældende  

 fag,  

 jf. bekendtgørelsen om karakterskala.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen § 20.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode for industrioperatør afholder skolen som led i  

 undervisningen den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.  

 Eksamen består af en skriftlig og en praktisk prøve, jf. bekendtgørelse om  

 eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes for hver opgave af en lærer (eksaminator)  

 udpeget  

 af skolen og to skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 21.  

  

 Den skriftlige prøve afholdes inden den praktiske prøve.
Prøven består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag og områdefag.
Prøven varer 2  

 klokketimer.
Under besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt  

 lignende  

 materiale, der er godkendt af skolen, til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve varer 6 timer, og er en projektopgave inden for industriel produktion.  

 Den praktiske prøves opgave skal omfatte:
1)  

 	  

 Forberedelse,  

 herunder a)  

 	  

 tilrettelæggelse af  

 arbejdet i gruppen, b)  

 	  

 produktionsdokumentation  

 og c)  

 	  

 valg af  

 kvalitetssikringsmetode.
2)  

 	  

 Gennemførelse,  

 herunder a)  

 	  

 dokumenteret  

 kvalitetssikring, b)  

 	  

 samarbejde og  

 fleksibilitet, c)  

 	  

 sikkerhed, d)  

 	  

 oprydning og  

 rengøring af udstyr m.v. og e)  

 	  

 udnyttelse af  

 maskiner, materialer og udstyr.
3)  

 	  

 Præsentation,  

 herunder a)  

 	  

 evaluering med  

 censorer og lærer af udført arbejde, og b)  

 	  

 vurdering med  

 censorer og lærer af samarbejdet i gruppen.
 Stk. 3.  

  

 Lærer og  

 censorerne skal være tilstede under udførelsen af den praktiske prøve af  

 hensyn  

 til bedømmelsen og for at sikre faglig vejledning.
 § 22.  

  

 Ved bedømmelse af den skriftlige prøve giver læreren og censorerne samlet en  

 karakter for den skriftlige prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf.  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve giver læreren og censorerne samlet en karakter for den  

 praktiske prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf. stk. 3.  

 Bedømmelsen  

 sker individuelt af den enkelte elevs præstationer.
I bedømmelsen indgår 1)  

 	  

 evaluering med  

 censorer og lærer af udført arbejde og 2)  

 	  

 evaluering med  

 censorer og lærer af elevens deltagelse i samarbejdet i gruppen.
 Stk. 3.  

  

 Karakteren for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den  

 skriftlige prøve, der har vægten 1½, og et gennemsnit af karaktererne for den  

 praktiske prøve, der har vægten 2. For at bestå eksamen skal  

 gennemsnitskarakteren være mindst 6, og eleven skal i den praktiske prøve  

 have  

 opnået mindst karakteren 6.
Stk. 4.  

  

 Beregning og  

 fastsættelse af karakteren foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer, der er givet efter stk. 1 og 2, til  

 det faglige udvalg.
Sygeeksamen og omprøve § 23.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til bekendtgørelse om erhvervsuddannelser efter  

 gennemført skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Skoleundervisningen  

 skal være gennemført med tilfredsstillende resultat.
 2)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven), jf. §§ 20-22, skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 Stk. 4.  

  

 Skolen sender  

 kopi af skolebevis til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence som  

 industrioperatør.
Uddannelsesbeviset skal udstedes i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om erhvervsuddannelser og bekendtgørelse om eksamen, når skolebevis og  

 praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens betegnelse samt den opnåede  

 karakter ved den afsluttende eksamen (svendeprøven) jf. § 22,  

 stk. 4.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 160 af 9. marts 2001 om uddannelsen til industrioperatør.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er  

 begyndt på 1. skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på  

 uddannelsen efter tidligere regler.
