Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 forretningsorden for Arbejdsmiljørådet (Konsekvensændring som følge af kommunalreformen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1477 af 20. december 2004 om  

 forretningsorden for Arbejdsmiljørådet foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk.1, nr. 8,  

  

 ændres:  

 »Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen samt Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuner« til: »KL og Danske Regioner«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
