Bekendtgørelse om undtagelse fra krav  

 om autorisation som  

 kloakmester I medfør af § 6 i lov nr. 206 af 27. marts 2000 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger fastsættes:
 § 1. Undtaget fra kravet om autorisation som  

 kloakmester er udførelse af nedsivningsanlæg med  

 tilhørende ledninger til bortledning af regnvand fra tag på  

 beboelsesbygninger med tilknyttede udhuse, carporte og garager eller på  

 landbrugsejendommes driftsbygninger.
 Stk. 2. Undtagelsen er betinget af, at anlægget  

 anbringes på ejendommens egen grund og i øvrigt udføres  

 efter de gældende forskrifter i Bygningsreglementet og bestemmelser  

 udstedt i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 3. Undtagelsen giver ikke ret til uden autorisation som  

 kloakmester at foretage afpropning eller øvrige indgreb i eksisterende  

 afløbsinstallationer, ligesom udførelse af  

 afløbsinstallationer i forbindelse med udførelse af  

 regnvandsanlæg til brug af regnvand, til wc-skyl og vaskemaskiner ikke  

 omfattes af undtagelsesbestemmelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 14. februar 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 201 af 28. maj 1980 om  

 undtagelser fra krav om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester eller  

 kloakmester ophæves.
