Bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver  

 og beføjelser I medfør af § 22, stk. 2, i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999, §  

  

    

  

 16, stk. 1, og § 17, stk. 1, i lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, § 9, stk. 1, og §  

  

    

  

 10, stk. 1, i lov nr. 483 af 12.  

 juni 1996 om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, §  

  

    

  

 13, stk. 3 og 5, og § 17, stk. 2  

 i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til  

 yngre jordbrugere, § 8 i lov nr. 89 af 23. februar 1991 om tilskud til  

 strukturprojekter inden for jordbruget, §  

  

    

  

 26,  

 stk. 3, i lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 17 af 18. januar 1996, § 7 i lov om tilskud til efteruddannelse inden for  

 jordbrugserhvervene, jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 18. maj 1989, §  

  

    

  

 16 i lov om ophørsstøtte til  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, §  

  

    

  

 9 i lov nr. 1081 af 22. december  

 1993 om ophørsstøtte til erhvervsfiskere, §  

  

    

  

 22  

 i lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt  

 forsøgsfiskeri m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 29. juli 1999, § 11 i  

 lov  

 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 98  

 af  

 10. februar 1999, § 7, stk. 1, i lov om tilskud til vikarordninger inden for  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, § 110, stk.  

 2,  

 i fiskerilov, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999,  

    

 §  

  

    

  

 30a, stk. 1 og 5, i  

 landbrugslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, § 30a, stk. 1  

 og  

 8, i lov om offentlig fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål m.m.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997, og for så vidt angår § 3, nr.  

 2, efter forhandling med skatteministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv er et direktorat under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (Fødevareministeriet). Direktoratet er det  

 eneste udbetalende organ i Danmark for så vidt angår midler fra Den  

 Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget, Garantisektionen.
 § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv har til formål at sikre en effektiv og  

 koordineret gennemførelse af Fødevareministeriets målsætninger på  

 fødevareerhvervsområdet, herunder administrere Det Europæiske Fællesskabs  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. samt fremme fødevareerhvervenes  

 muligheder for strukturtilpasning og udvikling, herunder forskningsindsatsen.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv varetager bl.a. opgaver vedrørende:
1)  

 	  

    

 administration i  

 forbindelse med udbetaling af tilskud til primærproducenter og  

 forarbejdningsvirksomheder m.v. inden for jordbrug og fiskeri i henhold til  

 nationale tilskudsordninger og tilskudsordninger med hel eller delvis  

 EU-finansiering, 2)  

 	  

    

 administration i  

 forbindelse med udbetaling af EU-finansierede støttebeløb til restitutioner  

 ved  

 udførsel til lande uden for Den Europæiske Union og dermed ligestillede  

 destinationer, udstedelse af licenser ved ud- og indførsel samt vedrørende  

 køb,  

 oplagring og salg af produkter, der er omfattet af Fællesskabets bestemmelser  

 om offentlig intervention, herunder opgaver i forbindelse med  

 administrationen  

 af udbetalinger af finansiel udligning til fiskerisektorens  

 producentorganisationer.
Den Særlige Tjeneste i Direktoratet for  

 FødevareErhverv koordinerer den efterfølgende regnskabskontrol og fører  

 tilsyn  

 med anvendelsen af fællesskabsbestemmelserne herom, 3)  

 	  

    

 landbrugsloven,  

 jordfordelingsloven, jordkøbsloven, hegnsloven og mark- og vejfredsloven, 4)  

 	  

    

 koordinationen af  

 Fødevareministeriets administrative og faglige forsknings- og  

 udviklingsopgaver,  

 herunder koordinationen mellem Fødevareministeriets  

 sektorforskningsinstitutioner og den tværministerielle koordinering af  

 forskningssamarbejdet på non-food-området samt tilskudsadministration og  

 -udbetaling, jf. finansloven § 24.33.02. Tilskud til fødevare- og  

 jordbrugsforskning.
Endvidere medvirker direktoratet ved tilrettelæggelsen af  

 aktiviteter under fiskeplejeordningen, herunder udbetaling af tilskud, jf.  

 finansloven § 24.38.40. Fiskepleje, herunder udsætninger, 5)  

 	  

    

 tilsyn med  

 produktions- og promilleafgiftsfondene inden for jordbrugsområdet,  

 produktionsafgiftsfondene inden for fiskeriets område, de finansielle fonde  

 under Fødevareministeriet og øvrige fonde under Fødevareministeriets tilsyn,  

 herunder modtagelse af andel af midler, der indbetales til statskassen i  

 henhold til lov om afgift af bekæmpelsesmidler samt udbetaling af midler til  

 promilleafgiftsfonden, 6)  

 	  

    

 arealforvaltning af  

 Fødevareministeriets ejendomme samt rådgivnings- og byggeopgaver for  

 ministeriets byggeadministration, 7)  

 	  

    

 sekretariatsopgaver  

 for rådgivende og bevilgende udvalg inden for direktoratets område, herunder  

 formandskabet og sekretariatsfunktionen for Overvågningsudvalget for  

 Fiskerisektorprogrammet under FIUF samt sekretariatsarbejde i forbindelse med  

 Landlegatet, jf.
Justitsministeriets bevilling af 24. marts 1994 til at  

 afholde  

 Landbrugslotteriet, 8)  

 	  

    

 indberetning til  

 Europa-Kommissionen af oplysninger, der vedrører opgaver, der udføres af  

 direktoratet, og udarbejdelse af månedsregnskaber, budget samt rapport og  

 årsregnskab til Europa-Kommissionen, 9)  

 	  

    

 forvaltningskomitéerne  

 for Det Europæiske Fællesskabs markedsordninger for landbrugsvarer m.v., 10)  

 	  

 lov nr. 271 af 22. maj  

 1986 om høstpant, lov om arbejderboliger på landet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 344 af 16. maj 1997, lov om forholdene ved Kolindsund, jf. lov nr. 139 af 2.  

 maj 1934, lov nr. 592 af 12. december 1984 om kapitelstakster, lov nr. 505 af  

 28. september 1918 om afløsning af grundbyrder, lov nr. 240 af 7. juni 1952  

 om  

 visse landbrugsejendommes brug og overgang til selveje efter fortsat gældende  

 brugsrettigheder, samt lov nr. 241 af 7. juni 1952 om brug af visse ejendomme  

 og boliger på landet (brugshuse), lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf.  

 lov nr. 137 af 18. april 1925, som ændret ved lov nr. 327 af 23. december  

 1925,  

 lov om tillæg til afvanding af marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 271 af 22. april 1988, som ændret ved lov nr. 139 af 17. marts 1999, lov om  

 superficiære fæste- og lejeforhold, jf. lov nr. 352 af 2. juni 1917 samt  

 opgaver vedrørende beføjelser tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri i henhold til servitutter, aftaler og fundatser i medfør af nu  

 ophævet  

 jordlovgivning m.v., 11)  

 	  

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser truffet i henhold til § 48 i lov om landvæsensretter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 133 af 6. marts 1970, som ændret senest ved lov nr.  

 365 af 2. juni 1999, efter aftale med Justitsministeriet, og afgørelser  

 vedrørende  

 klager over afgørelser truffet i henhold til § 46, stk. 4, i lov om hegn, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 11. december 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 232 af 2. april 1997, og 12)  

 	  

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser truffet i henhold til lov om statsgaranti og  

 rentetilskud ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186  

 af  

 23. december 1994, og lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning  

 nr. 117 ad § 24.24.05 til finansloven for finansåret 2000.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv varetager på de områder, hvor direktoratet  

 ikke har beføjelser efter kapitel 2, Fødevareministeriets interesser i  

 forbindelse med:
1)  

 	  

    

 afgivelse af  

 udtalelse om jordkvalitet og jordfordeling i forbindelse med projekter om  

 afståelse af landbrugsmæssigt udnyttede arealer i landzone, jf. § 13, stk. 2,  

 i  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom  

 (Ekspropriationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999, 2)  

 	  

    

 planforslag i henhold  

 til planloven, 3)  

 	  

    

 forhandlinger om  

 regler, vejledninger m.v. og i udvalg o.lign. på areal- og  

 planlægningsområdet  

 samt på visse dele af natur- og miljøområdet, 4)  

 	  

    

 lov nr. 111 af 12.  

 marts 1988, som ændret ved lov nr. 1110 af 21. december 1994, om beskyttelse  

 af  

 de ydre koge i Tøndermarsken, og 5)  

 	  

    

 kapitel 1 i lov om  

 læhegn og tilskud til læplantning.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv bistår ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved udarbejdelsen af udkast til lovforslag, bekendtgørelser, planer,  

 programmer, besvarelser samt ved enkeltsager m.v.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 udsteder administrative retsforskrifter, udarbejder planer og programmer samt  

 træffer afgørelse i enkeltsager inden for rammerne af de beføjelser, der  

 henlægges til direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 3.  

  

 Inden for de  

 sagsområder, hvor beføjelsen til at udstede bekendtgørelser er henlagt til  

 direktøren, foretager direktoratet notifikation over for Europa-Kommissionen  

 efter reglerne om notifikation af gennemførelse af EF-retsakter, om  

 notifikation af statsstøtte og om notifikation efter  

 informationsproceduredirektivet med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter.
Endvidere foretager direktoratet notifikation over for  

 Europa-Kommissionen af bekendtgørelser om betaling af afgifter på  

 landbrugsvarer og fisk, og af budgetter for de i § 3, nr. 5, nævnte fonde.
Kapitel 2 Direktoratet for FødevareErhvervs beføjelser § 6.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november 1999 (Bemyndigelsesloven), er  

 tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv, jf. dog stk. 2,:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 1,  

 stk. 1, til at fastsætte de regler og iværksætte de øvrige foranstaltninger,  

 der er nødvendige for anvendelse her i landet af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., herunder til at  

 fastsætte  

 bestemmelser om anvendelse af særlige skemaer og blanketter, som er  

 udarbejdet  

 af Direktoratet for FødevareErhverv til brug ved ansøgninger om støtte i  

 medfør  

 af markedsordningerne og ved afgivelse af oplysninger i øvrigt, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 1,  

 stk. 2, til at fastsætte bestemmelser om fravigelse af regler i  

 forordningerne  

 i det omfang, disse indeholder adgang hertil, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 4,  

 stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol med overholdelsen af de i lovens §  

 1  

 nævnte forordninger samt til i denne sammenhæng at fastsætte bestemmelser om  

 kontrollen og iværksættelsen, koordinationen og opfølgningen heraf, og til at  

 indgå kontrolaftaler med en anden institution under Fødevareministeriet eller  

 en anden statslig institution, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 4,  

 stk. 5, til at fastsætte regler om kontrol med de oplysninger, der skal danne  

 grundlag for udbetaling af ydelser eller opkrævning af afgifter i henhold til  

 de i lovens § 1 nævnte forordninger, herunder regler om anvendelsen og  

 autorisationen  

 af kontrol- og overvågningsfirmaer, 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 4,  

 stk. 7, til at fastsætte regler om regnskabsførelse m.v., der skal følges af  

 virksomheder i forbindelse med udbetaling af ydelser eller opkrævning af  

 afgifter i henhold til de i lovens § 1 nævnte forordninger, 6)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 5a  

 til at fastsætte regler om, at støttemodtager skal angive en konto i et  

 pengeinstitut, hvorpå støttebeløbet kan indsættes, 7)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 stk. 1, 2. pkt., til at godkende produktions- og promilleafgiftsfondenes  

 vedtægter, 8)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 stk. 4, 1. pkt., til at træffe afgørelser vedrørende klage over afgørelser,  

 truffet af produktions- og promilleafgiftsfondenes bestyrelser, 9)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 9,  

 stk. 2, til at fastsætte nærmere regler for fondene om udarbejdelse af  

 budgetter og regnskaber samt om administration og revision, 10)  

 	  

 beføjelsen efter § 10,  

 stk. 1 og 2, til at afkræve oplysninger i forbindelse med opkrævning og  

 anvendelse af produktionsafgiftsmidlerne og til at fastsætte regler om  

 kontrol  

 med de afkrævede oplysninger, 11)  

 	  

 beføjelsen efter § 10,  

 stk. 3, til at fastsætte regler om regnskabsførelse m.v., 12)  

 	  

 beføjelsen efter § 11,  

 stk. 4, til at anlægge søgsmål, 13)  

 	  

 beføjelsen efter § 24,  

 til at fastsætte straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i regler, der  

 fastsættes i medfør af loven, eller for forsøg på overtrædelse af disse  

 regler,  

 og 14)  

 	  

 beføjelsen efter § 29  

 til, hvis en overtrædelse ikke skønnes at ville medføre højere straf end  

 bøde,  

 at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved  

 administrativt bødeforlæg.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 udstedes følgende bekendtgørelser dog fortsat af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri:
1)  

 	  

    

 bekendtgørelser om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter (mælkekvotebekendtgørelser), 2)  

 	  

    

 bekendtgørelser om  

 ydelse af præmier til tyre og stude, ammekøer og moderfår  

 (husdyrpræmiebekendtgørelser), 3)  

 	  

    

 bekendtgørelser om  

 ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder  

 (hektarstøttebekendtgørelser), og 4)  

 	  

    

 bekendtgørelser om  

 henlæggelse af ministerens beføjelser efter Bemyndigelsesloven til en  

 institution  

 under Fødevareministeriet eller en anden statslig institution og om  

 henlæggelse  

 af visse beføjelser til brancheorganisationer og producentsammenslutninger.  

 Dette gælder ikke bekendtgørelser om klassificering.
 § 7.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling  

 og til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 1, stk. 1 og 2, § 3, stk. 1, § 4, stk. 1, § 7, stk. 1, § 9, stk. 1, og § 10,  

 stk. 1, til at yde tilskud, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 2  

 til at yde garanti for lån, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 17, stk. 5, til at ændre visse afgørelser, uden at der foreligger klage, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 18, stk. 2, til at få adgang uden retskendelse til jordbrugsbedrifter og  

 virksomheder og disses regnskaber, forretningsbøger m.v. samt til at  

 bemyndige  

 andre myndigheder hertil, 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 18, stk. 4, til at indhente oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder  

 eller  

 andre offentlige myndigheder, 6)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 19  

 til at forlange erklæring om, hvorvidt betingelserne for at modtage støtte  

 fortsat opfyldes, 7)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 20  

 til at træffe bestemmelse om bortfald og tilbagebetaling af støtte, og 8)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 23, stk. 6, til, hvis en overtrædelse ikke skønnes at ville medføre højere  

 straf end bøde, at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning  

 ved administrativt bødeforlæg.
Stk. 2.  

  

 Lov om støtte  

 til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, er ophævet ved ikrafttræden af  

 lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion  

 inden for jordbrug og fiskeri m.v. (Strukturloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 192 af 26. marts 1999. Den ophævede lov er, jf. §  




  

 24, stk. 2, i Strukturloven, fortsat gældende for  

 ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens ophævelse.
Følgende  

 beføjelser, der i loven er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 2, stk. 1, § 11, stk. 1, § 15, stk. 1, § 17, stk. 1, § 20 c, stk. 1, § 20 d,  

 stk. 1, § 20 g, stk. 1, § 20 i, stk. 1, og § 20 m, stk. 1, til at yde  

 tilskud, 2)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 5, stk. 1 og 3, til at godkende forbedringsplaner, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 6,  

 stk. 1, nr. 1, til at godkende et driftsfællesskab, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 2. pkt., til at fravige betingelsen i lovens § 8, 1. pkt., 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 11, stk. 4, til at gøre undtagelse fra reglerne i lovens § 11, stk. 1 og 2, 6)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 13  

 til at yde garanti for lån, 7)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 21, stk. 3, til at fastsætte betingelserne for godkendelse efter lovens § 21,  

 stk. 2, herunder om tilbagekaldelse af godkendelsen, 8)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 26, stk. 4, til at træffe bestemmelse om tilbagebetaling af tilskud, 9)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 26, stk. 5, til at gøre undtagelse fra bestemmelserne i lovens § 25, stk.  

 1-3, 10)  

 	  

 beføjelsen efter § 27  

 til at få adgang uden retskendelse til jordbrugsbedrifter og virksomheder og  

 disses regnskaber, forretningsbøger m.v. samt til at bemyndige andre  

 myndigheder hertil, og 11)  

 	  

 beføjelsen efter §  

 27a, stk. 6, til, når en overtrædelse skønnes ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning  

 ved administrativt bødeforlæg.
 § 8.  

  

 Følgende beføjelser, der i lov nr. 483 af 12. juni 1996 om  

 strukturforanstaltninger  

 vedrørende fiskerisektoren, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelserne efter §§  

 2, 3, 4 og 5, jf. § 7, til at give tilsagn og yde tilskud inden for en  

 nærmere  

 fastsat ramme, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 14, stk. 2, til at få adgang uden retskendelse til virksomheder m.v. og  

 disses  

 regnskaber, forretningsbøger m.v., 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 14, stk. 5, til at indhente oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder  

 eller  

 andre offentlige myndigheder, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 16, stk. 1 og 2, til at træffe afgørelse om bortfald og tilbagebetaling af  

 støtte, og 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 18, stk. 5, til, hvis en overtrædelse ikke skønnes at ville medføre højere  

 straf end bøde at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning  

 ved administrativt bødeforlæg.
 § 9.  

  

 Beføjelsen til at godkende satser for gebyrer og løbende bidrag, der i § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved  

 lån til yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad §  

 24.24.05  

 til finansloven for finansåret 2000, er tillagt ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Lov om udlån til  

 yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981, er  

 ophævet  

 ved lov nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved  

 udlån til yngre jordbrugere, men gælder jf. § 17, stk. 2, i lov nr. 397 af  

 14.  

 juni 1995, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til  

 finansloven  

 for finansåret 2000, fortsat for de lån, der er ydet efter loven.
Den  

 beføjelse  

 til efter ansøgning at tillade, at det skyldige lånebeløb kan overføres til  

 en  

 ny ejendom, der efter lovens § 6, stk. 3, er tillagt ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 § 10.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov nr. 89 af 23. februar 1991 om tilskud til  

 strukturprojekter inden for jordbruget er tillagt ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 3,  

 stk. 1, til at yde tilskud, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 4,  

 stk. 2, til uden retskendelse at foretage eftersyn hos virksomheder, og 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 5  

 til at træffe bestemmelse om bortfald og tilbagebetaling af tilskud.
 § 11.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som ændret ved lov nr. 15 af 14.  

 januar 1998, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves  

 af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 15  

 til at fastsætte fordelingen af tilskudsmidlerne mellem kollektiv og  

 individuel  

 læplantning, supplerende lægivende løvtræsplantninger, samt forsknings-,  

 udviklings- og forsøgsformål, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 18, stk. 1, 2. pkt. til at fastsætte de betingelser, som vedtægter for en  

 sammenslutning skal opfylde, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 21, stk. 1, til at yde tilskud til forsknings-, udviklings- og  

 forsøgsprojekter, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 21, stk. 2, til at indhente udtalelse fra Landsforeningen De Danske  

 Plantningsforeninger, 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 22, stk. 2, til at godkende vedtægter for forretningsorden for  

 Landsforeningen  

 De Danske Plantningsforeninger, 6)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 23, stk. 2, til at fastsætte regler om fravigelse af fastlagte maksimale  

 tilskudssatser, 7)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 24, stk. 1, til at fastsætte regler for Landsforeningen De Danske  

 Plantningsforeningers kontrol og tilsyn, 8)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 24, stk. 2, til at få adgang uden retskendelse til bedrifter og til  

 bedrifternes regnskaber, forretningsbøger m.v., 9)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 26, stk. 1, til træffe afgørelser vedrørende klager over afgørelser, truffet  

 af  

 Landsforeningen De Danske Plantningsforeninger, og 10)  

 	  

 beføjelsen efter §  

 26a, stk. 6, til, når en overtrædelse skønnes ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning  

 ved administrativt bødeforlæg.
 § 12.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om tilskud til efteruddannelse inden for  

 jordbrugserhvervene, jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 18. maj 1989, som  

 senest  

 ændret ved lov nr. 1109 af 22. december 1993, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 1,  

 stk. 1, til at yde tilskud, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 3,  

 stk. 1, til at godkende kurser, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 4,  

 stk. 3, til at fastsætte støttebeløbet, og 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 5,  

 1. pkt., til at godkende sammenslutninger og institutioner.
 § 13.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 1  

 til at yde ophørsstøtte, 2)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 5, stk. 1 og 2, til at træffe bestemmelser om afhændelse af frigjorte  

 arealer, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 stk. 3, nr. 1, til at godkende en overtager, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 stk. 4, til at meddele påbud og fristforlængelse, 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 stk. 5, til at fastsætte en frist for at afhænde eller bortforpagte frigjorte  

 arealer og til at godkende en overtager, 6)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 14  

 til at tillade, at støttemodtagerens efterlevende ægtefælle overtager  

 ophørsstøtten, 7)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 17, stk. 1, til at få adgang uden retskendelse til bedrifter, regnskaber,  

 forretningsbøger m.m., 8)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 17, stk. 5, til at indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndighederne, 9)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 18, stk. 1 og 4, til at træffe afgørelse om bortfald og tilbagebetaling af  

 ophørsstøtte, og 10)  

 	  

 beføjelsen efter § 20,  

 stk. 7, til, når en overtrædelse skønnes ikke at ville medføre højere straf  

 end  

 bøde, at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved  

 administrativt bødeforlæg.
 § 14.  

  

 Følgende beføjelser, der i lov nr. 1081 af 22. december 1993 om ophørsstøtte  

 til erhvervsfiskere, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri,  

 udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 1,  

 stk. 1, til at yde ophørsstøtte, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 7  

 til at tillade, at støttemodtagerens efterlevende ægtefælle overtager  

 ophørsstøtten, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 10, til at indhente fornødne oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndighederne,  

 og 4)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 11, stk. 1 og 4, til at træffe afgørelse om bortfald og tilbagebetaling af  

 ophørsstøtte.
 § 15.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter samt forsøgsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 634 af 29. juli 1999  


  

 , er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 7,  

 stk. 1, til at træffe afgørelser efter lovens kapitel 2, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 7a  

 til at give tilsagn om tilskud, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 15, stk. 2, til at fravige en tidsfrist, 4)  

 	  

    

 beføjelserne efter §§  

 16 og 20 til at træffe afgørelse om bortfald og tilbagebetaling af tilskud,  

 og 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 19, stk. 1, til at få adgang uden retskendelse til bedrifter og virksomheder  

 m.v.
 § 16.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om tilskud til jordbrugets  

 konsulentvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 98 af 10. februar 1999, er  

 tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren  

 for  

 Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 1, stk. 1-3, til at yde tilskud, til at godkende de sammenslutninger, der kan  

 ydes tilskud til, og til at godkende tilskudsmidlernes anvendelse, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 7,  

 stk. 1, til at træffe afgørelse om nedsættelse af tilskud for at etablere en  

 særlig pulje, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 7,  

 stk. 2, til at træffe afgørelse om anvendelse af den pulje, der er nævnt i  

 lovens § 7, stk. 1, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 til, ved ophør af et konsulentfællesskab, at fordele tilskuddet mellem de  

 sammenslutninger, der deltager i fællesskabet, 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 9,  

 stk. 2, til at træffe afgørelse om tilbagebetaling af tilskud, og 6)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 9,  

 stk. 3, til at gøre undtagelse fra bestemmelserne i lovens § 9, stk. 1.
 § 17.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om tilskud til vikarordninger inden for  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 1  

 til at yde tilskud, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 5,  

 stk. 2, til at godkende foreningernes vedtægter, og 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 6,  

 til at træffe afgørelse om bortfald og tilbagebetaling af tilskud.
 § 18.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om miljøforbedrende investeringer i mindre  

 landbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 20. august 1987, som ændret ved  

 lov  

 nr. 339 af 14. maj 1992, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 16, stk. 2, til at træffe afgørelse om tilskud til miljøforbedrende  

 investeringer, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 20, stk. 1, til at træffe afgørelser om bortfald og tilbagebetaling af  

 tilskud, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 20  

 stk. 2, til at få adgang uden retskendelse til bedrifter m.m., og 4)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 21, stk. 1 og 2, til at afgøre klager over afgørelser, truffet af en  

 kommunalbestyrelse.
 § 19.  

  

 Følgende beføjelser, der efter fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999,  

 er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af  

 direktøren  

 for Direktoratet for FødevareErhverv.
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 10, stk. 1, til at fastsætte de regler og iværksætte de øvrige  

 foranstaltninger, der er nødvendige her i landet til opfyldelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger, direktiver og beslutninger vedrørende  

 den  

 fælles markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter, i det omfang,  

 reglerne og foranstaltningerne vedrører refusion (udbetaling af finansiel  

 udligning) til fiskeriets producentorganisationer, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 104, stk. 1, 2. pkt., til at godkende produktionsafgiftsfondenes vedtægter, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 105, stk. 2, til at fastsætte regler for produktionsafgiftsfondene om  

 udarbejdelsen af budgetter og regnskaber samt om administration og revision, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 106 til at afkræve oplysninger og til at fastsætte regler for kontrol med  

 disse  

 oplysninger, herunder om regnskabsførelse, 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 107, stk. 4, til at anlægge søgsmål, og 6)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 133, stk. 1, til, når en overtrædelse skønnes ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning.
 § 20.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om indkøbsforeninger for mindre  

 jordbrugere,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 2  

 til at meddele stadfæstelse på vedtægter, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 2,  

 litra b, til at fastsætte grundværdi og areal, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 2,  

 litra d, og § 5, stk. 3, til at fastsætte beløbsstørrelser, 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 2,  

 litra d, til at samtykke til anvendelsen af eventuelt overskud, 5)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 2,  

 litra e, om anvendelse af midler til andet formål end indkøb, 6)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 7, stk. 4, 6 og 7, til at fastsætte regler om revision af  

 indkøbsforeningernes  

 og samvirksomhedens regnskaber, om optagelse af andre lån end statslån og om  

 foreningernes virksomhed og om fortrinsret for statslånet, herunder regler om  

 foreningernes reservefonde, 7)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8  

 til at standse en forenings virksomhed og til at træffe afgørelse om  

 anvendelse  

 af den beholdne formue, 8)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 9,  

 stk. 3, til at godkende sammenlægninger af foreninger, og 9)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 10, til at fastsætte regler om indkøb til medlemmerne.
 § 21.  

  

 Følgende beføjelser, der efter landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598  

 af  

 15. juli 1999, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 udøves  

 af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 20  

 til at træffe afgørelse om aktie- og anpartsselskabers erhvervelse af  

 landbrugsejendomme, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 27  

 til at træffe afgørelse om genafhændelsespåbud, hvis selskaber, som nævnt i  

 nr.  

 1, ikke opfylder betingelserne i lovens § 20, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 33  

 til at træffe afgørelse om tiltale, hvis selskaber nævnt i nr. 1 ikke  

 opfylder  

 betingelserne i lovens § 20, og 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 30a, stk. 5, til at træffe afgørelse i klager over afgørelser, der træffes af  

 de regionale jordbrugskommissioner eller af amtsrådene, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De regionale  

 jordbrugskommissioner og amtsrådene træffer afgørelse efter landbrugsloven  

 efter reglerne i bekendtgørelse nr. 625 af 26. juli 1999 om administration af  

 landbrugsloven.
 § 22.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om jordfordeling mellem landejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelser efter § 1,  

 stk. 3, til at beskikke en byretsdommer og et medlem, der repræsenterer  

 realkreditinstitutter og banker og sparekasser, til at tiltræde  

 jordbrugskommissionen ved afsigelse af kendelse, og 2)  

 	  

    

 beføjelser i henhold  

 til servitutter, aftaler, fundatser m.v. på grundlag af lov om jordfordeling  

 mellem landejendomme eller med tilknytning til dette område.
 § 23.  

  

 Beføjelserne vedrørende statens køb, anvendelse og salg af fast ejendom, der  

 efter § 18, § 20, stk. 2 og 4, § 21, stk. 2 og 3, § 24, stk. 1 og 4, § 27  

 samt  

 § 28 i lov om offentlig fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål  

 m.m.  

 (Jordkøbsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997, er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 24.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april 1988, er tillagt ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 stk. 1, til efter forudgående samråd med trafikministeren at vælge et medlem  

 til bestyrelsen for digelaget for marsken ved Tønder, og 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8,  

 stk. 3, til at afgøre meningsuligheder mellem bestyrelsen og det i lovens §  

 8,  

 stk. 2, anførte tilsyn.
 § 25.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om tillæg til lov om afvanding af marsken  

 ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1988, som ændret ved  

 lov  

 nr. 139 af 17. marts 1999, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 1  

 til at udfærdige regulativer, 2)  

 	  

    

 beføjelserne efter §  

 4, stk. 2-4, til at stadfæste regler for valg af bestyrelser, til at godkende  

 vedtægter og til at føre teknisk tilsyn, og 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 8  

 til at påtale overtrædelse af de i loven omhandlede regulativer og  

 bestemmelser.
 § 26.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 11. december 1987 som ændret, senest ved lov nr. 232 af 2. april 1997, er  

 tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 29, stk. 2, til at træffe afgørelse vedrørende klage over afgørelser, truffet  

 af en kommunalbestyrelse om nægtelse af fritagelse for hvervet som  

 hegnsynsmand, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 30, stk. 1, til at træffe afgørelse vedrørende klage over afgørelse truffet  

 af  

 en kommunalbestyrelse om afskedigelse af en hegnssynsmand eller suppleant, 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 42, stk. 3, til at meddele tilladelse til, at en af landvæsenskommissionen  

 afsagt kendelse indbringes for en overlandvæsenskommission, og 4)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 43, stk. 3, til at meddele tilladelse til anke af en af hegnsynet afsagt  

 kendelse uanset at fristen for indsendelsen af anken er overskredet.
 § 27.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 11. december 1987 som ændret, senest ved lov nr. 232 af 2. april  

 1997, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af  

 direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 20, stk. 4, til at meddele tilladelse til anke af en af vurderingsmændene  

 afsagt kendelse, jf. lovens § 20, stk. 1, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, uanset at den i lovens § 20, stk. 2, fastsatte frist er overskredet, 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter §  

 22, stk. 2, til at træffe afgørelse vedrørende klage over en  

 kommunalbestyrelses nægtelse af fritagelse af en vurderingsmand for hvervet,  

 og 3)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 23  

 til at træffe afgørelse vedrørende klage over en kommunalbestyrelses  

 tilbagekaldelse af en vurderingsmands beskikkelse.
 § 28.  

  

 Følgende beføjelser, der efter lov nr. 352 af 2. juni 1917 om superficiære  

 fæste- og lejeforhold, er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv:
1)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 5,  

 stk. 1, til at udnævne en i amtet boende og i landbruget kyndig mand, samt en  

 stedfortræder for denne, til at lede afløsningsforretningerne i amter, hvori  

 superficiære fæste- eller lejeforhold forekommer, og hvorfra begæring om  

 vurdering foreligger, og 2)  

 	  

    

 beføjelsen efter § 5,  

 stk. 3, til efter en parts forlangende at afgøre en foretagen  

 vurderingsforretning i medfør af § 5, stk. 1.
 § 29.  

  

 De  

 beføjelser, der efter finansloven, jf. tekstanmærkning nr. 14 ad §  

 24.21.02.60.  

 Tilskud til forbedring af vilkårene for honningproduktion, er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 30.  

  

 De  

 beføjelser, der efter finansloven, jf. tekstanmærkning nr. 13 og 52 ad § 24.  

 21.10. Sektorprogrammer for landene i Central- og Østeuropa, er tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, udøves af direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser, herunder  

 klagebestemmelser § 31.  

  

 EDB-registre, der indeholder personoplysninger, skal inden ibrugtagning eller  

 inden væsentlige ændringer godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhverv bemyndiges til inden for rammerne af denne  

 bekendtgørelse at udarbejde sådanne beskrivelser af EDB- registre, der  

 indeholder personoplysninger, der kræves efter lovgivningen om behandling af  

 personoplysninger.
Endvidere bemyndiges direktøren til over for andre  

 myndigheder at foretage nødvendige anmeldelser samt indhente eventuelle  

 udtalelser og tilladelser, som kræves efter samme lovgivning.
 § 32.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at de beføjelser,  

 der efter kapitel 2 udøves af direktøren for Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 udøves af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 give direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv instrukser vedrørende  

 udøvelsen af de opgaver og beføjelser, der er henlagt til denne.
 § 33.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv i  

 medfør  

 af de i denne bekendtgørelse nævnte love kan påklages til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan afgørelser truffet af direktøren for Direktoratet for FødevareErhverv  

 efter  

 følgende love ikke påklages til ministeren:
1)  

 	  

    

 lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., for så vidt angår a)  

 	  

    

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser, der er truffet af Mælkeudvalget, og b)  

 	  

    

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser, der er truffet af bestyrelsen for en produktions-  

 eller  

 promilleafgiftsfond, 2)  

 	  

    

 fiskeriloven, for så  

 vidt angår afgørelser vedrørende klager over afgørelser, der er truffet af  

 bestyrelsen for en produktionsafgiftsfond, 3)  

 	  

    

 lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, for så vidt  

 angår a)  

 	  

    

 afgørelser vedrørende  

 klager over afgørelser, der er truffet af et amtsråd vedrørende ordningen om  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, b)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra et amtsråd vedrørende mål 5b-ordningen, dog kan  

 retlige spørgsmål påklages, c)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra en lokal aktionsgruppe vedrørende  

 LEADER-ordningen, dog kan retlige spørgsmål påklages, og d)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra Det Økologiske Fødevareråd vedrørende ordningen  

 med tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion, dog kan retlige spørgsmål påklages, 4)  

 	  

    

 lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995 for så vidt angår a)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra et amtsråd vedrørende mål 5b-ordningen, dog kan  

 retlige spørgsmål påklages, og b)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra en lokal aktionsgruppe vedrørende  

 LEADER-ordningen, dog kan retlige spørgsmål påklages, c)  

 	  

    

 afgørelser, der er  

 truffet efter indstilling fra Det Økologiske Fødevareråd vedrørende ordningen  

 med tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion, dog kan retlige spørgsmål påklages, 5)  

 	  

    

 lov om tilskud til strukturprojekter  

 inden for jordbruget, for så vidt angår afgørelser, der er truffet efter  

 indstilling fra Strukturprojektudvalget, dog kan retlige spørgsmål påklages, 6)  

 	  

    

 lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som  

 ændret ved lov nr. 15 af 14. januar 1998, for så vidt angår afgørelser  

 vedrørende klager over afgørelser, der er truffet af Landsforeningens De  

 Danske  

 Plantningsforeninger, 7)  

 	  

    

 lov om støtte til  

 miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v., for så vidt angår  

 afgørelser vedrørende klager over afgørelser, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse, 8)  

 	  

    

 landbrugsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, 9)  

 	  

    

 lov om offentlig  

 fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997, 10)  

 	  

 lov om statsgaranti og  

 rentetilskud ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186  

 af  

 23. december 1994, for så vidt angår afgørelser vedrørende klager over  

 afgørelser, der er truffet af Dansk Landbrugs Realkreditfond, og 11)  

 	  

 lov nr. 397 af 14.  

 juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere,  

 som  

 ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad 24.24.05 til finansloven for finansåret  

 2000, for så vidt angår afgørelser vedrørende klager over afgørelser, der er  

 truffet  

 af Finansstyrelsen vedrørende opfyldelse af uddannelseskravet.
 Stk. 3.  

  

 Klagefristen for  

 afgørelser, der påklages efter stk. 1, jf. dog stk. 2, er 4 uger, hvis  

 afgørelsen er truffet i medfør af de love, der er nævnt i §§ 6-17, § 19 og §  

 23.
 Stk. 4.  

  

 Klager over  

 afgørelser, der er truffet i medfør af de love, der er nævnt i §§ 6-8, §§  

 10-16, § 18 og § 19, indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse m.v.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 585 af 8. juli 1997 om Strukturdirektoratets opgaver og beføjelser  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 § 1, stk. 1, §  

 2, § 3, § 8, stk. 1, og § 10 i bekendtgørelse nr. 507 af 23. juni 1999 om  

 administration af og kontrol med Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 bestemmelser, i medfør af hvilke adgangen til at påklage direktøren for  

 Direktoratet for FødevareErhvervs afgørelser til anden administrativ  

 myndighed  

 afskæres, ophæves:
1)  

 	  

    

 § 115 i  

 bekendtgørelse nr. 193 af 26. marts 1999 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, 2)  

 	  

    

 § 115 i  

 bekendtgørelse nr. 198 af 27. marts 1998 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, som ophævet ved bekendtgørelse nr. 193 af 26.  

 marts  

 1999 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, jf. dog § 117,  

 stk.  

 3, 2. pkt., 3)  

 	  

    

 § 109 i  

 bekendtgørelse nr. 225 af 25. marts 1997 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, som ophævet ved bekendtgørelse nr. 198 af 27.  

 marts  

 1998 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, jf. dog § 117,  

 stk.  

 3, 2. pkt., og jf. § 117, stk. 3, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 193 af 26.  

 marts 1999 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, 4)  

 	  

    

 § 13 i bekendtgørelse  

 nr. 737 af 8. september 1995 om tilskud til fremme af udviklingen i særlige  

 landdistrikter (mål 5b-ordningen), 5)  

 	  

    

 § 36 i bekendtgørelse  

 nr. 548 af 23. juli 1998, om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.,  

 som ophævet ved bekendtgørelse nr. 881 af 11. december 1998 om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion m.v., jf. dog § 37, stk. 3, 2. pkt., 6)  

 	  

    

 § 36 i bekendtgørelse  

 nr. 881 af 11. december 1998 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion  

 m.v., 7)  

 	  

    

 § 36 i bekendtgørelse  

 nr. 226 af 25. marts 1997 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.,  

 som ophævet ved bekendtgørelse nr. 548 af 23. juli 1998 om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion m.v., jf. dog § 37, stk. 2, 2. pkt., og jf. §  

 37,  

 stk. 3, i bekendtgørelse nr. 881 af 11. december 1998 om tilskud til  

 økologisk  

 jordbrugsproduktion m.v., 8)  

 	  

    

 § 11 i bekendtgørelse  

 nr. 578 af 6. august 1998 om tilskud til jordbrugere på visse småøer, 9)  

 	  

    

 § 17 i bekendtgørelse  

 nr. 1100 af 13. december 1996 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, 10)  

 	  

 § 29 i bekendtgørelse  

 nr. 809 af 12. oktober 1995 om ophørsstøtte til jordbrugere, 11)  

 	  

 § 1, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 440 af 9. juni 1999 om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter samt forsøgsfiskeri m.v., 12)  

 	  

 § 1, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 793 af 29. august 1994 om tilskud til strukturprojekter  

 inden for jordbruget, 13)  

 	  

 § 17 i bekendtgørelse  

 nr. 669 af 14. juli 1994 om ophørsstøtte til erhvervsfiskere, 14)  

 	  

 § 17 i bekendtgørelse  

 nr. 923 af 11. december 1998 om tilskud til fiskerikonsulentvirksomhed, 15)  

 	  

 § 21 i bekendtgørelse  

 nr. 1136 af 13. december 1996 om tilskud til visse strukturinterventioner  

 inden  

 for fiskerisektoren, 16)  

 	  

 § 19 i bekendtgørelse  

 nr. 354 af 17. juni 1998 om tilskud til modernisering og forbedring af  

 fiskerfartøjer, 17)  

 	  

 § 15 i bekendtgørelse  

 nr. 772 af 14. oktober 1999 om tilskud til bygning af fiskerfartøjer, 18)  

 	  

 § 15 i bekendtgørelse  

 nr. 1137 af 13. december 1996 om tilskud til etablering og modernisering af  

 akvakulturanlæg, 19)  

 	  

 § 15 i bekendtgørelse  

 nr. 1134 af 13. december 1996 om tilskud til investeringer i fiskerihavnes  

 faciliteter, 20)  

 	  

 § 15 i bekendtgørelse  

 nr. 1135 af 13. december 1996 om tilskud til investeringer vedrørende  

 forarbejdning, opbevaring og afsætning af fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter,  

 og 21)  

 	  

 § 18 i bekendtgørelse  

 nr. 120 af 5. februar 1997 om tilskud til omstilling i fiskerisektoren.
