Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om bachelor- og kandidatuddannelser ved  

 universiteterne (uddannelsesbekendtgørelsen) (Bindende afleveringsfrist for speciale og nye  

 kandidattitler) § 1 I bekendtgørelse nr. 338 af 6. maj 2004 om bachelor- og  

 kandidatuddannelser ved universiteterne (uddannelsesbekendtgørelsen), som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 805 af 19. august 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 indledning  

  

 affattes  

 således:
»I medfør af § 8, stk. 1, og § 34, stk. 1, i  

 lov om universiteter (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 280 af  

 21.  

 marts 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 544 af 8. juni 2006 og § 1  

 i  

 lov nr. 295 af 27. marts 2007, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »levnedsmiddelvidenskab«  

 til: »fødevarevidenskab«.
 3.  


  

 § 21, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Universitetet  

 godkender opgaveformuleringen for kandidatspecialet og fastsætter samtidig  

 hermed en afleveringsfrist for specialet og en plan for specialevejledning af  

 den studerende.
Specialet skal påbegyndes og afleveres inden for den  

 tidsramme,  

 der i studieordningen for den enkelte uddannelse er fastsat for specialets  

 omfang, og som gælder for heltidsuddannelser.« 4.  

  

 Efter  

  

 § 21, stk. 6  

  

 ,  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»  

 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 den studerende ikke afleverer specialet inden for den i stk. 6 fastsatte  

 frist, godkender universitetet en ændret opgaveformulering, der skal ligge  

 inden for samme emneområde, og fastsætter samtidig hermed en ny  

 afleveringsfrist på tre måneder.
Hvis den studerende ikke afleverer specialet  

 inden for den nye frist, kan den studerende få et tredje eksamensforsøg, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen, efter samme regler, som gælder for andet  

 eksamensforsøg.« 5.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen  

 giver ret til betegnelsen cand.merc. (candidatus/candidata mercaturae).  

 På engelsk: Master of Science in  

 Economics and Business Administration.
For kombinationsuddannelserne (jur.,  

 dat., it., mat., fil., kom., psyk. m.v.) tilføjes kombinationsbetegnelsen i  

 parentes efter cand.merc.
På engelsk: Master of Science in Business  

 Administration and Commercial Laws/ Business Computing/ Information Systems/  

 Management Science/ Philosophy/ Organizational Communication/ Psychology.« 6.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »Cand.pharm.
 § 57.  

  

 Kandidatuddannelsen i farmaci har til  

 formål at kvalificere den studerende til at varetage erhvervsfunktioner som  

 særlig lægemiddelsagkyndig inden for alle områder af samfundet, herunder  

 kemisk, farmakologisk, farmaceutisk og klinisk lægemiddeludvikling,  

 produktion,  

 kvalitetssikring, registrering og markedsføring af lægemidler samt  

 information  

 og rådgivning om lægemidler og lægemiddelanvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler inden for de naturvidenskabelige,  

 sundhedsvidenskabelige og farmaceutisk videnskabelige fagområder, herunder  

 studieophold på apotek/sygehusapotek.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem uddannelsen til bachelor i farmaci.
Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.pharm.  

 (candidatus/candidata  

 pharmaciae) (farmaceut). På engelsk: Master of Science in Pharmacy.« 7.  

  

 Efter § 57 indsættes:
 »Cand.scient.pharm.
 § 57 a.  

  

 Kandidatuddannelsen i farmaceutisk videnskab har til formål at kvalificere  

 den  

 studerende til at varetage erhvervsfunktioner som særlig lægemiddelsagkyndig  

 inden for et bredt udsnit af samfundet, herunder kemisk, farmakologisk,  

 farmaceutisk og klinisk lægemiddeludvikling, produktion og kvalitetssikring,  

 registrering og markedsføring af lægemidler, samt information om lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler inden for de naturvidenskabelige,  

 sundhedsvidenskabelige og farmaceutisk videnskabelige fagområder.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen  

 for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden,  

 kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen  

 til bachelor i farmaci.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.pharm.  

 (candidatus/candidata  

 scientiarum pharmaciae) (farmaceutisk videnskab).  

 På engelsk: Master of Science in Pharmaceutical  

 Sciences.
 § 57 b.  

  

 Kandidatuddannelsen i klinisk farmaci har til formål at kvalificere den  

 studerende til at varetage erhvervsfunktioner som særlig sagkyndig inden for  

 klinisk lægemiddeludvikling, evidensbaseret og rationel lægemiddelanvendelse  

 samt information om lægemidler til professionelle og brugere.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af teoretiske og kliniske moduler inden for de  

 sundhedsvidenskabelige og farmaceutisk videnskabelige fagområder.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem uddannelsen til bachelor i farmaci eller uddannelsen til bachelor i  

 lægemiddelvidenskab med tilvalg i farmaci.
Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.pharm.  

 (candidatus/candidata scientiarum pharmaciae ) (klinisk farmaci).  

 På engelsk: Master of Science in  

 Clinical Pharmacy.« 8.  

  

 I  

  

 § 58,  

 stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »(candidatus/candidata scientiarum sanitas)«  

 til: »(candidatus/candidata scientiarum sanitatis)«.
 9.  

  

 Efter § 60 indsættes:
 »  

 § 60 a.  

  

 Kandidatuddannelsen i medicin med industriel specialisering har til formål at  

 kvalificere den studerende til at analysere og løse kliniske  

 problemstillinger  

 i forbindelse med diagnosticering og behandling primært med henblik på  

 beskæftigelse i sundhedssektoren og i den medicotekniske industri.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af teoretiske moduler, der er fordelt på  

 naturvidenskabelige og sundhedsvidenskabelige fag, samt moduler, der foregår  

 i  

 industrien, og kliniske moduler i sundhedssektoren.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder  

 viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem en  

 bacheloruddannelse i medicin eller i medicin med industriel specialisering.
Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.med.  

 (candidatus/candidata scientiarum medicinae).  

 På engelsk: Master of Science in Medicine with  

 Industrial specialization.« 10.  


  

 § 76  

  

 affattes således:
»  

 76.  

  

 Universitetets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen  

 af studerende, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for indgivelse  

 af  

 klage er to uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives til  

 universitetet, der afgiver en udtalelse.
Klageren skal have lejlighed til at  

 kommentere universitetets udtalelse inden for en frist af mindst en uge.  

 Universitetet sender klagen til styrelsen vedlagt udtalelsen og klagerens  

 eventuelle kommentarer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 21, stk. 6 og 7, som  

 affattet ved denne bekendtgørelsens § 1, nr. 3 og 4, finder anvendelse,  

 uanset at uddannelsesbekendtgørelsens øvrige bestemmelser ikke har fået  

 virkning for de studerende, jf. § 77.
