Bekendtgørelse  

 om størrelsen af jordrente og rente af statslån med konjunkturbestemt rente i  

 husmandsbrug (Omregningstallet) I medfør af § 22 i lov om jordfordeling og offentligt  

 køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m.  

 (jordfordelingsloven),  

 jf. lov nr. 535 af 24. juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til  

 § 25, jf. bekendtgørelse nr. 782 af 22. november 1990:
 § 1.  

  

 Rentefoden for konjunkturbestemt  

 rente og ydelse af de statslån og jordfondslån samt den  

 jordrenteforpligtelse,  

 der er nævnt i § 26 i bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997 om  

 statshusmandsbrug  

 m.m. og jordrente, reguleres i december termin 2005 og juni termin 2006  

 således:
 1)  

 	  

 Rentesatser fra 3  

 pct. til 5 pct. nedsættes med halvdelen.
 2)  

 	  

 Rentesatser på 5½  

 pct. og derover nedsættes med 2½ pct.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1072 af 9. november 2004 om størrelsen af jordrente og  

 rente  

 af statslån med konjunkturbestemt rente i husmandsbrug (omregningstallet)  

 ophæves.
