Bekendtgørelse om studentereksamen og om højere  

  

 forberedelseseksamen (Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen) I medfør af §§ 4, stk. 1, 15, stk. 2, og 22,  

 stk. 1, i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 833  


  

 af 8. oktober  


  

 2003, og §§ 7, stk. 1, 26, stk. 2, og 33,  

 stk. 1, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, med senere ændringer  


  

 og af § 1 i lov nr. 247 af 6.  

 april 2001 om afholdelse af prøver og eksaminer i udlandet fastsættes:
Kapitel 1 Overordnede regler om eksamen § 1.  

  

 Undervisningsministeriet tilrettelægger og fører tilsyn med studentereksamen  

 og  

 højere forberedelseseksamen (hf).
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer om eksamensfrister, indsendelse og  

 godkendelse af læsepensa og eksamensopgivelser, offentliggørelse af  

 eksamensplan, opbevaring og forsendelse af eksamensopgaver, frister for  

 bedømmelse, indberetning af tilladelser og dispensationer, den praktiske  

 tilrettelæggelse af mundtlige prøver ved sygeeksamen samt indberetning om  

 øvrige forhold i forbindelse med eksamen.
 § 2.  

  

 Rektor/forstander er over for ministeriet ansvarlig for, at eksamen på  

 skolen/kurset afholdes efter de gældende regler, jf. dog § 35,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander  

 skal være til stede på skolen/kurset under eksamen, men kan dog i fornødent  

 omfang bemyndige andre til på sine vegne at varetage funktionerne i  

 forbindelse  

 med eksamen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 institution, der tilbyder undervisning i et gymnasie- eller hf-fag, kan kun  

 afholde eksamen i de(t) pågældende fag, hvis den pågældende undervisning er  

 rettidigt indberettet til ministeriet.
§ 3.  

  

 Ordinær eksamen afholdes i maj-juni måned (den ordinære sommereksamenstermin)  

 og på visse skoler/kurser i december-januar måned (den ordinære  

 vintereksamenstermin). Desuden kan der afholdes mundtlig eksamen på andre  

 tidspunkter af året.
Ministeriet fastsætter eventuelle frister i forbindelse  

 hermed.
 Stk. 2.  

  

 Sygeeksamen  

 for sommereksamen afholdes i august-september måned, for vintereksamen i  

 januar-februar måned, jf. i øvrigt § 49.
 § 3 a.  

  

 Rektor/forstander kan undtagelsesvis afholde prøver på en dansk  

 repræsentation  

 i udlandet, når eksaminanden og vedkommende repræsentation er indforstået  

 hermed, og når det er begrundet i, at eksaminanden af praktiske eller  

 økonomiske grunde ikke kan deltage i skolens eller kursets prøver i Danmark.  

 Afholdelse af danske prøver i udlandet skal finde sted efter bekendtgørelsens  

 regler i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at institutionen afholder prøver i  

 udlandet andre steder end på repræsentationer, hvis dette kan ske på samme  

 betingelser som i Danmark, og eksaminanden samtykker heri.
Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander kan bestemme, at en mundtlig prøve kan afholdes som en  

 videokonference.
Rektor/forstander udpeger eller godkender en tilsynsførende,  

 der skal være hos eksaminanden under prøven.
Eksaminator og censor kan  

 opholde  

 sig andre steder, men skal eksaminere og give karakterer efter reglerne i  

 bekendtgørelsen i øvrigt.
 § 3 b.  

  

 Skolen eller kurset afholder de særlige udgifter, der er forbundet med  

 prøvernes afholdelse i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse om betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten finder  

 anvendelse ved afholdelse af prøver på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander kan lade eksaminanden helt eller delvist betale de særlige  

 udgifter, som skolen eller kurset har afholdt i forbindelse med prøvens  

 afholdelse.
Det er en betingelse, at eksaminanden forud skriftligt har  

 erklæret  

 sig villig til at betale de pågældende udgifter på grundlag af et af skolen  

 eller kurset meddelt skøn over beløbets forventede størrelse.  

 Rektor/forstander  

 kan betinge prøvens afholdelse af, at beløbet forudbetales.
Kapitel 2 Læsepensum og eksamensopgivelser § 4.  



  

 Eksamensopgivelserne skal alsidigt  

 repræsentere læsepensum i faget.
Der kan på et undervisningshold være  

 særskilte  

 læsepensa og eksamensopgivelser for individuelle eksaminander eller grupper  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Eksamensopgivelserne vælges af læreren efter høring af eleverne/kursisterne,  

 jf. dog § 9.
§ 5.  

  

 Rektor/forstander indsender læsepensa og eksamensopgivelser til godkendelse i  

 Undervisningsministeriet inden den  

  

 15.  

 marts  

  

 (sommereksamen), henholdsvis den  

  

 25.  

 oktober  

  

 (vintereksamen). Kopi af læsepensa og eksamensopgivelser udleveres  

 til eleverne/kursisterne umiddelbart efter indsendelsen.
I de tilfælde, hvor  

 der efter indsendelsen foretages ændringer i læsepensa eller  

 eksamensopgivelser, skal ændringen senest den  

  

 15. april  

  

 , henholdsvis den  

  

 15.  

 november  

  

 , indsendes til godkendelse i ministeriet.
Eleverne/kursisterne  

 orienteres tilsvarende ved kopi af de ændrede pensa, henholdsvis opgivelser.
Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander sender læsepensa og eksamensopgivelser til censorerne efter  

 ministeriets bestemmelse.
I fag, hvor censor vælger ekstemporaltekster, skal  

 der ved mellem- og højniveaufag og tilvalgsfag medsendes læsepensum for  

 henholdsvis obligatorisk niveau og fællesfag for eleverne/kursisterne på det  

 enkelte hold.
 Stk. 3.  

  

 Kopi af  

 læsepensa og eksamensopgivelser skal opbevares på skolen/kurset i 3 år.
Kapitel 3 Eksamenstilmelding § 6.  

  

 Elever/kursister/studerende betragtes som tilmeldt eksamen/prøve i de fag,  

 hvori de følger undervisning eller er tilmeldt til at udarbejde den større  

 skriftlige opgave.
 Stk. 2.  

  

 Prøve  

 aflægges i den førstkommende eksamenstermin, efter at undervisningen i faget  

 er  

 afsluttet, jf. dog stk. 4. Aflægges prøve senere, er  

 eksamensopgivelserne  

 identiske med eksamensopgivelserne for selvstuderende, jf. § 9,  

 medmindre  

 prøven aflægges efter § 8, stk. 2, eller efter reglerne om  

 sygeeksamen, jf. §§ 45-49.
 Stk. 3.  

  

 En  

 enkeltfagsstuderende eller selvstuderende kan framelde sig eksamen/den  

 enkelte  

 prøve senest den  

  

 15. april  

  

 ,  

 henholdsvis den  

  

 15. november  

                                                                         .  

                                                                            Fra  

 Framelding i forbindelse med den større skriftlige opgave skal ske  

  

 senest 14 dage  

  

 inden opgaveugens start.  

 Senere framelding medfører, at den pågældende prøve tæller med som en af de  

 to  

 mulige prøver, jf. § 7.
 Stk. 4.  

  

 En  

 elev/kursist/studerende, der følger undervisning eller har tilmeldt sig  

 eksamen  

 i flere fag, der har skriftlig prøve på samme dag, jf. bilag 4, aflægger  

 skriftlig prøve i det ene fag efter eget valg i den ordinære termin og  

 skriftlig prøve i det eller de øvrige fag ved den tilhørende sygeeksamen.
 Stk. 5.  

  

 For  

 eksaminander, som af anden grund end sygdom udebliver fra eller ikke  

 påbegynder  

 en prøve, jf. § 14, hvortil de er tilmeldt, tæller den pågældende prøve  

 med som en af de to mulige prøver, jf. § 7. Eksaminanderne har ved en  

 eventuel ny prøve opgivelser svarende til selvstuderende, medmindre de på ny  

 har fulgt undervisningen og overholdt mødepligtsbestemmelserne i det  

 pågældende  

 fag.
§ 7.  

  

 En  

 elev/kursist/studerende kan højst aflægge samme prøve to gange og kan ikke i  

 samme eksamenstermin aflægge samme prøve flere gange.
I fag, der ikke  

 udtrækkes  

 til prøve, tæller en overført årskarakter i denne forbindelse som en prøve.
Stk. 2.  

  

 En  

 elev/kursist/studerende kan, indtil bevis for en samlet eksamen er udstedt,  

 benytte sig af muligheden for at aflægge 2. prøveforsøg og få prøvekarakteren  

 med på eksamensbeviset.
Dette gælder dog ikke, hvis en prøvekarakter  

 fremkommer  

 ved sammenlægning af karaktererne ved prøverne på obligatorisk og højt  

 niveau,  

 jf. § 52, stk. 4 og 5. Hvis der er både skriftlig og mundtlig prøve  

 i  

 et fag, kan den studerende aflægge den nye skriftlige, henholdsvis mundtlige  

 prøve hver for sig.
Stk. 3.  

  

 For en  

 elev/kursist, der, jf. stk. 2, benytter sig af adgangen til 2.  

 prøveforsøg, er eksamensopgivelserne identiske med de eksamensopgivelser, der  

 ville have været gældende, hvis den pågældende var overført til særlige  

 vilkår  

 ved 1. prøveforsøg.
En sådan elev/kursist har ikke krav på faglig vejledning,  

 betaler ikke gebyr og kan kun aflægge 2. prøveforsøg ved egen institution.  

 Rektor/forstander udpeger en eventuel eksaminator ved den pågældende prøve.
§ 8.  

  

 For  

 elever/kursister, der følger undervisningen på ny (går et klassetrin om), kan  

 karakterer fra de to forløb indgå i beviset for den samlede eksamen.
En  

 prøvekarakter i et fag i form af en overført årskarakter kan dog ikke  

 kombineres med en årskarakter i samme fag fra et andet forløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 elever/kursister, der har forladt studentereksamensforløbet uden at fuldføre  

 studentereksamen, ønsker at aflægge en studentereksamen efter reglerne for  

 studentereksamensforløbet, er det en forudsætning, at de på ny optages i  

 gymnasiet/på et studenterkursus og gennemfører det klassetrin, som de var på,  

 da de forlod studentereksamensforløbet.
Selvstuderende § 9.  

  

 Selvstuderende, herunder elever/kursister, der er bortvist fra skolen/kurset,  

 tilmelder sig senest den  

  

 1. februar  

  

 ,  

 henholdsvis den  

  

 1. september  

  

 , på den  

 skole/det kursus, hvor prøven ønskes aflagt, jf. dog stk. 2-4.  

 Tilmelding  

 til at skrive den større skriftlige opgave skal ske senest den  

  

 1. september  

  

 . Senest den  

  

 1. marts  

  

 , henholdsvis den  

  

 1. oktober  

  

 , skal den selvstuderende  

 aflevere sine eksamensopgivelser.
Eventuelle korrektioner af  

 eksamensopgivelserne som forudsætning for godkendelsen påhviler den  

 selvstuderende.
Eksamensopgivelserne indsendes af rektor/forstander til  

 ministeriet til godkendelse, medmindre de svarer til læsepensum for et af  

 skolens/kursets aktuelle hold.
Stk. 2.  

  

 Selvstuderende kan af skolen/kurset henvises til en anden institution, så  

 vidt  

 muligt inden for samme amtskommune, hvor der afholdes prøve i det ønskede fag  

 på det pågældende niveau, hvis 1)  

 	  

    

 der ikke afholdes  

 prøve i det pågældende fag på skolen/kurset, eller 2)  

 	  

    

 der i forvejen ved  

 skolen/kurset er tilmeldt et antal selvstuderende, som udgør mere end 10  

 procent af skolens/kursets samlede antal elever/kursister, eller 3)  

 	  

    

 mere end 25 procent  

 af skolens/kursets elever/kursister er tilmeldt prøven i det pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander kan, hvor der foreligger ganske særlige forhold, dispensere  

 fra fristerne i stk.1.
 Stk. 4.  

  

 For  

 elever/kursister, der bortvises fra undervisningen efter 1. februar,  

 fastsætter  

 rektor/forstander en frist for tilmelding til eksamen og aflevering af  

 eksamensopgivelser.
 Stk. 5.  

  

 Elever/kursister, hvis årskaraktergennemsnit til studentereksamen ligger  

 under  

 bestågrænsen, jf. § 53, stk. 1, kan, uanset om de får tilladelse til at  

 følge undervisningen på ny, vælge at gennemføre de skriftlige prøver og de  

 mundtlige prøver i de fag, der af ministeriet er udtrukket til prøve. Ønsker  

 sådanne elever/kursister i stedet at aflægge en enkeltfagsstudentereksamen  

 som  

 selvstuderende, fastsætter rektor en frist for eksamenstilmelding og  

 aflevering  

 af eksamensopgivelser.
Kapitel 4 Fælles regler for skriftlige og mundtlige  

 prøver  

 samt den større skriftlige opgave § 10.  

  

 Eksamensplanen udarbejdes af ministeriet, for så vidt angår den mundtlige  

 eksamen i samarbejde med rektor/forstander.
Der planlægges højst én mundtlig  

 prøve om dagen for den enkelte eksaminand.
 Stk. 2.  

  

 Eksamensplanen for mundtlig eksamen udsendes af ministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Efter eksamensperiodens  

 start må undervisning, herunder spørgetimer, ikke finde sted i  

 3.g, 2. hf og II kursusklasse  

  

 . I eksamensplanen  

 angives det, hvilke særlige faglige aktiviteter der kan finde sted efter  

 undervisningens ophør i disse klasser og hold.
 Stk. 4.  

  

 Rektor/forstander sikrer, at den enkelte elev/kursist i eksamensperioden har  

 den fornødne adgang til de undervisningsmidler, som er stillet til rådighed  

 af  

 skolen/kurset i forbindelse med undervisningen, og som indgår i  

 eksamensopgivelserne.
§ 11.  

  

 Rektor/forstander skal sørge for, at eleverne/kursisterne, henholdsvis de  

 studerende, i god tid inden eksamensperiodens start skriftligt orienteres om  

 tidspunkterne for prøverne og om reglerne for eksamen samt om følgerne af  

 ikke  

 at overholde disse.
Eleverne/kursisterne, henholdsvis de studerende, skal  

 endvidere skriftligt orienteres om de gældende klageregler.
Tilsvarende skal  

 rektor/forstander i god tid inden afviklingen af den større skriftlige opgave  

 sørge for orientering om reglerne herom.
§ 12.  

  

 Ministeriet beskikker censorerne og pålægger dem censoropgaver.
En lærer må  

 ikke fungere som censor på en institution, hvor vedkommende selv underviser.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 beskikker censorer blandt de lærere, der har undervisningskompetence i et fag  

 i  

 gymnasiet og ved kursus til højere forberedelseseksamen.
Det er desuden en  

 forudsætning, 1)  

 	  

    

 at læreren i det  

 pågældende fag har gennemført et fuldt undervisningsforløb, der fører frem  

 til  

 en prøve, samt 2)  

 	  

    

 at læreren har  

 eksamineret til studentereksamen eller højere forberedelseseksamen i faget.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 kan beskikke andre end de af stk. 2 omfattede som censorer.
Stk. 4.  

  

 Censor skal 1)  

 	  

    

 påse, at prøverne er  

 i overensstemmelse med målene og øvrige krav i reglerne om de pågældende fag, 2)  

 	  

    

 medvirke til og påse,  

 at prøverne gennemføres i overensstemmelse med de gældende regler, 3)  

 	  

    

 medvirke til og påse,  

 at eksaminanderne får en ensartet og retfærdig behandling, og at deres  

 præstationer får en pålidelig bedømmelse.
Stk. 5.  

  

 Konstaterer  

 censor, at kravene efter stk. 4 ikke er opfyldt, eller giver forløbet af  

 prøven censor anledning til at formode, at der har været mangler ved den  

 forudgående undervisning, afgiver censor indberetning herom til  

 Undervisningsministeriet med kopi til rektor/forstander.
Censor afgiver  

 desuden  

 på anmodning fra ministeriet indberetning om eksamensafvikling og  

 eksamensresultater.
Stk. 6.  

  

 Opgavebesvarelserne ved de skriftlige prøver bedømmes af to censorer.
Ved  

 mundtlige prøver og ved bedømmelsen af besvarelser af den større skriftlige  

 opgave medvirker faglæreren/vejlederen og én censor.
Stk. 7.  

  

 Censor skal  

 gøre notater om præstationen og karakterfastsættelsen til personligt brug ved  

 udarbejdelse af en udtalelse i en eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares  

 i  

 1 år.
 § 13.  

  

 Ministeriet udpeger opmænd for de enkelte fag til at foretage bedømmelsen af  

 besvarelser af den større skriftlige opgave i tilfælde, hvor  

 faglærer/vejleder  

 og censor ikke er nået til enighed, jf. § 50, stk. 2, nr. 3.
 Stk.2.  

  

 For opmænd gælder  

 § 12, stk. 1-5 og 7, tilsvarende.
§ 14.  

  

 En  

 skriftlig prøve er begyndt, når fordelingen af opgaverne er påbegyndt, jf.  

 § 20, stk. 1. En mundtlig prøve er begyndt, når eksaminanden har  

 trukket eksamensspørgsmålet, jf. § 33. Udarbejdelsen af besvarelsen af  

 den  

 større skriftlige opgave er begyndt, når opgavetitlen er udleveret til  

 eksaminanden.
Starttidspunktet for den større skriftlige opgaveuge for  

 skolen/kurset som helhed fastsættes inden for det af ministeriet fastsatte  

 tidsrum af rektor/forstander.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander kan dog acceptere en for sent afleveret besvarelse af den  

 større skriftlige opgave, hvis der foreligger særlige forhold, og hvis  

 forsinkelsen er rimeligt begrundet.
 § 15.  

  

 Lyd-  

 eller billedoptagelse i eksaminations- og forberedelseslokalerne er ikke  

 tilladt ved de skriftlige og mundtlige prøver.
 Stk. 2.  

  

 De  

 mundtlige prøver er offentlige, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander kan ved de mundtlige prøver begrænse adgangen til  

 eksamenslokalerne af pladsmæssige grunde, og enkeltpersoner kan nægtes adgang  

 eller bortvises, hvis dette findes nødvendigt for at sikre den fornødne ro og  

 orden i forbindelse med eksamen.
Rektor/forstander kan endvidere fravige  

 bestemmelsen i stk. 2, hvis der foreligger særlige omstændigheder,  

 herunder hvor hensynet til eksaminanden taler derfor.
§ 15 a.  

  

 Ved prøverne og den større skriftlige opgave, herunder ved forberedelsen i  

 forbindelse med en mundtlig prøve, må eksaminanderne benytte hjælpemidler,  

 herunder computer, og materialer efter eget valg, jf. dog stk. 2 og 3.  

 Yderligere begrænsninger kan være fastsat i reglerne om de enkelte fag.
Der  

 henvises endvidere til bilag 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Eksaminanderne må ikke til en prøve medbringe eller anvende mekaniske eller  

 elektroniske hjælpemidler og lignende, der gør det muligt at udveksle  

 oplysninger med andre.
 Stk. 3.  

  

 Elektroniske hjælpemidler, der benyttes ved prøverne, må ikke kunne udføre  

 abstrakt algebraisk symbolmanipulation.
 § 15 b.  

  

 Under prøverne må eksaminanderne ikke skaffe sig eller yde uretmæssig hjælp.  

 Rektor/forstander drager omsorg for, at eksaminanderne under en prøve,  

 herunder  

 under forberedelsestiden til en mundtlig prøve, ikke uretmæssigt kan  

 kommunikere med andre.
 Stk. 2.  

  

 Eksaminanderne må ikke låne hjælpemidler af hinanden under en prøve.
 Stk. 3.  

  

 En  

 eksaminand, som ved en prøve gribes i utvivlsomt at skaffe sig eller give en  

 anden eksaminand uretmæssig hjælp eller i et utvivlsomt forsøg herpå, jf.  

 stk. 1 eller 2, eller som ved en prøve har medbragt ikke-tilladte  

 hjælpemidler, skal af rektor/forstander bortvises fra den pågældende prøve.  

 Den  

 pågældende eksaminand skal aflægge ny prøve i den næste ordinære  

 eksamenstermin, hvor der er eksamen i faget på skolen.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 efter en prøve opstår formodning om, at en eksaminand uretmæssigt har skaffet  

 sig hjælp eller har ydet hjælp, jf. stk. 1 eller 2, indberettes dette  

 til  

 rektor/forstander.
Rektor/forstander indkalder eksaminanden til en samtale  

 med  

 henblik på oplysning af sagen.
Hvis eksaminanden er undergivet  

 forældremyndighed, skal forældremyndighedens indehaver(e) underrettes med  

 henblik på eventuel deltagelse i samtalen.
Hvis formodningen bekræftes gennem  

 samtalen, træffer rektor/forstander afgørelse om annullering af prøven og om,  

 at eksaminanden skal aflægge den pågældende prøve på ny ved den næste  

 ordinære  

 eksamenstermin, hvor der er eksamen i faget på skolen.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 4 finder tilsvarende anvendelse, hvis der i  

 forbindelse med bedømmelsen eller senere opstår formodning om, at en  

 eksaminand  

 ikke selv har udarbejdet besvarelsen af den større skriftlige opgave, eller  

 at  

 væsentlige dele af besvarelsen er afskrift fra eller omskrivning af ikke  

 angivne kilder, herunder eksaminandens egne tidligere bedømte skriftlige  

 arbejder.
Den nye opgave skal stilles inden for samme fag, og eleven skal i  

 samråd med læreren vælge et nyt område.
 Stk. 6.  

  

 Fristerne i  

 § 74 finder tilsvarende anvendelse ved annullering af prøver eller  

 opgaver  

 i henhold til stk. 4 og 5.
§ 15 c.  

  

 Henvises en eksaminand til at aflægge prøve, henholdsvis skrive en ny større  

 skriftlig opgave, ved den næste ordinære eksamenstermin, jf. § 15 b,  

 stk. 3-5, bortfalder en eventuel karakter for den første prøve,  

 henholdsvis for den større skriftlige opgave.
Den første prøve, henholdsvis  

 større skriftlige opgave, tæller som et af de 2 prøveforsøg, jf. § 7,  

 stk. 2.  

 En ny mundtlig prøve aflægges som 2. prøveforsøg, jf. § 7, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Eksaminander, der jf. § 15 b, stk. 3, er henvist til at aflægge  

 prøve  

 i næste ordinære eksamenstermin, kan fortsætte uddannelsen på næste  

 klassetrin  

 i det følgende skoleår.
Rektor kan dog tillade eleven at gå året om.
 Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander kan bortvise elever fra skolen, hvis de for anden gang  

 overtræder bestemmelserne i §§ 15 b eller c.
Kapitel 5 De skriftlige prøver § 16.  

  

 Ministeriet stiller opgaverne til de skriftlige prøver.
Om forudsætningerne  

 for  

 de skriftlige opgaver henvises til bilag 1. Forslag til opgaverne udarbejdes  

 af  

 opgavekommissioner, der nedsættes af ministeriet.
§ 17.  

  

 Ministeriet fastsætter tidspunkterne for de skriftlige prøver.
De praktiske  

 foranstaltninger i forbindelse med prøvernes afvikling og censuren følger  

 ministeriets retningslinjer herom.
For den enkelte eksaminand afholdes højst  

 én  

 skriftlig prøve om dagen.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 fremsender eksamensopgaverne til skolerne/kurserne inden en uge, før den  

 skriftlige eksamensperiode starter.
Ved modtagelsen af eksamensopgaverne skal  

 rektor/forstander straks kontrollere, at det på de enkelte opgavekuverter  

 anførte indhold svarer til skolens/kursets opgavebestilling.
Det  

 kontrolleres,  

 at der er opgaver i de fag og på de niveauer, hvortil der er tilmeldt  

 eksaminander.
Stk. 3.  

  

 Opgavekuverterne skal indtil prøvedagen opbevares på betryggende vis Stk. 4.  

  

 Rektor/forstander sikrer, at eksamen gennemføres under betryggende forhold,  

 herunder at eksamenslokalerne er hensigtsmæssigt indrettet til formålet.  

 Eksaminanderne anbringes således, at ingen kan nå hinanden ved samtidig at  

 række en arm ud.
Tasker, poser, overtøj og lignende må ikke under prøven  

 opbevares umiddelbart op ad prøvebordene.
Ved prøver i musik anbringes  

 eksaminanderne enten i hvert sit lokale med et tasteinstrument (keyboard)  

 eller, hvis flere eksaminander anbringes i samme lokale med el-klaverer med  

 høretelefoner, da på en sådan måde, at eksaminanderne ikke kan se hinandens  

 tastatur eller på nogen måde meddele sig til hinanden.
 Stk. 5.  

  

 Kun  

 eksaminanderne, de tilsynsførende og rektor/forstander må være til stede i  

 eksamenslokalet under prøven, jf. dog § 43, stk. 1, nr. 2.
§ 18.  

  

 Rektor/forstander udpeger de tilsynsførende ved de skriftlige prøver.
Ingen  

 lærer eller vejleder må føre tilsyn med eksaminander, som læreren/vejlederen  

 selv underviser, henholdsvis vejleder, i det pågældende fag.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 tilsynsførende i faget musik fastsættes af rektor/forstander.
I øvrige fag  

 skal  

 antallet af tilsynsførende i hvert eksamenslokale være 2 for de første 20  

 eksaminander i lokalet samt 1 pr. yderligere påbegyndte 20 eksaminander.
 Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander skal sikre, at de tilsynsførende før prøvens begyndelse er  

 orienteret om de generelle regler for afvikling af de skriftlige prøver og om  

 de eventuelle specielle regler for den skriftlige prøve i det pågældende fag.
§ 19.  

  

 Eksamenslokalet åbnes senest 10 minutter før prøvens begyndelse.
Samtlige  

 tilsynsførende skal være til stede i lokalet fra åbningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Før prøvens  

 begyndelse uddeles besvarelsesark, herunder eventuelle hjælpeark, der skal  

 være  

 forsynet med oplysningsrubrik til skolens/kursets navn, eksaminandens navn,  

 nummer og hold, for selvstuderende CPR-nummer eller fødselsdato, og fag samt  

 felter til at anføre ark-nr., det samlede antal ark og den tilsynsførendes  

 signatur.
 Stk. 3.  

  

 Opgavebesvarelsen  

 må, bortset fra tilfælde hvor opgaverne indeholder et bilag til brug ved  

 udarbejdelse af besvarelsen, kun skrives på de i stk. 1 nævnte  

 besvarelsesark, jf. dog bilag 3.
 § 20.  

  

 Rektor/forstander har ansvaret for fordelingen af opgaverne til de skriftlige  

 prøver.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 opstår formodning om, at der kan være fejl i opgaverne som fx trykfejl,  

 mangler, meningsforstyrrende fejl eller lignende, skal de tilsynsførende  

 tilkalde rektor/forstander, så ministeriet eventuelt kan kontaktes.
De  

 tilsynsførende må ikke give eksaminanderne nogen oplysning vedrørende  

 forståelsen af eller løsningen på opgaverne.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 eksemplarer af opgaverne og besvarelserne skal blive i eksamenslokalet,  

 indtil  

 prøvetiden er udløbet, jf. dog § 25, stk. 4.
§ 21.  

  

 Kommer en eksaminand for sent til en prøve, betragtes eksaminanden som  

 udeblevet, jf. § 6, stk. 5, og eksaminanden har ikke ret til at  

 deltage i prøven.
Rektor/forstander kan dog tillade eksaminanden at deltage i  

 den resterende del af prøvetiden, hvis rektor/forstander anser det for  

 udelukket, at den pågældende kan have modtaget nogen oplysning om opgaven, og  

 finder, at forsinkelsen er rimeligt begrundet.
§ 22.  

  

 (Ophævet) § 23.  

  

 Når en eksaminand ønsker at aflevere sin besvarelse, skal det ske til en  

 tilsynsførende.
Eksaminanden må først forlade sin plads, når den  

 tilsynsførende  

 har kvitteret for modtagelsen af opgavebesvarelsen.
Eksaminanden afgør selv,  

 hvilke ark der indgår i besvarelsen, som afleveres til bedømmelse.  

 Eksaminanden  

 nummererer disse ark, og det samlede antal ark angives på hvert ark.
Den  

 tilsynsførende skal sikre sig, at alle rubrikker på besvarelsesarkene er  

 korrekt udfyldt.
Den tilsynsførende attesterer ved sin signatur, at  

 besvarelsen  

 er endeligt afleveret til bedømmelse, at antallet af ark svarer til det i  

 felterne anførte, samt at det er kontrolleret, at arkene er fortløbende  

 nummererede.
Ikke-afleverede besvarelsesark forbliver i lokalet, til prøven  

 er  

 afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 eksaminand forlader lokalet uden tilladelse fra eller uden ledsagelse af en  

 tilsynsførende, betragtes opgavebesvarelsen som ikke afleveret. § 6,  

 stk. 5, gælder tilsvarende.
 § 24.  

  

 I  

 det sidste kvarter før prøvens ophør må ingen eksaminand forlade sin plads.
Stk. 2.  

  

 Ved udløbet  

 af den tid, der er afsat til prøven, tilkendegiver de tilsynsførende, at  

 prøven  

 er afsluttet.
Eksaminanderne skal blive siddende og må ikke kommunikere med  

 hinanden, før alle besvarelser er afleveret.
Stk. 3.  

  

 Når prøvetiden  

 er udløbet, og besvarelserne er indsamlet, kontrollerer de tilsynsførende, at  

 alle besvarelser er afleveret.
Besvarelserne bringes derpå straks til  

 skolens/kursets kontor.
 Stk. 4.  

  

 Skolen/kurset ordner besvarelserne holdvis i alfabetisk rækkefølge, svarende  

 til karakterlisten.
Stk. 5.  

  

 Eksaminander, der afleverer deres opgavebesvarelse ved prøvetidens udløb, kan  

 tage opgaven og de af deres besvarelsesark, der ikke er afleveret til  

 bedømmelse, jf. § 23, med ud af eksamenslokalet.
Eksaminander, der har  

 afleveret  

 tidligere, kan umiddelbart efter prøvens afslutning afhente et eksemplar af  

 opgaven samt de af deres besvarelsesark, der ikke er afleveret til  

 bedømmelse.
 § 25.  

  

 Den skriftlige prøve i musik afholdes i tidsrummet kl. 13.00 - 18.00.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander kan bestemme, at en del af eksaminanderne på et hold skal  

 aflægge prøven i musik i tidsrummet kl. 08.00 - 13.00. Eksaminander, der  

 afvikler prøven som 1. hold, må ikke aflevere deres besvarelse og forlade  

 prøvelokalet før prøvetidens udløb.
Stk. 3.  

  

 Eksaminander, der skal aflægge prøve som 2. hold, skal være under tilsyn på  

 skolen/kurset, fra de møder og indtil prøvens begyndelse.
Rektor/forstander  

 skal sikre, at der ikke udveksles oplysninger mellem de to hold, og at der  

 ikke  

 fra 1. hold er efterladt notater og lignende i prøvelokalet.
 Stk. 4.  

  

 Hvor prøven  

 er opdelt i to hold, jf. stk. 2, skal de ikke-udleverede eksemplarer af  

 opgaven opbevares i boks mellem kl. 08.00 og 13.00. De eksemplarer af  

 opgaven,  

 der er benyttet i forbindelse med 1. hold, skal indsamles og opbevares sammen  

 med besvarelserne i boks indtil kl. 18.00.
§ 26.  

  

 Rektor/forstander sikrer, at alle opgavebesvarelser ved de skriftlige prøver  

 opbevares forsvarligt, og at besvarelserne på prøvedagen sendes anbefalet til  

 den af de to beskikkede censorer, der er anført som 1. censor.
Såfremt  

 afsendelse på prøvedagen ikke er mulig, fx ved delt prøve i musik, vedlægges  

 besvarelserne en bemærkning herom.
For hvert hold pakkes opgavebesvarelserne,  

 karakterlisten og et eksemplar af opgaven i et solidt chartek, som lukkes og  

 forsegles.
Opgavetypen og besvarelsernes antal skrives uden på chartekket.  

 Tilsvarende gælder for fremsendelsen fra 1. censor til 2. censor.
Ministeriet  

 kan fastsætte nærmere anvisninger herom.
Censorerne bedømmer besvarelserne og  

 videregiver dem til ministeriet, som sender dem til skolen/kurset.
Stk. 2.  

  

 For den  

 enkelte eksaminand bedømmes kun én besvarelse af en opgave.
Der bedømmes  

 ligeledes kun én besvarelse af eventuelle alternative opgaver eller  

 delspørgsmål.
Hvis der er afleveret mere end én besvarelse af en opgave  

 henholdsvis en alternativ opgave/et delspørgsmål, bedømmes kun den  

 besvarelse,  

 der står først, henholdsvis har det laveste sidenummer.
Stk. 3.  

  

 Straks  

 efter modtagelsen af de censurerede besvarelser giver rektor/forstander  

 besvarelserne og karakterlisten til faglæreren til gennemsyn.
Eksaminanderne  

 orienteres om karaktererne med forbehold for eventuelle ændringer, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Senest 2  

 hverdage efter at have modtaget besvarelserne og karakterlisten, dog inden  

 ugedagen  

 efter, at skolen har modtaget besvarelserne retur, kan faglæreren gennem  

 rektor/forstander rette skriftlig henvendelse til censorerne om konstaterede  

 fejl eller om at få en bedømmelse taget op til revision.
Henvendelsen skal  

 indeholde en begrundelse for hver enkelt besvarelse, der ønskes taget op til  

 revision.
Censorerne træffer i fællesskab beslutning om afvisning af  

 henvendelsen eller om korrektion af karakterer som følge af påviste fejl,  

 henholdsvis om forhøjelse af karakterer som følge af henvendelsen om at få en  

 bedømmelse taget op til revision.
Censorernes beslutning meddeles skriftligt  

 til rektor/forstander, der meddeler eksaminanden den endelige karakter.
 Stk. 5.  

  

 De  

 originale opgavebesvarelser må ikke forsynes med noter eller tegn.
 Stk. 6.  

  

 De  

 originale opgavebesvarelser udleveres efter ønske til de pågældende  

 eksaminander, når klagefristen, jf. § 67, stk.1, er udløbet.  

 Besvarelser,  

 der ikke er udleveret, kan tilintetgøres efter 1 år.
Kapitel 6 De mundtlige prøver § 27.  

  

 Klassens/holdets lærer, henholdsvis den lærer, der er ansvarlig for den  

 enkelte  

 elevs/kursists undervisning, er eksaminator ved den mundtlige prøve, jf. dog  

 stk. 2 og § 7, stk. 3. For selvstuderende udpeger  

 rektor/forstander eksaminator.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander kan fravige reglen i stk. 1, hvor der foreligger  

 ganske  

 særlige omstændigheder, herunder lærerens forfald på grund af sygdom.
§ 28.  

  

 Eksaminator udarbejder eksamensspørgsmålene, der alsidigt skal dække  

 eksamensopgivelserne.
Antallet af forskellige eksamensspørgsmål skal mindst  

 svare til antallet af eksaminander plus 2, medmindre andet følger af  

 bestemmelserne om det enkelte fag.
 Stk. 2.  

  

 Eksaminanderne må ikke gøres bekendt med eksamensspørgsmålenes ordlyd eller  

 antallet af spørgsmål, hverken samlet eller i de enkelte dele af  

 eksamensopgivelserne.
Stk. 3.  

  

 Eksamensspørgsmålene fremsendes af eksaminator gennem rektor/forstander, så  

 de  

 kan være censor i hænde senest 3 dage før prøvedagen, idet søn- og helligdage  

 ikke medregnes.
Bilag medsendes i fornødent omfang.
Stk. 4.  

  

 Censor kan  

 - så vidt muligt senest dagen før prøvedagen - henstille til eksaminator, at  

 enkelte nærmere angivne spørgsmål udskydes, ændres eller tilføjes.  

 Eksaminator  

 og censor skal i fællesskab sikre, at bestemmelsen i stk. 1 fortsat  

 overholdes.
Følges henstillingen ikke, indberetter censor sagen til  

 ministeriet  

 efter prøvens afslutning.
Stk. 5.  

  

 Eksamensspørgsmålene og eventuelle ekstemporaltekster skrives på eller  

 vedhæftes en blanket udformet af ministeriet.
Efter prøven underskrives  

 blanketten af både eksaminator og censor.
Blanketten afleveres til  

 rektor/forstander sammen med eventuelle bilag til spørgsmålene.
§ 29.  

  

 I  

 fag, hvor der skal prøves i ulæst tekst valgt af censor (ekstemporaltekst),  

 skal censor senest 7 dage før prøven sende eksaminator et eksemplar af de  

 tekster, der agtes benyttet ved prøven, og en liste over de tekster,  

 eksaminanderne vil få forelagt.
Listen skal indeholde så mange forskellige  

 tekster, at eksaminator kan fravælge indtil 1/5 af dem, jf. dog § 33,  

 stk. 1. Eksaminator kan ved mundtlig forhandling inden prøven henstille  

 til censor, at eksaminanderne får enkelte gloser oversat eller får særlige  

 forklaringer.
Censor medbringer det fornødne antal eksemplarer/kopier af  

 ekstemporalteksterne.
Stk. 2.  

  

 I fag, hvor  

 der skal prøves i ulæst tekst eller ikke-gennemgået musikværk,  

 billedmateriale  

 mv. valgt af eksaminator, skal denne senest 7 dage før prøven sende censor en  

 liste over tekster/musikværker/billedmateriale mv., som eksaminator vil  

 forelægge eksaminanderne.
Teksterne mv. vedlægges i kopi henholdsvis båndkopi  

 i  

 fornødent omfang.
§ 30.  

  

 En  

 mundtlig prøve er en af eksaminator ledet samtale med eksaminanden, medmindre  

 andet følger af bestemmelserne om det enkelte fag.
Censor kan stille enkelte  

 spørgsmål til eksaminanden.
 § 31.  

  

 En  

 eksaminand, der kommer for sent til en mundtlig prøve, betragtes som  

 udeblevet  

 fra prøven, jf. § 6, stk. 5. Rektor/forstander kan dog på baggrund  

 af  

 en vurdering af, om forsinkelsen er rimeligt begrundet, bestemme, at den  

 pågældende kan eksamineres på et senere tidspunkt under prøveforløbet i det  

 pågældende fag.
 § 32.  

  

 Eksaminanden skal selv medbringe skrive- og tegneredskaber samt de tilladte  

 lommeregnere og computere.
 Stk. 2.  

  

 Eksaminator  

 har ansvaret for, at apparatur m.v., der skal benyttes i forbindelse med  

 forberedelsen og eksaminationen, findes i forberedelseslokalet og  

 eksamenslokalet.
§ 33.  

  

 Eksamensspørgsmålene tildeles eksaminanderne ved lodtrækning, der gennemføres  

 ved brug af uigennemsigtige og ensartede sedler.
Alle spørgsmålene skal  

 fremlægges ved prøvens start, og den enkelte eksaminand skal kunne vælge  

 mellem  

 mindst 3 sedler.
Eksamensspørgsmålet udleveres til eksaminanden til brug i  

 forbindelse med forberedelsen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en eksamination omfatter flere af hinanden uafhængige spørgsmål,  

 herunder  

 en ekstemporaltekst/ulæst tekst m.v., tildeles spørgsmålene ved hver sin  

 lodtrækning.
 Stk. 3.  

  

 Både censor  

 og eksaminator skal være til stede, når en eksaminand trækker et spørgsmål.  

 Eksaminator skal i censors påhør sikre sig, at eksaminanden har opfattet  

 spørgsmålet.
§ 34.  

  

 Eksaminanden skal sikres ro i forberedelsestiden og skal så vidt muligt  

 placeres alene i et lokale.
Hvis det er nødvendigt, at flere eksaminander  

 forbereder sig i samme lokale, skal der være en tilsynsførende i lokalet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forberedelsestiden er det tilladt eksaminanden at foretage notater på det af  

 skolen/kurset fremlagte særlige papir til dette formål.
 Stk. 3.  

  

 Eksaminanden har ret til under hele eksaminationen at støtte sig til  

 eksamensspørgsmålet og til notater, der er udarbejdet i forberedelsestiden.  

 Eksaminator og censor har ret til at se eksaminandens notater.
 Stk. 4.  

  

 Censor  

 bestemmer, hvornår eksaminationen er færdig, hvorefter eksaminanden forlader  

 lokalet.
 § 35.  

  

 Der censureres efter hver eksamination, jf. §§ 50-56. Hvis prøven  

 omfatter  

 gruppefremførelse, skal der censureres umiddelbart efter afslutningen af den  

 samlede eksamination for den enkelte eksaminand.
 Stk. 2.  

  

 Censor  

 udtaler sin bedømmelse først.
Stk. 3.  

  

 Kun  

 eksaminator og censor må være til stede under censureringen.
Eksaminator skal  

 i  

 forbindelse med censureringen gøre notater om præstationen og  

 karakterfastsættelsen til personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse i  

 en  

 eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares i 1 år.
Stk. 4.  

  

 Straks  

 efter karakterfastsættelsen skriver censor karakteren på den af ministeriet  

 udformede karakterliste.
Derefter meddeler eksaminator eksaminanden  

 karakteren  

 i censors påhør.
 Stk. 5.  

  

 Karakteren  

 er endelig, når den er skrevet på karakterlisten og meddelt til eksaminanden.  

 Herefter kan den kun ændres af ministeriet.
Stk. 6.  

  

 Censor  

 noterer på karakterlisten, hvis en eksaminand ikke er mødt, eller hvis  

 karakteren er fremkommet som et gennemsnit af censors og eksaminators  

 karakterforslag.
Karakterlisten dateres og underskrives af eksaminator og  

 censor og afleveres til rektor/forstander efter afslutningen af hver dags  

 eksaminationer.
Kapitel 7 Den større skriftlige opgave § 36.  

  

 Rektor/forstander sender efter ministeriets anvisninger, dog senest den  

  

 5. marts  

  

 , besvarelserne af den større  

 skriftlige opgave bilagt blanketten med elevernes/kursisternes/de studerendes  

 navne m.v. samt karakterlisten til censorerne.
Der udleveres kopi af  

 besvarelserne til faglærerne/vejlederne.
Stk. 2.  

  

 Besvarelserne bedømmes løbende.
Bedømmelsen, jf. § 50, skal senest være  

 afsluttet den  

  

 15. april  

  

 . § 35,  

 stk. 2-4, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse for faglærer/vejleder  

 og  

 censor ved den større skriftlige opgave. § 12, stk. 7, finder  

 tilsvarende anvendelse for faglærer/vejleder.
Når karaktererne er endelige,  

 meddeles de til eksaminanderne efter rektors/forstanders bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 § 26,  

 stk. 5, for så vidt angår censor, og stk. 6, finder tilsvarende  

 anvendelse  

 på den større skriftlige opgave.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 udarbejdelsen af besvarelsen af en ny større skriftlig opgave, jf. § 7,  

 stk. 2, eller hvis eksaminanden har fået tilbud om omeksamen, jf.  

 § 69 eller § 71, stk. 1 eller 4, kan den nye opgavebesvarelse  

 skrives inden for samme fag og eventuelt inden for samme område.
Citat fra  

 egen  

 tidligere bedømt større skriftlige opgave skal fremgå af besvarelsen, ligesom  

 den tidligere opgave, hvis den indgår i grundlaget for besvarelsen, skal  

 fremgå  

 af litteraturlisten og vedlægges.
Kapitel 8 (Ophævet) Kapitel 9 Særlige regler for eksaminander med handicap  

 eller  

 lignende § 42.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse kan fraviges, hvis ændrede prøvevilkår  

 skønnes  

 nødvendige for så vidt muligt at ligestille handicappede eller eksaminander  

 med  

 andre specifikke vanskeligheder med andre i prøvesituationen.
Det er en  

 forudsætning, at der med en dispensation ikke sker en sænkning af eksamens  

 faglige niveau.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander skal sørge for at orientere eksaminander efter stk. 1  

 om  

 mulighederne for at opnå dispensation.
 Stk. 3.  

  

 Ved alle  

 dispensationsansøgninger, jf. stk. 1, skal der foreligge en faglig  

 dokumentation for eksaminandens særlige vanskeligheder, som nødvendiggør  

 dispensationen.
Stk. 4.  

  

 Dokumentationen efter stk. 3 skal beskrive ansøgerens aktuelle  

 funktionsniveau.
En udtalelse afgivet i forbindelse med eksaminandens  

 tidligere  

 skoleforløb kan ikke danne grundlag for dispensation.
 § 43.  

  

 Rektor/forstander kan give dispensationer vedrørende:
1)  

 	  

    

 Særlige praktiske  

 foranstaltninger og brug af særlige tekniske hjælpemidler, herunder brug af  

 lydbånd, stortryk eller punktskrift.
Bestilling af skriftlige eksamensopgaver  

 på bånd, stortryk og/eller punktskrift sker ved henvendelse til ministeriet.
2)  

 	  

    

 Medvirken af en af  

 rektor/forstander udpeget bisidder eller sekretær, som ikke må være  

 eksaminandens egen faglærer eller vejleder.
Bisidderen har til opgave at  

 assistere en stærkt syns- eller bevægelseshandicappet eksaminand med den  

 praktiske gennemførelse af eksamen.
Sekretæren har til opgave at foretage  

 indskrivning af en handicappet eksaminands besvarelse i de tilfælde, hvor  

 eksaminanden ikke selv er i stand til at anvende tekniske hjælpemidler.
 3)  

 	  

    

 Forlænget  

 forberedelsestid og/eller eksaminationstid, herunder forlænget periode til  

 udarbejdelse af besvarelsen af en større skriftlig opgave.
 4)  

 	  

    

 Fritagelse for  

 eksamination i kort og billedstof for synshandicappede.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan give dispensationer vedrørende en mundtlig prøves indhold og form i  

 øvrigt.  

 Dispensationsansøgningen fremsendes til ministeriets afgørelse med  

 rektors/forstanders indstilling bilagt udtalelser, jf. § 42, stk. 3 og  

 4.  

 Ministeriets afgørelse meddeles rektor/forstander, jf. § 59, stk. 1  

 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Dispensationsansøgninger i henhold til stk. 1 skal være  

 rektor/forstander  

 i hænde senest den  

  

 2. januar  

  

 ,  

 henholdsvis den  

  

 1. oktober  

                                                                         .  

                                                                            Rek  

 Rektor/forstander kan, hvor der foreligger særlige forhold, dispensere fra  

 disse frister.
 Stk. 4.  

  

 Dispensationsansøgninger i henhold til stk. 2 skal være ministeriet i  

 hænde senest den  

  

 2. januar  

  

 ,  

 henholdsvis den  

  

 1. oktober.
 Stk. 5.  

  

 Rektor/forstander underretter skriftligt eleven/kursisten/den studerende, der  

 har søgt dispensation, om sin, henholdsvis ministeriets, afgørelse.
 Stk. 6.  

  

 En  

 dispensation er kun gældende for den førstkommende eksamenstermin og den  

 tilhørende sygeeksamen.
 § 44.  

  

 Bedømmelsen af eksamenspræstationen sker uden hensyntagen til en dispensation  

 i  

 henhold til § 43.
Kapitel 10 Sygeeksamen § 45.  

  

 En  

 eksaminand, der på grund af sygdom forhindres i at møde til en prøve, skal  

 straks underrette skolen/kurset.
Har skolen/kurset ikke modtaget en sådan  

 meddelelse inden kl. 15 den pågældende prøvedag, betragtes eksaminanden  

 normalt  

 som udeblevet fra prøven, jf. § 6, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 eksaminand trods sygdom har påbegyndt en prøve, jf. § 14, har den  

 pågældende ikke adgang til sygeeksamen.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af sygdom opstået under en prøve gælder reglerne i § 47.
 Stk. 4.  

  

 En mundtlig  

 sygeprøve kan efter rektors/forstanders bestemmelse afholdes inden for den  

 ordinære eksamenstermin.
Stk. 5.  

  

 Det  

 tillades eksaminander, der på grund af sygdom er forhindret i at deltage i  

 sygeeksamen, at aflægge den pågældende sygeeksamensprøve i førstkommende  

 eksamenstermin.
Prøven aflægges på de vilkår, der var gældende for den  

 enkelte  

 eksaminand ved sygeeksamen i faget.
 § 46.  

  

 Tilmelding til sygeeksamen, som er bindende, sker til rektor/forstander inden  

 den  

  

 25. juni  

  

 , henholdsvis den  

  

 25. januar  

  

 , på en af ministeriet  

 udformet tilmeldingsblanket, hvori indgår den i § 47, stk. 1, nr.  

 2,  

 omtalte lægeattest.
 § 47.  

  

 Rektor/forstander giver tilladelse til sygeeksamen, når følgende betingelser  

 er  

 opfyldt, jf. dog stk.3 og 4:
 1)  

 	  

    

 Eksaminanden har søgt  

 læge senest på prøvedagen.
 2)  

 	  

    

 Sygdommen er  

 dokumenteret ved en lægeattest, godkendt af Den Almindelige Danske  

 Lægeforenings Attestudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Udgiften  

 til lægeattesten afholdes af eksaminanden.
 Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander kan dispensere fra kravene i stk. 1, når der  

 foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.
 Stk. 4.  

  

 Rektor/forstander kan give tilladelse til, at en eksaminand, der af ganske  

 særlige årsager ikke har kunnet aflægge prøve i den ordinære eksamenstermin,  

 kan aflægge prøve ved sygeeksamen.
§ 48.  

  

 Reglerne i §§ 45-47 finder tilsvarende anvendelse for den større  

 skriftlige opgave, hvis besvarelsen af den større skriftlige opgave er  

 begyndt,  

 jf. § 14. Tilmeldingen til sygeeksamen i større skriftlig opgave sker i  

 forbindelse med aflevering af den i § 46 omtalte tilmeldingsblanket.  

 Opgavebesvarelsen skal skrives i samme fag og kan skrives inden for samme  

 område og emne.
Der skal dog altid formuleres en ny opgavetitel.
 § 49.  

  

 Ministeriet fastsætter datoerne for skriftlige prøver ved sygeeksamen.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander tilrettelægger de mundtlige prøver ved sygeeksamen.
 Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander fastsætter tidspunktet for sygeeksamen for den større  

 skriftlige opgave.
Kapitel 11 Karaktergivning m.v.
Fælles regler § 50.  

  

 Eksaminandens grundlæggende færdigheder i faget indgår i bedømmelsen.
I  

 bedømmelsen af de skriftlige prøver, herunder besvarelsen af den større  

 skriftlige opgave, indgår eksaminandens stave- og formuleringsevne samt  

 besvarelsens læselighed og øvrige fremtræden.
I bedømmelsen af besvarelsen af  

 den større skriftlige opgave indgår desuden en vurdering af, om  

 opgavebesvarelsen opfylder betingelserne med hensyn til det maksimale omfang.  

 Ved bedømmelsen ved de mundtlige prøver indgår eksaminandens udtryksfærdighed  

 og evne til selvstændig fremlæggelse.
Oplæsning eller afskrivning på tavlen  

 af  

 notater, der er afskrift eller oversættelse af bøger, rapporter, noter,  

 manualer, kompendier m.v., tæller ikke i sig selv positivt ved bedømmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Karakterer,  

 der indgår i eksamen, fremkommer således:
 1)  

 	  

    

 Karaktererne ved de  

 skriftlige prøver påføres karakterlisten, der underskrives af begge censorer.  

 Herefter er karaktererne endelige og kan kun ændres af ministeriet, jf. dog  

 § 26, stk. 4. Hvis der ikke opnås enighed om en karakter mellem  

 censorerne ved de skriftlige prøver, fastsættes karakteren af ministeriet på  

 grundlag af en skriftlig indstilling fra hver af censorerne.
 2)  

 	  

    

 Karaktererne ved de  

 mundtlige prøver fastsættes som anført i § 35.
3)  

 	  

    

 Karakteren ved den  

 større skriftlige opgave gives af faglæreren/vejlederen og censor.
Opnås der  

 enighed om den endelige karakter ved den større skriftlige opgave, påfører  

 faglæreren/vejlederen og censor karakteren på hver deres karakterliste, der  

 underskrives og sendes til skolen.
Når skolen har modtaget de underskrevne  

 karakterlister, er karaktererne endelige og kan kun ændres af ministeriet.  

 Hvis  

 faglærer/vejleder og censor ikke opnår enighed om karakteren ved forhandling,  

 udfærdiger de hver en redegørelse for deres karakterforslag og fremsender  

 redegørelsen sammen med opgavebesvarelsen og karakterlisten til  

 rektor/forstander.
Denne sender originalbesvarelsen sammen med  

 faglærers/vejleders og censors redegørelser til den af ministeriet udpegede  

 opmand, jf. § 13, der foretager en selvstændig bedømmelse af besvarelsen  

 og fastsætter karakteren.
 Stk. 3.  

  

 De  

 fastsatte karakterer dokumenteres ved de underskrevne karakterlister, jf.  

 § 57, stk. 2, eller ved opmandens, henholdsvis ministeriets,  

 afgørelse, jf. § 57, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Får den ved  

 udregningen af et karaktergennemsnit fremkomne kvotient mere end én decimal,  

 afrundes der til nærmeste tal med én decimal.
Hvis kvotienten ligger midt  

 imellem to tal med én decimal, afrundes der opad.
 § 51.  

  

 For en elev/kursist/studerende, der har aflagt prøve i samme fag og på samme  

 niveau 2 gange, indgår den højeste af de opnåede karakterer i  

 eksamensbeviset,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I en  

 studentereksamen i et 2-årigt eller 3-årigt forløb kan der, foruden merit ved  

 optagelsen og prøver aflagt på andre institutioner efter rektors godkendelse,  

 alene indgå prøver, som er aflagt i umiddelbar forlængelse af undervisningen  

 på  

 institutionen i det pågældende fag, jf. dog § 7, stk. 2, og  

 §§ 45-49.
Særlige regler om studentereksamen § 52.  

  

 En  

 studentereksamen er bestået, hvis gennemsnitskravet er opfyldt af elevens  

 årskarakterer og prøvekarakterer hver for sig.  


  

 Hvis årskarakterer i særlige tilfælde ikke foreligger, gælder  

 gennemsnitskravet kun for prøvekaraktererne.
 Stk. 2.  

  

 Årskaraktererne fra det klassetrin, hvor et fag afsluttes, indgår i  

 studentereksamen. Årskaraktererne på et underliggende niveau bortfalder, hvis  

 et fag tages på et højere niveau.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke udtrækkes prøve i et fag, hvori der kan afholdes prøve, tæller  

 årskarakteren også som prøvekarakter. Årskarakteren efter 1.g bortfalder i  

 det  

 sprogfag, der fravælges af elever/kursister på sproglig linje, som har valgt  

 både latin og græsk på højt niveau.
 Stk. 4.  

  

 For elever  

 på sproglig linje, der vælger engelsk på højt niveau, fremkommer  

 prøvekarakteren i skriftlig engelsk som et vægtet gennemsnit i forholdet 1:2  

 af  

 karakteren ved prøven på obligatorisk niveau med karakteren ved prøven på  

 højt  

 niveau, medmindre undervisningen på obligatorisk niveau og på højt niveau har  

 været tilrettelagt samlet.
 Stk. 5.  

  

 For elever  

 på matematisk linje, der vælger matematik i det 1-årige forløb på A-niveau,  

 fremkommer prøvekarakteren i skriftlig matematik som et vægtet gennemsnit i  

 forholdet 1:2 af karakteren ved prøven efter det 2-årige forløb på B-niveau  

 med  

 karakteren ved prøven efter det 1-årige forløb på A-niveau.
§ 53.  

  

 Årskaraktererne påføres årskarakterlister, der underskrives af faglærererne.  

 Når rektor har modtaget de underskrevne årskarakterlister, er årskaraktererne  

 endelige. Årskarakterer, der kan indgå i en studentereksamen, kan herefter  

 kun  

 ændres af ministeriet.
Af alle årskarakterer, der indgår i en  

 studentereksamen,  

 udregnes et gennemsnit med én decimal.
Når årskaraktererne i idræt, musik og  

 billedkunst som obligatoriske fag indgår i studentereksamen, indgår de i  

 udregningen  

 hver med vægten 0,5.
 Stk. 2.  

  

 Af alle  

 prøvekarakterer, herunder karakteren for besvarelsen af den større skriftlige  

 opgave og overførte årskarakterer, udregnes et gennemsnit med én decimal.
 Stk. 3.  

  

 Eksamensresultatet udregnes med én decimal som middeltallet mellem  

 årskarakterernes gennemsnit og prøvekarakterernes gennemsnit.
Stk. 4.  

  

 For  

 eksaminander, der er overført til særlige vilkår i 3. gymnasieklasse,  

 beregnes  

 eksamensresultatet som gennemsnittet af alle de karakterer, der indgår i  

 studentereksamen.
Eventuelle årskarakterer i idræt, musik og billedkunst som  

 obligatoriske fag indgår hver med vægten 0,5 i udregningen.
For eksaminander,  

 der i II kursusklasse ikke har ret til at gå til prøve i begrænset pensum i  

 et  

 eller flere fag, beregnes eksamensresultatet som gennemsnittet af alle  

 afsluttende årskarakterer, eksamenskarakterer og overførte årskarakterer.  

 Gennemsnitskravet, jf. § 52, stk. 1, skal opfyldes for det samlede  

 gennemsnit af de i 1. pkt., henholdsvis 2. pkt., nævnte karakterer.
Særlige regler om højere forberedelseseksamen i et  

 2-årigt kursusforløb § 54.  

  

 I  

 beregningen af, om betingelserne for at bestå en samlet højere  

 forberedelseseksamen er opfyldt, indgår:
 1)  

 	  

    

 Karaktererne i det  

 krævede antal tilvalgsfag.
 2)  

 	  

    

 Karaktererne i  

 fællesfag, jf. dog stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Karakteren for  

 besvarelsen af den større skriftlige opgave.
 Stk. 2.  

  

 Karakterer  

 i fællesfag udgår, hvis der er aflagt prøve i samme fag som tilvalgsfag.  

 Dette  

 gælder dog ikke karakteren i matematik som fællesfag, medmindre matematik på  

 A-niveau indgår i den samlede eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 i fysik-kemi som fællesfag udgår kun, hvis der er aflagt prøve i både fysik  

 og  

 kemi som tilvalgsfag.
 Stk. 4.  

  

 Eksamensresultatet udregnes med én decimal som gennemsnittet af karaktererne.
Særlige regler om enkeltfagsstudentereksamen og  

 enkeltfags-højere forberedelseseksamen (enkeltfags-hf) § 55.  

  

 I  

 en enkeltfagsstudentereksamen indgår:
 1)  

 	  

    

 Karaktererne i  

 valgfag.
 2)  

 	  

    

 Karaktererne i de  

 obligatoriske fag.
 3)  

 	  

    

 Karakteren for  

 besvarelsen af den større skriftlige opgave.
 Stk. 2.  

  

 Karakterer  

 i obligatoriske fag udgår, hvis der er aflagt prøve i samme fag som valgfag,  

 jf. dog § 52, stk. 4 og 5, som finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Eksamensresultatet udregnes med én decimal som gennemsnittet af karaktererne.
 § 56.  

  

 I  

 en samlet enkeltfags-hf indgår:
 1)  

 	  

    

 Karaktererne i det  

 krævede antal tilvalgsfag.
 2)  

 	  

    

 Karaktererne i  

 fællesfagene, jf. dog stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Karakteren for  

 besvarelsen af den større skriftlige opgave.
 Stk. 2.  

  

 Karakterer  

 i fællesfag udgår, hvis der er aflagt prøve i samme fag som tilvalgsfag.  

 Dette  

 gælder dog ikke karakteren i matematik som fællesfag, medmindre matematik på  

 A-niveau indgår i den samlede eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 i fysik-kemi som fællesfag udgår kun, hvis der er aflagt prøve i både fysik  

 og  

 kemi som tilvalgsfag.
 Stk. 4.  

  

 Eksamensresultatet udregnes med én decimal som gennemsnittet af karaktererne.
Kapitel 12 Karakterprotokol § 57.  

  

 Ved hver skole/hvert kursus føres en karakterprotokol.
I karakterprotokollen  

 indføres for hver elev/kursist/studerende alle karakterer opnået ved eksamen,  

 herunder ved den større skriftlige opgave, og eventuelle årskarakterer samt  

 oplysninger om deltagelse i obligatorisk undervisning uden prøve.
Hvis en  

 eksaminand har været til omprøve, jf. §§ 6-8, skal begge karakterer  

 fremgå  

 af protokollen, ligesom udeblivelse eller for sen afmelding fra en prøve skal  

 markeres.
Prøver fra en anden institution, der indgår i en samlet eksamen,  

 som  

 skolen/kurset udsteder eksamensbevis for, skal indføres.
Eventuelle  

 påtegninger  

 om dispensationer eller merit i henhold til § 59 skal indføres i  

 protokollen.
Stk. 2.  

  

 Karaktererne indføres i karakterprotokollen efter de underskrevne  

 karakterlister.
Deltagelse i obligatorisk undervisning uden prøve  

 dokumenteres  

 og indføres på grundlag af tilstrækkelig deltagelse.
 Stk. 3.  

  

 Karakterer  

 fastsat af opmænd eller af ministeriet indføres i karakterprotokollen på  

 grundlag af de skriftlige afgørelser.
Stk. 4.  

  

 Karakterlisterne er skolens/kursets dokumentation for karaktererne, indtil  

 disse er indført i karakterprotokollen.
Hvis karakterprotokollen føres  

 elektronisk, fremstilles der efter hver eksamenstermin en udskrift, der  

 opbevares på skolen/kurset.
Karakterprotokollen eller udskrifterne  

 underskrives  

 af rektor/forstander.
Karakterlisterne skal opbevares i 1 år.  

 Karakterprotekollen  

 eller udskrifterne af karakterprotokollen skal opbevares i 30 år.
 Stk. 5.  

  

 For den  

 enkelte elev/kursist/studerende registreres i karakterprotokollen  

 institutionsnummer og eksamenstermin for enkeltkarakterer eller merit, der  

 stammer fra andre institutioner, henholdsvis uddannelser, når de indgår i  

 beviset for en studentereksamen eller en højere forberedelseseksamen.  

 Dokumentationen for sådanne karakterer eller merit opbevares på skolen/kurset  

 i  

 30 år.
Kapitel 13 Beviser, attestationer og dokumentation Beviser § 58.  

  

 Når et 2- eller 3-årigt forløb til studentereksamen eller et 2-årigt forløb  

 til  

 højere forberedelseseksamen er gennemført, og betingelserne for at bestå  

 eksamen er opfyldt, skal eleven/kursisten have udstedt et bevis for en samlet  

 studentereksamen, henholdsvis højere forberedelseseksamen.
Bevis for en  

 enkeltfagsstudentereksamen, henholdsvis en enkeltfags-hf, udstedes efter  

 anmodning fra eksaminanden, hvis betingelserne for udstedelse er til stede,  

 jf.  

 §§ 55-56.
Stk. 2.  

  

 Et  

 studentereksamensbevis kan udstedes af rektor for et gymnasium eller et  

 studenterkursus.
Et hf-bevis kan udstedes af rektor/forstander for et  

 hf-kursus.
Blanketter til eksamensbeviser udformes af ministeriet.  

 Eksamensbeviset underskrives af rektor/forstander for det gymnasium,  

 studenterkursus eller hf-kursus, hvor den sidste prøve er aflagt.
Hvis den  

 sidste prøve aflægges ved en institution, der ikke kan udstede et bevis for  

 en  

 studentereksamen, henholdsvis en hf-eksamen, har den studerende ret til at få  

 udstedt et eksamensbevis ved henvendelse på en udstedelsesberettiget  

 institution.
De opnåede karakterer bevidnes ved attestationer, jf.  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udstedelse af et bevis for en samlet eksamen inddrages og tilintetgøres  

 attestationerne for de prøver i enkelte fag, der indgår i eksamen.
Stk. 4.  

  

 Der må kun  

 udstedes ét originalbevis for en eksamen, jf. dog stk. 5. Den  

 bevisudstedende skole udfærdiger på anmodning en oversættelse af  

 eksamensbeviset til engelsk.  


  

 Blanketter  

 til beviser udformes af ministeriet.
Kopier af eksamensbeviser skal være  

 betegnet »Kopi«.
Stk. 5.  

  

 Ministeriet  

 kan bemyndige rektor/forstander til at udstede et nyt originalt bevis.
Det er  

 en forudsætning for udlevering af et nyt bevis, at det først udstedte bevis  

 inddrages og tilintetgøres.
§ 59.  

  

 Har  

 en elev/kursist/studerende fået dispensation fra bestemmelserne om  

 årskarakterer eller prøvekarakterer i et fag, jf.
Gymnasiebekendtgørelsen,  

 eller har fået dispensation, jf. § 43, stk. 2, eller er blevet  

 fritaget for prøve i et fag, jf.
Meritbekendtgørelsen, anføres dette på  

 eksamensbeviset, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan bestemme, at der ikke skal ske påtegning om dispensation, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I beviset  

 for en samlet eksamen kan højst indgå merit i tre fag på grundlag af en  

 videregående uddannelse eller en udenlandsk ungdomsuddannelse, bortset fra en  

 ungdomsuddannelse fra andre nordiske lande.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 fag, som i den meritgivende uddannelse har både skriftlig og mundtlig prøve,  

 træder i stedet for et fag, hvor der til studenter- eller højere  

 forberedelseseksamen kun holdes mundtlig prøve, er meritkarakteren  

 gennemsnittet af de to karakterer.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 fag, som i den meritgivende uddannelse har enten skriftlig eller mundtlig  

 prøve, træder i stedet for et fag, hvor der til studenter- eller højere  

 forberedelseseksamen holdes både mundtlig og skriftlig prøve, overføres den  

 opnåede karakter til studenter-, henholdsvis hf-eksamensbeviset, for den  

 tilsvarende prøve, mens den anden prøve markeres som fritaget i  

 karakterrubrikken.
 Stk. 6.  

  

 Meritbekendtgørelsens  

 krav om, at en karakter for at give merit skal være på mindst 6, finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med en overførsel af karakterer mellem  

 studentereksamen og højere forberedelseseksamen.
 § 60.  

  

 Til elever/studerende, der har bestået en studentereksamen, herunder  

 enkeltfagsstudentereksamen, og fået bevis herfor, kan der ikke beregnes et  

 nyt  

 eksamensresultat og udstedes et nyt bevis for studentereksamen eller  

 enkeltfagsstudentereksamen på grundlag af senere aflagte prøver.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for en højere forberedelseseksamen, henholdsvis en  

 enkeltfags-hf.
 § 61.  

  

 På  

 beviset for en studentereksamen angives:
 1)  

 	  

    

 De årskarakterer, der  

 indgår i studentereksamen.
 2)  

 	  

    

 Prøvekaraktererne,  

 herunder de årskarakterer, der er overført som prøvekarakterer, jf.  

 § 52,  

 stk. 3. Årskarakterer i prøvekarakterkolonnen markeres som sådanne.
 3)  

 	  

    

 Gennemsnittet af  

 årskaraktererne og gennemsnittet af prøvekaraktererne, jf. § 53,  

 stk. 1 og 2.
 4)  

 	  

    

 Eksamensresultatet,  

 jf. § 53, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Hvor og i hvilken  

 eksamenstermin eventuelle tidligere prøver, der indgår i eksamen, er aflagt.
 § 62.  

  

 På  

 beviset for en enkeltfagsstudentereksamen angives:
 1)  

 	  

    

 De karakterer, der  

 indgår i beregningen efter § 55.
 2)  

 	  

    

 Eksamensresultatet,  

 jf. § 55, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Hvor og i hvilken  

 eksamenstermin eventuelle tidligere prøver, der indgår i eksamen, er aflagt.
 § 63.  

  

 På  

 beviset for en højere forberedelseseksamen angives:
 1)  

 	  

    

 De karakterer, der  

 indgår i beregningen efter § 54.
 2)  

 	  

    

 Delkarakterer i det  

 omfang, det følger af bestemmelserne for de enkelte fag i hf-bekendtgørelsen.
 3)  

 	  

    

 Eksamensresultatet,  

 jf. § 54, stk. 4.
 4)  

 	  

    

 Deltagelse i  

 edb-undervisning og obligatoriske, kreative fag.
 5)  

 	  

    

 Hvor og i hvilken  

 eksamenstermin eventuelle tidligere prøver, der indgår i eksamen, er aflagt.
 § 64.  

  

 På  

 beviset for en enkeltfags-hf angives:
 1)  

 	  

    

 De karakterer, der  

 indgår i beregningen efter § 56.
 2)  

 	  

    

 Delkarakterer i det  

 omfang, det følger af bestemmelserne for de enkelte fag i hf-bekendtgørelsen.
 3)  

 	  

    

 Eksamensresultatet,  

 jf. § 56, stk. 4.
 4)  

 	  

    

 Hvorvidt den  

 studerende har fulgt undervisning i fællesfagene idræt og billedkunst eller  

 musik eller i et af de tilvalgsfag, der er anført i § 5, stk. 7, i  

 hf-bekendtgørelsen.
 5)  

 	  

    

 Efter den studerendes  

 bestemmelse eventuel deltagelse i edb-undervisning.
 6)  

 	  

    

 Hvor og i hvilken  

 eksamenstermin eventuelle tidligere aflagte prøver, der indgår i eksamen, er  

 aflagt.
Attestationer § 65.  

  

 Enkeltfagsstuderende samt elever/kursister, der afbryder  

 undervisningen/skolegangen/kurset, har ret til at få udstedt attestation med  

 angivelse af opnåede prøvekarakterer.
Stk. 2.  

  

 Elever/studerende i gymnasiet/på studenterkurser har ret til at få udstedt  

 attestation for årskarakterer, der som følge af, at fag ikke er udtrukket til  

 prøve, er overført som prøvekarakterer, samt årskarakterer, der er indført i  

 karakterprotokollen, men som på grund af skift af valgfag eller afbrydelse af  

 skolegangen ikke benyttes ved udstedelse af et bevis for en eksamen.
Der kan  

 kun udstedes attestation for aflagte prøver, der ikke indgår i beregningen af  

 eksamensresultatet.
 Stk. 3.  

  

 Elever/kursister/studerende har ret til at få udstedt attestation for  

 prøvekarakterer i valgfag ud over de krævede.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 59, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse for attestationer.
Stk. 5.  

  

 Attestationerne underskrives af rektor/forstander.
Blanketter til  

 attestationer  

 udformes af ministeriet.
Dokumentation § 66.  

  

 Enkeltfagsstuderende samt elever/kursister har ret til at få udstedt  

 dokumentation i form af udskrift af karakterprotokollen for deltagelse i  

 obligatorisk undervisning i fag, der ikke afsluttes med prøve.
Stk. 2.  

  

 Enkeltfagsstuderende samt elever/kursister har ret til skriftlig bekræftelse  

 på  

 deltagelse i undervisning, der ikke er et afsluttet forløb, herunder  

 tværfaglige forløb.
Elever i gymnasiet/på studenterkurser kan få skriftlig  

 bekræftelse på opnåede standpunktskarakterer, henholdsvis årsprøvekarakterer,  

 i  

 fag, der ikke er afsluttet.
Sådanne karakterer kan ikke indgå i en studenter-  

 eller højere forberedelseseksamen.
 Stk. 3.  

  

 Elever/kursister har ret til at få skriftlig bekræftelse på omfanget af deres  

 deltagelse i ikke gennemførte  


  

 gymnasie-  

 eller hf-forløb  

                                                                          .
Kapitel 14 Eksamensklager m.v.
 § 67.  

  

 Klage  

 over rektors/forstanders afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse samt  

 klage over prøvekarakterer og over årskarakterer, der indgår i  

 studentereksamen, indgives til rektor/forstander for den pågældende  

 gymnasieskole eller det pågældende kursus inden to uger efter, at  

 afgørelsen/karakteren er meddelt eksaminanden, ved sommereksamensterminen dog  

 senest den  

  

 25. juni  

  

 . Klageren/eksaminanden  

 har ret til at få udleveret kopi af egne skriftlige opgavebesvarelser samt af  

 den ved den mundtlige eksamen anvendte ekstemporaltekst m.v.  

 Rektor/forstander  

 kan fastsætte lokale retningslinjer for tidspunktet for udleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 klageren/eksaminanden er undergivet forældremyndighed, kan klagen også  

 indgives  

 af forældremyndighedens indehaver.
Stk. 3.  

  

 Klagen  

 indgives individuelt og skriftligt.
Klagen skal præcisere og begrunde  

 klagepunkterne.
En klage kan vedrøre:
 1)  

 	  

    

 Bedømmelsen.
 2)  

 	  

    

 Eksaminationsgrundlaget.
 3)  

 	  

    

 Eksamensforløbet.
 4)  

 	  

    

 Andre forhold  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
§ 68.  

  

 Rektor/forstander indhenter inden en uge efter modtagelsen af klagen de  

 nødvendige udtalelser til klagen.
Ved klage over årskarakterer indhentes en  

 udtalelse fra faglæreren, og ved klage over prøvekarakterer indhentes  

 udtalelser fra eksaminator (faglærer/vejleder) og censor(er). Er  

 karakterfastsættelsen foretaget af en opmand, jf. § 50, stk. 2, nr.  

 3, indhentes en udtalelse fra denne.
Udtalelserne afgives inden en af  

 rektor/forstander fastsat frist på mindst to uger.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander giver klageren en frist på mindst en uge til at kommentere  

 udtalelserne.
 Stk. 3.  

  

 I sager,  

 der afgøres af ministeriet, skal klageren inden for samme frist før  

 indsendelsen til ministeriet have lejlighed til at kommentere  

 rektors/forstanders udtalelse, jf. §§ 69 og 70, stk. 2.
§ 69.  

  

 I  

 sager, hvor klagen vedrører bedømmelsen, vurderer rektor/forstander på  

 grundlag  

 af klagen og udtalelserne, om der foreligger omstændigheder, jf. § 71,  

 stk. 3, der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen.
Finder  

 rektor/forstander, at der ikke foreligger sådanne omstændigheder, afvises  

 klagen.
Finder rektor/forstander, at der er grundlag for berettiget tvivl om  

 bedømmelsen, sendes klagen, samtlige udtalelser og rektors udtalelse med  

 begrundelse for tvivlen om bedømmelsen til ministeriet til afgørelse.
Hvor  

 der  

 er tale om klage over bedømmelsen af besvarelsen af den større skriftlige  

 opgave eller bedømmelsen ved skriftlig eksamen, medsendes den originale  

 opgavebesvarelse til ministeriet.
En kopi af besvarelsen skal opbevares på  

 skolen/kurset.
Stk. 2.  

  

 I sager,  

 hvor klagen vedrører eksaminationsgrundlaget, eksamensforløbet samt andre  

 forhold vedrørende eksamen, træffer rektor/forstander afgørelse enten om at  

 tilbyde omeksamen eller om at afvise klagen.
Finder rektor, at klagen  

 indeholder forhold, der kræver en faglig vurdering, indsender rektor klagen  

 med  

 samtlige udtalelser og eventuelt en udtalelse fra rektor til ministeriet til  

 afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis rektor  

 tilbyder omeksamen på grund af klage over mangler ved eksamen/en prøve, har  

 afgørelsen virkning for alle eksaminander, hvis eksamen/prøve lider af samme  

 mangel.
 § 70.  

  

 Rektors/forstanders afgørelser efter § 69 kan indbringes for ministeriet  

 inden for en frist af 2 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagen  

 stiles til ministeriet og indsendes gennem rektor/forstander, der afgiver en  

 udtalelse i forbindelse med sagens videresendelse til ministeriet.
 § 71.  

  

 Ministeriet træffer afgørelse om ombedømmelse, tilbud om omeksamen eller  

 afvisning af klagen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis klagen  

 resulterer i ombedømmelse, foretages denne af ministeriet.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om ombedømmelse forudsætter, at der 1)  

 	  

    

 ved prøven eller  

 bedømmelsen er forekommet væsentlige proceduremæssige mangler, 2)  

 	  

    

 at en censor eller  

 opmanden i sin udtalelse anbefaler, at karakteren hæves, 3)  

 	  

    

 ved klage over en  

 årskarakter, at denne ligger mindst 2 karakterer under seneste  

 standpunktskarakter, eller 4)  

 	  

    

 at der foreligger  

 andre særlige omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om  

 bedømmelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ministeriet tilbyder omeksamen på grund af klage over mangler ved eksamen/en  

 prøve, har afgørelsen virkning for alle eksaminander, hvis eksamen/prøve  

 lider  

 af samme mangel.
 Stk. 5.  

  

 En klage  

 kan ikke resultere i en lavere karakter, jf. dog § 72, stk. 5, om  

 annullering af allerede afholdte prøver.
Mangler og overtrædelser af gældende regler § 72.  

  

 Hvis der under eller efter eksamen konstateres mangler i eksamensproceduren  

 eller overtrædelser af gældende regler og retningslinjer om eksamen og  

 undervisning, skal rektor/forstander straks gribe ind.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde beslutte at tilbyde  

 eksaminanderne omeksamen, jf. dog stk. 3. Hvis der tilbydes omeksamen,  

 indsendes meddelelse til Undervisningsministeriet herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 rektor/forstander skønner, at der er tale om så alvorlige uregelmæssigheder,  

 at  

 det kan give anledning til indgriben fra ministeriets side, skal  

 rektor/forstander  

 umiddelbart efter, at uregelmæssighederne er konstateret, foretage  

 indberetning  

 med en indstilling til Undervisningsministeriet, herunder en redegørelse for,  

 hvordan sagen er behandlet.
Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 indhenter gennem rektor/ forstander udtalelser fra sagens parter.
Ministeriet  

 kan bestemme, at eksamensbevis for den eller de pågældende eksaminander  

 tilbageholdes, indtil sagen er afgjort.
Stk. 5.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse, om hvorvidt karakteren skal hæves, om der skal gives  

 tilbud  

 om omeksamen, eller om sagen skal afvises.
Hvis manglerne eller  

 overtrædelserne  

 er graverende og åbenlyse, kan ministeriet træffe beslutning om, at allerede  

 afholdte prøver annulleres.
 Stk. 6.  

  

 Rektor/forstander skal straks skriftligt orientere de eksaminander, som har  

 deltaget i prøver, der er foretaget indberetning om efter stk. 3. Hvis  

 en  

 eksaminand er undergivet forældremyndighed, skal forældremyndighedens  

 indehaver  

 også orienteres skriftligt.
§ 73.  

  

 Hvis ministeriet træffer afgørelse om annullering af en prøve, skal det  

 sikres,  

 at den eller de pågældende eksaminander påføres mindst mulig ulempe.
Hvis der  

 gennemføres omeksamen, kan ministeriet beslutte, at en anden prøve falder  

 bort  

 for den eller de pågældende eksaminander.
§ 74.  

  

 Beslutning om annullering af en mundtlig prøve skal være truffet inden en  

 måned  

 efter prøvens afholdelse.
For skriftlige prøvers vedkommende skal beslutning  

 være truffet inden en måned efter, at karakteren er meddelt den eller de  

 pågældende eksaminander.
 Stk. 2.  

  

 Fristerne i  

 stk. 1 kan fraviges efter ministeriets bestemmelse i særligt graverende  

 tilfælde.
Kapitel 15 Forskellige regler § 75.  

  

 Eksaminanden har ophavsretten til sine opgavebesvarelser.
 § 76.  

  

 Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens regler, hvor det er begrundet  

 i  

 usædvanlige forhold eller er begrundet i forsøg og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelse til forsøg og pædagogisk udviklingsarbejde, der forudsætter  

 dispensationer fra reglerne vedrørende eksamen, herunder eksamensformer og  

 eksamenstilrettelæggelse, indsendes til ministeriet senest den  

  

 15. oktober  

  

 året inden, den pågældende  

 prøve skal afholdes.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 kan i forbindelse med varetagelsen af tilsynet med eksamen udøve de  

 beføjelser,  

 der er tillagt rektor/forstander efter denne bekendtgørelse.
Kapitel 16 Ikrafttræden m.v.
 § 77.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2004 og har virkning for prøver,  

 der afholdes efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 544 af 30. juni 1999 om studentereksamen og højere  

 forberedelseseksamen.
Undervisningsministeriet, den 20. oktober  

 2003 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Marianne Winther Bilag 1 Bekendtgørelse om studentereksamen og om højere  

 forberedelseseksamen (Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen) Forudsætninger for de skriftlige opgaver, jf.  

 §§ 15 a, stk. 1, og 16 1. Ordbøger m.v.
 For følgende fag gælder, at opgaverne ved de skriftlige  

 prøver udarbejdes ud fra den forudsætning, at eksaminanden benytter følgende  

 hjælpemidler, der har et niveau mindst svarende til følgende:
FAG ORDBOGSNIVEAU Engelsk  

  

 :  

 Gyldendals røde ordbøger udarbejdet af Jens Axelsen (1995 eller senere).
 Advanced Learner's Dictionary (Oxford, 1995 eller senere).
 Contemporary Dictionary of Modern English (Longman, 1995  

 eller senere).
 Fransk  

  

 : Gyldendals  

 røde ordbøger (1992 eller senere).
Fysik  

  

 : Kompendium  

 i fysik, 4. udgave.
DATABOG fysik kemi, F&K-Forlaget, 6. udgave eller  

 senere.
 Græsk  

  

 : Berg:  

 Græsk-dansk ordbog.
Italiensk  

  

 :  

 Munksgaards grønne ordbøger.
Gyldendals røde ordbøger.
Kemi  

  

 :  

 Formelsamling i kemi, 3. udgave.
DATABOG fysik kemi, F&K-Forlaget, 6.  

 udgave eller senere Latin  

  

 : Jensen og  

 Goldschmidt: Latinsk-dansk ordbog.
 Russisk  

  

 : H.  

 Vangmark: Dansk-russisk ordbog, 2. udgave (Aschehoug).
 Russisk-dansk ordbog (Gyldendal).
 Spansk  

  

 :  

 Munksgaards grønne ordbøger.
 Gyldendals røde ordbøger.
 Tysk  

  

 : Gyldendals  

 røde ordbøger.
2. Brug af lommeregnere ved de matematiske fag 2.1.  

  

 De skriftlige  

 prøver i biologi og kemi samt i matematik på C-niveau udarbejdes under den  

 forudsætning, at eksaminanderne anvender lommeregnere med taster for  

 eksponentiel notation, potensopløftning og funktionerne cos, sin, tan, ln og  

 log samt deres inverse funktioner.
I matematik på C-niveau skal  

 lommeregnerens  

 hukommelse være tom ved prøvens start.
2.2.  

  

 De skriftlige  

 prøver i fysik og i matematik på A- og gymnasialt-B-niveau udarbejdes under  

 den  

 forudsætning, at eksaminanderne anvender lommeregnere med grafisk display.  

 Fra  

 den 1. maj 2004 forudsættes om prøver i fysik, kemi og matematik på  

 gymnasialt  

 B-niveau, at eksaminanderne anvender grafregnere, der kan afbilde,  

 transformere  

 og tilpasse datasæt med lineære funktioner, andengradspolynomier,  

 eksponentielle udviklinger og potensudviklinger.
Det forudsættes, at  

 grafregneren numerisk kan løse en ligning med én ubekendt, bestemme  

 nulpunkter  

 for en funktion og skæringspunkter mellem grafer, samt at grafregneren kan  

 tegne parameterkurver samt bestemme ekstremumssteder for en funktion,  

 tangenter  

 til en funktions graf og arealer afgrænset af grafer.
Fra den 1. maj 2005  

 gælder 2. pkt. tilsvarende om prøver på A-niveau.
 2.3.  

  

 De skriftlige  

 prøver i matematik på hf-B-niveau udarbejdes under den forudsætning, at  

 eksaminanderne anvender lommeregnere med grafisk display.
Bilag 2 Bekendtgørelse om studentereksamen og om højere  

 forberedelseseksamen (Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen) Påtegning i karakterprotokol samt på eksamensbevis og  

 attestation, jf. § 57, stk. 1, § 59, stk. 1, og  

 § 65,  

 stk. 4.
En påtegning skal sikre, at modtagerne af eksamensbeviset  

 oplyses om fritagelsen, jf. § 59, stk. 1. Fritagelsen anføres i  

 rubrikken for henholdsvis års- og prøvekarakteren.
Begrundelsen for  

 fritagelsen  

 anføres i bemærkningsrubrikken på eksamensbeviset.
 Påtegningen i bemærkningsrubrikken udformes således:
1)  

 	  

    

 Undervisningsministeriet  

 har dispenseret fra bestemmelserne om (årskarakterer og/eller  

 prøvekarakterer)  

 i faget (+ fagbetegnelse), jf.
Gymnasiebekendtgørelsen, jf. ministeriets brev  

 af (dato), j.nr. (journalnummer anføres), eller 2)  

 	  

    

 Undervisningsministeriet  

 har dispenseret fra de almindelige eksamensbetingelser om prøvens indhold og  

 form ved mundtlig eksamen i faget (+ fagbetegnelse), jf. ministeriets brev af  

 (dato), j.nr. (journalnummer anføres), eller 3)  

 	  

    

 Eleven/kursisten/den  

 studerende har fået merit i henhold til Meritbekendtgørelsen i faget (+  

 fagbetegnelse), eller 4)  

 	  

    

 Eleven/kursisten har  

 været fritaget for idræt i henhold til Gymnasiebekendtgørelsens bilag om  

 idræt,  

 henholdsvis Hf-bekendtgørelsens bilag om idræt.
 Nr. 4) anvendes i de tilfælde, hvor eleven/kursisten har  

 været fritaget for den obligatoriske idrætsundervisning (i gymnasiet i et  

 sådant omfang, at årskarakter ikke har kunnet gives).
Bilag 3 Bekendtgørelse om studentereksamen og om højere  

 forberedelseseksamen (Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen) Regler for brug af computer ved skriftlige prøver til  

 studenter- og højere forberedelseseksamen, jf. § 15 a, stk. 4 1. Afgrænsning af fagrækken for brug af computer 1.1. I faget musik udarbejder ministeriet hvert år en  

 positivliste over tilladte IT-hjælpemidler.
2. Skolens/kursets computer eller egen computer 2.1. Rektor/forstander kan tilbyde eksaminanderne at bruge  

 skolens/kursets computere.
Der skal foreligge retningslinjer for, på hvilken  

 måde skolens/kursets computere fordeles til eksaminanderne, hvis der er flere  

 ansøgere end antallet af computere.
 2.2. Eksaminander må anvende egen computer.  

 Rektor/forstander udarbejder retningslinier herfor.
 2.3. Skolens/kursets lokale retningslinjer for brug af  

 computer skal i god tid inden eksamen udleveres i skriftlig form til  

 eksaminander, der ønsker at bruge computer ved en skriftlig prøve.
3. De skriftlige prøver 3.1. (Ophævet) 3.2. Antallet af tilsynsførende ved prøver med computer  

 fastsættes af rektor/forstander i overensstemmelse med bestemmelsen i  

 § 18  

 under hensyntagen til de lokale praktiske forhold, hvorunder prøven afvikles.
 3.3. Computerne skal opstilles således, at eksaminanderne  

 ikke har mulighed for at læse hinandens skærmtekster.
3.4. Eksaminanderne har selv ansvaret for under prøven at  

 foretage den fornødne løbende lagring af teksten, herunder periodisk  

 fremstilling af back-up og sikkerhedskopier.
Manglende back-up eller  

 sikkerhedskopiering kan ikke danne grundlag for tilladelse til en omprøve.
3.5. Eksaminander, der benytter skolens/kursets computere,  

 skal have mulighed for at foretage udskrivning på skolens/kursets printere  

 under prøven.
For eksaminander, der benytter egen computer, skal det på  

 forhånd  

 være fastlagt, i hvilket omfang skolen/kurset stiller printere til rådighed,  

 og  

 hvorledes udskrivningen foregår.
3.6. Rektor/forstander skal fastlægge procedurer for  

 udskrivning, så det er muligt entydigt at identificere hvert enkelt udskrevet  

 ark.
Proceduren skal sikre, at en eksaminand kun har adgang til sine egne  

 udskrifter.
Det praktiske arrangement i forbindelse med udskrivningen og  

 selve  

 udskrivningen må ikke virke unødigt forstyrrende på de øvrige eksaminander  

 eller på prøveafviklingen som helhed.
3.7. Rektor/forstander skal sørge for, at en  

 opgavebesvarelse fra en eksaminand afleveres i et omslag, der er forsynet med  

 oplysningsrubrik og -felter, jf. § 19, stk. 2. Opgavebesvarelsen  

 skal  

 ved prøvetidens udløb foreligge færdigudskrevet på papir.
Det er  

 eksaminanden,  

 der selv foretager udvælgelsen af de udskrevne ark, der skal afleveres til  

 bedømmelse, jf. § 23.
 3.8. Disketter eller kopier af back-up på skolens/kursets  

 server eller en individuel harddisk kan ikke vedlægges eller i øvrigt  

 benyttes  

 som dokumentation for, hvad der skulle have været afleveret til bedømmelse.
 3.9. Rektor/forstander skal sikre, at der kan ydes teknisk  

 bistand under prøven til at afhjælpe eventuelle tekniske problemer med  

 skolens  

 udstyr.
 3.10. Rektor/forstander skal skriftligt inden eksamen have  

 meddelt eksaminander, der anvender egen computer/printer, om og i hvilket  

 omfang skolen/kurset under prøven kan tilbyde teknisk assistance til  

 eksaminandens eget udstyr.
3.11. Opstår der under en prøve strømsvigt eller andre  

 problemer med benyttelse af edb-udstyret, som ikke umiddelbart kan  

 afhjælpes/udbedres, fortsættes prøven uden benyttelse af computer.
Medfører  

 problemerne væsentlige gener for prøvens afvikling, herunder problemer med  

 hensyn  

 til udskrivning af opgavebesvarelser eller dele heraf, retter  

 rektor/forstander  

 straks henvendelse til Undervisningsministeriet, som træffer bestemmelse om  

 det  

 videre forløb af den pågældende prøve.
 3.12. Hvis en eksaminand i forbindelse med brug af computer  

 ved eksamen anvender ikke-tilladte hjælpemidler, finder sanktionerne i  

 § 15 b, stk. 2-3, tilsvarende anvendelse.
4. Den større skriftlige opgave 4.1. Ved opgaveugens afslutning, dvs. inden for  

 afleveringsfristen, skal opgavebesvarelsen afleveres færdigudskrevet på papir  

 med elevens/kursistens underskrift.
4.2. Eleven/kursisten har selv ansvaret for i løbet af  

 opgaveugen at foretage den nødvendige løbende lagring af teksten, herunder  

 fremstilling af back-up og sikkerhedskopier.
Dette gælder, uanset om opgaven  

 udarbejdes på skolens eller på elevens private computer.
 4.3. Eleven/kursisten har selv ansvaret for at skaffe sig  

 fornøden rådgivning for at undgå problemer f. eks. i forbindelse med  

 udskrivning.
 4.4. Hvis skolens udstyr stilles til rådighed for elever/kursister,  

 der udarbejder større skriftlig opgave, skal skolen i tilfælde af tekniske  

 problemer med skolens edb-udstyr i løbet af opgaveugen sikre, at der kan ydes  

 teknisk bistand med henblik på at afhjælpe problemerne.
 4.5. For elever/kursister, der benytter egen computer,  

 printer m.v., er skolen/kurset ikke forpligtet til at sørge for teknisk  

 assistance.
 4.6. I tilfælde af strømsvigt eller andre problemer med  

 benyttelse af edb-udstyret, som ikke umiddelbart kan afhjælpes/udbedres,  

 afleveres eventuelt dele af besvarelsen i håndskreven form.
 4.7. I tvivlstilfælde retter rektor/forstander henvendelse  

 til Undervisningsministeriet, som træffer bestemmelse i sagen.
Bilag 4 Bekendtgørelse om studentereksamen og om højere  

 forberedelseseksamen (Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen) Skriftlige prøver med sammenfaldende eksamensdage.
 De enkelte fags skriftlige prøver i sommereksamensterminen  

 er, jf. § 6, stk. 4, placeret på samme dag i følgende fag:
1. Engelsk (obligatorisk niveau, gymnasiet) og (tilvalgsniveau,  

 hf) 2. Engelsk (højt niveau for sproglig linje, gymnasiet) Engelsk (højt niveau for matematisk linje, gymnasiet) 3. Fransk begyndersprog (højt niveau, gymnasiet) og  

 fortsættersprog (tilvalgsniveau, hf) Fransk fortsættersprog (højt niveau, gymnasiet) 4. Tysk begyndersprog (højt niveau, gymnasiet) og  

 fortsættersprog (tilvalgsniveau, hf) Tysk fortsættersprog (højt niveau, gymnasiet) 5. Græsk (højt niveau, gymnasiet) Matematik (1-årigt forløb til A-niveau) Matematik (3-årigt forløb til A-niveau med hjælpemidler) 6. Matematik (2-årigt forløb til B-niveau, gymnasiet) Matematik (3-årigt forløb til A-niveau uden hjælpemidler).
