Bekendtgørelse om revisionsinstruks for revisor ved  

 Produktionsafgiftsfonden for Juletræer og Pyntegrønt I medfør af § 20 a, stk. 2 i skovloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996, fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 omfatter dels fondens regnskab, dels tilskudsregnskab hos støttemodtager.
§ 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997). Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, herunder fondens forretningsorden og  

 administrationsinstruks, samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der  

 foretages ligeledes en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af fondens midler og ved gennemførelsen af de  

 aktiviteter, der er omfattet af fondens regnskab.
§ 3.  

  

 Revisionen kan udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
Revisionens omfang  

 afhænger af fondens administrative struktur og de etablerede  

 forretningsgange,  

 herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  

  

 Der  

 foretages sædvanligvis revision i årets løb.
Revisor foretager mindst en gang  

 årligt et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
Som led i revisionen  

 undersøger revisor de eksisterende forretningsgange, herunder  

 forretningsgange  

 vedrørende registrering og kontrol med tilskudsudløsende faktorer hos  

 tilskudsmodtagere,  

 med henblik på at påse, om den interne kontrol er betryggende jf. § 3.
§ 5.  

  

 Fonden skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen af fondens regnskab.
Fonden skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig  

 for  

 udførelsen af sit hverv.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 har Rigsrevisionen adgang til at foretage en nærmere gennemgang af fondens og  

 tilskudsmodtagernes regnskabsmateriale, jf. rigsrevisorlovens § 6, jf.  

 § 4.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af vilkår  

 eller forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes  

 forvaltning, såvel i fonden som hos tilskudsmodtager, påhviler det revisor  

 straks at give bestyrelsen meddelelse derom, samt påse, at der inden 3 uger  

 gives Skov- og Naturstyrelsen meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors  

 pligt at orientere Skov- og Naturstyrelsen.
Revisors bemærkninger indsendes  

 sammen med meddelelsen.
§ 7.  

  

 Revisor fører en revisionsprotokol.
I protokollen indføres beretning om,  

 hvilket revisionsarbejde, der er udført samt alle væsentlige forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 2.  

  

 Specielt oplyses om revisors undersøgelse af, samt vurdering og konklusioner  

 vedr. fondens interne kontrol og registreringssystemer, fondens formål,  

 navnlig  

 dispositioner udenfor formålet, sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 revision af årsregnskabet indføres beretning om den udførte revision  

 herunder:
1)  

 	  

    

 om revisor opfylder  

 de i lovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser, 2)  

 	  

    

 om revisor under sin  

 revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

    

 om revisor anser  

 regnskabet for aflagt efter lovgivningens, vedtægternes og  

 administrationsinstruksens krav til regnskabsaflæggelsen.
 4)  

 	  

    

 om midlerne er  

 anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår, og om refusion samt  

 tilskudsgrundlag er opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 I  

 revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om særlige  

 kontrolarbejder,  

 afgivelse af særlige beretninger, rådgivning eller assistance.
 Stk. 5.  

  

 Fondens  

 reviderede regnskab forsynes med en påtegning, hvoraf det skal fremgå at  

 regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2003.
