Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om deltagervilkår  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser (Konsekvensændringer  

 som følge af lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v., med flere love) § 1 I bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1188 af  

 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §§ 5, stk.  

 6, 57, 61, 62, 66 a og 67, stk. 4, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, som ændret ved § 43 i lov nr. 418  

 af  

 6. juni 2002 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, § 4 i lov nr.  

 1035  

 af 17. december 2002 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 og § 8 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 om ændring af lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v., med flere love og § 15, stk. 5, i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002, som ændret ved § 6 i lov nr. 1032  

 af  

 17. december 2002 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov  

 om  

 Lønmodtagernes Garantifond m.fl. love, § 3 i lov nr. 1035 af 17. december  

 2002  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser og § 7 i lov  

 nr.  

 418 af 10. juni 2003 om ændring af lov om kompensation til handicappede i  

 erhverv m.v., med flere love, samt efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, fastsættes:  

 « 2.  


  

 § 2, stk. 1  

  

 , affattes således:
»En ledig, der  

 er berettiget til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 har efter eget valg adgang til arbejdsmarkedsuddannelser i op til 6 uger, når  

 den ledige 1)  

 	  

    

 er fyldt 25 år, og  

 befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed eller 2)  

 	  

    

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og befinder sig inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed.
Perioder, der er anvendt til uddannelse med uddannelsesstøtte for  

 voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte og godtgørelse efter lov  

 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 fradrages i den periode, hvori der er mulighed for at deltage i selvvalgt  

 arbejdsmarkedsuddannelse, jf. lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.  

 « 3.  


  

 § 2, stk. 6  

  

 ,  


  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Deltagelse efter stk. 1-4, kan  

 ikke ske som et tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« 4.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»  

 § 4.  

  

 En ledig, der er berettiget til  

 dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og som ikke er  

 omfattet af § 2, har adgang, når den ledige har accepteret et tilbud om  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, som er afgivet i henhold til reglerne  

 i  

 kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 « 5.  


  

 §5  

  

 affattes således:
»  

 § 5  

  

 . En ledig kontanthjælpsmodtager  

 eller en ledig, der modtager starthjælp i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik, har adgang, når der foreligger en aftale med den pågældendes  

 kommune og uddannelsesinstitution om deltagelse.  

 « 6.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6  


                                                                          .  

                                                                              

  

 En  

 person, som ikke er berettiget til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller ikke modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, har adgang, når vedkommende opfylder de  

 generelle adgangskrav og aldersbetingelser i dette kapitel.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, nr. 2  

  

 ,  


  

 ændres  

 »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 «  

  

 til:  

 »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 «  

                                                                      .
 8.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, § 22, § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres »personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i  

 aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik« til: »personer, der  

 hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik«.
 9.  


  

 Kapitel 9  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1  

  

 , udgår: »og om afmeldegebyr  

 efter § 31«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
