Bekendtgørelse om den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere handelseksamen (hhx-bekendtgørelsen) I medfør af § 1, stk. 3, § 3, stk. 3, § 11  

 og § 23 i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 819 af 4. november 1999, som ændret ved lov nr. 971 af 20. december  

 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1. Uddannelsens formål er at give en almen  

 og merkantil erhvervsgymnasial uddannelse, der giver eleverne adgang til  

 videregående uddannelser efter de herom gældende regler.
 Stk. 2. Uddannelsen indgår desuden som del af et  

 grundlag for erhvervsmæssig beskæftigelse og giver adgang til  

 afkortet erhvervsuddannelse efter de herom gældende regler.
 § 2. Uddannelsen bygger på grundskolens 9.  

 klassetrin eller tilsvarende og varer 3 år (35 måneder), jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. For elever, der har afsluttet en anden gymnasial  

 uddannelse, tilrettelægges en 1-årig uddannelse til højere  

 handelseksamen.
Uddannelsen varer 11 måneder.
 Stk. 3. Uddannelserne efter stk. 1 og 2 afsluttes med  

 højere handelseksamen.
Kapitel 2 Den indledende del § 3. Den indledende del, der afvikles i det 1.  

 år af den 3-årige uddannelse, omfatter de af skolen fastsatte  

 mål for de første 38 uger af grundforløbet i de  

 merkantile erhvervsuddannelser, som skolen gennemfører.
Stk. 2. De obligatoriske gymnasiale fag i den indledende del  

 er dansk, engelsk og erhvervsøkonomi.
Desuden indgår et af de  

 gymnasiale valgfag tysk, fransk, spansk, italiensk eller russisk.
Skolen  

 tilrettelægger fagene under hensyn til de af skolen fastsatte mål  

 for de første 38 uger af grundforløbet i de merkantile  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 3. Der gennemføres årsprøver som  

 afslutning af den indledende del, jf. § 37. Skolen kan tilbyde elever,  

 der ønsker at skifte til en merkantil erhvervsuddannelse, mulighed for  

 at deltage i prøverne i de første 38 uger af  

 grundforløbet i de merkantile erhvervsuddannelser og gymnasiale  

 enkeltfagsprøver i stedet for årsprøver.
Kapitel 3 Udbud af obligatorisk undervisning og valgfag § 4. Skolen udbyder følgende obligatoriske  

 fag og anden obligatorisk undervisning på de angivne niveauer og med de  

 angivne timetal, jf. dog § 15, stk. 3:
Obligatoriske fag Fag Niveau Samlet  

 antal timer 3-årig hhx 1-årig hhx 1. år 2. år 3. år Dansk A 260 80 80 100 Engelsk B 210 105 105 Erhvervs-økonomi B 210 105 105 150 Afsætning B 105 105 125 International økonomi B 125 125 125 Samtidshistorie B 130 55 75 Erhvervsret C 75 75 75 Anden obligatorisk undervisning Undervisning Niveau Samlet  

 antal timer 3-årig hhx 1-årig hhx 1. år 2. år 3. år Erhvervs-uddannel-sesfag med projekt 390 390 Erhvervscase 45 45 45 Informations- teknologi B 45 45 80 Stk. 2. Niveaubetegnelserne C, B og A er  

 fælles for de gymnasiale uddannelser.
 Stk. 3. Timetallene omfatter undervisning i fagene og  

 øvrige undervisningsmæssige aktiviteter i tilknytning hertil,  

 herunder den tværgående undervisning, jf. § 9, stk. 3.  

 Tidsforbrug i forbindelse med eksamen er ikke omfattet af de angivne  

 timetal.
Stk. 4. Udover de 45 timers obligatorisk undervisning i  

 informationsteknologi som angivet i stk. 1, gives integreret  

 undervisning heri i erhvervscase og i andre fag i henhold til de fagplaner,  

 der er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
Skolen fastsætter  

 den nærmere tilrettelæggelse heraf, jf. § 22.
 § 5. På 1. og 2. år af den  

 3-årige uddannelse udbyder skolen følgende 2-årige valgfag  

 på de angivne niveauer og med de angivne timetal, jf. dog § 15,  

 stk. 3.:
2-årige valgfag Valgfag Niveau Samlet  

 antal timer 3-årig hhx 1. år 2. år 3. år Fortsættersprog B 210 105 105 Begyndersprog C 225 120 105 Matematik B 260 130 130 Stk. 2. Skolen kan endvidere udbyde de  

 2-årige valgfag i 2. og 3. år af den 3-årige  

 uddannelse.
 Stk. 3. Skoler, der tilbyder 1-årige valgfag efter  

 § 6, stk. 1, i det første år af den 3-årige  

 uddannelse, skal udbyde de 2-årige valgfag med begyndelse både i  

 uddannelsens 1. og 2. år.
 Stk. 4. Som 2-årige valgfag i fortsættersprog og  

 begyndersprog udbyder skolen andre fremmedsprog end engelsk.
 § 6. Skolen kan udbyde følgende fag som  

 1-årige valgfag med de angivne timetal og på de angivne  

 niveauer:
1-årige valgfag Valgfag Niveau 3-årig hhx 1-årig hhx 1. og 2. år 2. og 3. år 3. år Kulturforståelse C 105 Design C 105 Fortsættersprog A 125 125 Begyndersprog B 125 125 Matematik A 125 125 Erhvervsøkonomi A 125 125 Afsætning A 100 100 Informations-teknologi A 100 100 Idéhistorie C 100 100 Mediekund-skab C 100 100 Psykologi C 100 100 Matematik C 125 125 Miljø C 100 100 EU og internationalt økonomisk samarbejde B 100 100 Virksomhedsinformation C 100 100 Suppleringsfag i fremmedsprog 75 Stk. 2. På 3. år af den 3-årige uddannelse  

 udbyder skolen valgfag på de i stk. 1 fastsatte niveauer i de fag,  

 eleven har gennemført på uddannelsens 2. år.
Herudover  

 udbyder skolen mindst tre af fagene i stk. 1.
 Stk. 3. I den 1-årige uddannelse udbyder skolen mindst  

 ét af valgfagene erhvervsøkonomi, afsætning eller  

 informationsteknologi.
 Stk. 4. Skolen kan udbyde suppleringsfag i fremmedsprog, jf.  

 § 36, til elever på den 1-årige uddannelse, der har  

 gennemført faget på niveau A i deres adgangsgivende  

 forløb.
 Stk. 5. Skolen kan udbyde fag fra andre gymnasiale uddannelser  

 som 1-årige valgfag, jf. § 15, stk. 2.
 Stk. 6. Skolen kan godkende, at eleven gennemfører  

 1-årige valgfag på en anden gymnasial uddannelsesinstitution,  

 herunder fag fra andre gymnasiale uddannelser.
§ 7. Skolen kan gøre oprettelsen af de  

 udbudte valgfag afhængig af antallet af tilmeldinger.
Skolen skal dog  

 oprette tilstrækkelige valgfag til, at eleven kan opfylde kravene i  

 § 11, stk. 3-5, § 12, stk. 1 og § 14,  

 stk. 3-4.
 Stk. 2. Når et fag udbydes på flere niveauer,  

 udbydes de højere niveauer som overbygningsfag til det lavere niveau.  

 Skolen kan dog udbyde to niveauer som et samlet forløb, når  

 organisatoriske eller pædagogiske forhold gør det  

 hensigtsmæssigt.
 § 8. Det skal fremgå af skolens udbuds- og  

 tilmeldingsmateriale, hvilke fag der udbydes i skolens uddannelser.
Kapitel 4 Undervisning på tværs af fagene § 9. I den 1-årige uddannelse samt på  

 2. år af den 3-årige uddannelse tilrettelægges mindst 45  

 timers undervisning som casebaserede forløb med udgangspunkt i  

 erhvervsnære problemstillinger (erhvervscase). Undervisningen i  

 erhvervscase går på tværs af fagene med primært  

 udgangspunkt i faglige problemstillinger fra erhvervsøkonomi og  

 afsætning.
Informationsteknologi skal indgå.
 Stk. 2. Herudover tilrettelægger skolen i løbet  

 af hvert skoleår et antal projektperioder og andre former for  

 tværgående undervisning, som fx temadage, ekskursioner og  

 særlige forløb vedrørende metodiske og generelle faglige  

 færdigheder, som fx basisgrammatik, basal talbehandling, skrivekursus  

 og studieteknik.
 Stk. 3. Tværgående undervisning efter stk. 2  

 medregnes i de enkelte fags timetal, jf. § 4, stk. 1, i det omfang  

 faget indgår i aktiviteten.
Kapitel 5 Supplerende og frivillig undervisning m.v.
 § 10. For elever, der optages i uddannelsen under  

 eller efter den indledende del, jf. § 3 i bekendtgørelse om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, kan skolen tilbyde supplerende undervisning i  

 de gymnasiale fag fra den indledende del, jf. § 3, stk. 2.
Stk. 2. Udover undervisning efter §§ 4-6, § 9,  

 stk. 1-2 og § 10, stk. 1, kan skolen tilbyde frivillig  

 undervisning eller andre aktiviteter for eleverne.
Tilbuddet må ikke  

 direkte omfatte emner, som indgår i skolens undervisning efter  

 bekendtgørelsen i øvrigt.
Kapitel 6 Sammensætning af den 3-årige uddannelse § 11. Den 3-årige uddannelse  

 sammensættes af obligatoriske fag, anden obligatorisk undervisning og  

 valgfag.
 Stk. 2. Obligatoriske fag og anden obligatorisk undervisning  

 gennemføres på det niveau, med de timetal og på det  

 tidspunkt i uddannelsens forløb, der er angivet for den 3-årige  

 uddannelse i § 4, stk. 1, jf. dog § 15, stk. 3.
 Stk. 3. Valgfagene gennemføres som 2-årige  

 valgfag og som 1-årige valgfag, jf. § 5, stk. 1, og § 6,  

 stk. 1. Eleven skal gennemføre to af de 2-årige valgfag og  

 fire af de 1-årige, eller tre af de 2-årige og to af de  

 1-årige, jf. dog § 12, stk. 1. 1-årige valgfag kan  

 efter skolens godkendelse gennemføres på en anden gymnasial  

 uddannelsesinstitution, jf. § 6, stk. 6.
Stk. 4. Et 2-årigt valgfag i fortsættersprog eller  

 begyndersprog skal gennemføres i 1. og 2. år af den  

 3-årige uddannelse, jf. dog § 12, stk. 1.  

 Fortsættersprog niveau B kan vælges af elever, der har modtaget  

 to til tre års prøveforberedende undervisning i sproget i  

 folkeskolen eller har tilsvarende forudsætninger.
Begyndersprog niveau  

 C kan kun vælges af elever, der ikke har disse forudsætninger i  

 sproget.
 Stk. 5. Mindst to af de 1-årige valgfag skal  

 gennemføres på niveau A, for begyndersprog dog niveau B.  

 Gennemførelse af 1-årige valgfag på niveau A og B  

 forudsætter, at eleven har gennemført faget på henholdsvis  

 niveau B og C.
 Stk. 6. Fag fra andre gymnasiale uddannelser, der udbydes  

 efter § 6, stk. 5, kan ikke anvendes til at opfylde kravet i  

 stk. 5, 1. pkt.
 § 12. Elever, der optages i uddannelsen efter den  

 indledende del, jf. § 3 i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, gennemfører to 2-årige valgfag i uddannelsens 2. og  

 3. år, jf. dog stk. 2 og 3, og mindst tre 1-årige  

 valgfag.
 Stk. 2. Elever, der optages i uddannelsen efter den indledende  

 del, kan starte på 2. år af et eller begge 2-årige valgfag,  

 hvis de efter skolens vurdering har tilstrækkelige forudsætninger  

 til at afslutte pågældende fag på det krævede niveau  

 efter et års undervisning.
 Stk. 3. Skolen kan endvidere tillade, at elever, der optages  

 efter den indledende del, alene gennemfører 1. år af ét  

 2-årigt valgfag i matematik eller fortsættersprog, således  

 at dette afsluttes på niveau C, hvis hensynet til elevens muligheder  

 for at gennemføre de krævede fag på højt niveau,  

 jf. § 11, stk. 5, nødvendiggør dette.
 § 13. I 3. år af den 3-årige  

 uddannelse udarbejder hver elev en større skriftlig opgave.
 Stk. 2. Opgaven udarbejdes i løbet af én uge,  

 der efter skolens bestemmelse placeres i perioden 15. november til 15.  

 marts.
 Stk. 3. Opgaven udarbejdes efter elevens valg i et af de fag,  

 eleven undervises i på 3. år eller i et af de 1-årige  

 valgfag idéhistorie, mediekundskab, psykologi, matematik,  

 miljø, EU og internationalt økonomisk samarbejde eller  

 virksomhedsinformation, uanset om eleven har afsluttet faget på  

 uddannelsens 2. år eller undervises heri på 3. år.
 Stk. 4. Skolen kan endvidere tillade, at eleven skriver  

 opgaven i et obligatorisk fag eller et 2-årigt valgfag, som eleven har  

 afsluttet på uddannelsen 2. år, hvis skolen ikke har oprettet  

 faget på 3. år.
 Stk. 5. Eleven kan ikke udarbejde større skriftlig  

 opgave i fag fra andre uddannelser, uanset om disse udbydes af skolen efter  

 § 6, stk. 5, eller gennemføres på en anden gymnasial  

 uddannelsesinstitution, jf. § 6, stk. 6.
Kapitel 7 Sammensætning af den 1-årige uddannelse § 14. Den 1-årige uddannelse  

 sammensættes af obligatoriske fag, anden obligatorisk undervisning og  

 valgfag.
 Stk. 2. De obligatoriske fag og anden obligatorisk  

 undervisning gennemføres på det niveau og med de timetal, der er  

 angivet for den 1-årige uddannelse i § 4, stk. 1.
 Stk. 3. Eleven gennemfører mindst to 1-årige  

 valgfag, der tilsammen udgør mindst 175 timer, jf. § 6,  

 stk. 1.
 Stk. 4. Elevens valgfag må ikke svare til fag, som  

 eleven allerede har gennemført på det valgte niveau i  

 uddannelsen eller i det adgangsgivende forløb.
 Stk. 5. Elever, der har gennemført et fremmedsprog  

 på niveau A i deres adgangsgivende forløb, kan som valgfag  

 gennemføre suppleringssprog i det pågældende sprog, hvis  

 skolen udbyder det, jf. § 6, stk. 4.
Kapitel 8 Tilrettelæggelse af undervisningen § 15. Skolen tilrettelægger undervisningen  

 efter bekendtgørelsens regler og de fagplaner, der er optaget som  

 bilag til bekendtgørelsen.
Skolen skal sikre, at de mål, der  

 fremgår af fagplanerne, nås, inden der afholdes prøve i  

 pågældende fag.
 Stk. 2. Undervisning og prøve i fag fra andre  

 uddannelser gennemføres efter reglerne for faget i den  

 pågældende uddannelse.
 Stk. 3. Skolen kan tilrettelægge undervisningen med  

 mindre afvigelser fra den fastsatte placering af fagenes timetal og deres  

 indbyrdes vægt på uddannelsens enkelte år, jf. § 4,  

 stk. 1 og § 5, stk. 1, når pædagogiske forhold  

 gør det hensigtsmæssigt, og når fagets samlede timetal og  

 sædvanlige afslutningstidspunkt fastholdes.
Stk. 4. Ud over undervisningen og øvrige  

 undervisningsmæssige aktiviteter kan skolen i begrænset omfang  

 gennemføre fællesaktiviteter, der har til formål at styrke  

 de sociale og kulturelle sammenhænge, som danner grundlag for  

 undervisningen.
Timeforbruget til fællesaktiviteter fordeles  

 forholdsmæssigt på uddannelsens fag.
§ 16. Undervisningen har baggrund i faglig teori  

 og metode og i praktiske, erhvervsmæssige forhold.
Uddannelsens  

 studieforberedende sigte skal afspejle sig i undervisningens  

 tilrettelæggelse, og der skal indgå undervisningsformer, som kan  

 udvikle elevens selvstændighed og evne til ræsonnement,  

 generalisering og abstraktion.
 Stk. 2. Undervisningen tilrettelægges, så fagene  

 gensidigt støtter hinanden og med henblik på en passende og  

 jævn fordeling af elevernes arbejdsbyrde.
 Stk. 3. Eleverne bidrager til den nærmere  

 planlægning af undervisningens indhold og valg af arbejdsformer.
Kapitel 9 Formål for de enkelte fag m.v.
§ 17. Erhvervsuddannelsesfag gennemføres  

 efter målene for visse grundfag fra de første 38 uger af  

 grundforløbet i de merkantile erhvervsuddannelser.
Eleven skal gennem  

 undervisningen i erhvervsuddannelsesfagene og undervisningen i de gymnasiale  

 fag fra den indledende del, jf. § 3, stk. 2, nå de samlede  

 mål, som skolen har fastsat for de første 38 uger af  

 grundforløbet i de merkantile erhvervsuddannelser.
Skolen  

 fastsætter undervisningens nærmere indhold.
§ 18. I dansk er formålet med  

 undervisningen, at eleven udvikler sin evne til at bruge sproget  

 præcist og nuanceret og udvikler sin tekstforståelse gennem  

 oplevelse af og arbejde med skønlitteratur og andre tekstformer.  

 Endvidere er formålet, at eleven opnår forståelse af den  

 kulturelle sammenhæng, eleven selv er en del af, og af dens historiske  

 forudsætninger.
Endelig er formålet, at eleven udvikler sin  

 personlighed, herunder sin kreativitet og sin forståelse af  

 tilværelsen.
§ 19. I fremmedsprog er formålet med  

 undervisningen, at eleven øger sin sproglige viden og bevidsthed,  

 således at eleven kan deltage aktivt i kommunikative sammenhænge  

 af almen, samfundsmæssig og erhvervsmæssig art og får  

 mulighed for fortsat udbygning af sin sproglige kompetence.
Endvidere er  

 formålet, at eleven udbygger sin viden om kulturelle,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold i de fremmedsprogede  

 områder.
Undervisningen skal med udgangspunkt i elevens egen  

 kulturbaggrund fremme forståelsen af og bevidstheden om fremmede  

 kulturer, således at interessen for og evnen til at deltage i  

 tværkulturelle sammenhænge øges.
§ 20. I erhvervsøkonomi er formålet  

 med undervisningen, at eleven opnår indsigt i grundlæggende  

 erhvervsøkonomiske tankegange, begreber, modeller og teorier, der  

 danner grundlag for forståelsen af virksomheden som en økonomisk  

 enhed.
Endvidere er formålet, at eleven bliver i stand til at  

 formulere, analysere og vurdere såvel praktiske som teoretiske  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger.
§ 21. I afsætning er formålet med  

 undervisningen at sætte eleven i stand til at kunne arbejde  

 selvstændigt og helhedsorienteret med væsentlige  

 problemstillinger, som vedrører virksomhedens  

 markedsføringsfunktion.
Eleven skal opnå forståelse af, at  

 markedsføringsfunktionen fungerer i et samspil med virksomhedens  

 øvrige funktioner.
Eleven skal ved hjælp af faglige begreber og  

 modeller kunne identificere de centrale forhold vedrørende  

 virksomheden og dens nationale og internationale omverden i relation til  

 markedsføringsfunktionen.
Eleven skal kunne indsamle, analysere og  

 vurdere relevante markedsinformationer og på basis heraf kunne  

 udarbejde vurderinger af markederne samt stille forslag til indholdet af en  

 markedsføringsplan for arbejdet på markedet.
§ 22. I informationsteknologi er formålet  

 med undervisningen, at eleven opnår indsigt i informationsteknologiens  

 muligheder i forbindelse med indsamling, bearbejdning og formidling af data.  

 Herunder skal eleven opnå forståelse af og kunne forholde sig til  

 informationsteknologiens samfundsmæssige konsekvenser.
Eleven skal  

 være orienteret om aktuelle udviklingstendenser inden for hardware og  

 software, og eleven skal kunne anvende et bredt udsnit af udstyr og  

 programmer til indsamling, bearbejdning, formidling og udarbejdelse af  

 konkrete løsningsforslag i virksomhedsrelevante og forskellige faglige  

 sammenhænge.
Eleven skal herunder kunne vurdere, på hvilken  

 måde og i hvilken udstrækning aktuelle informationsteknologiske  

 værktøjer kan anvendes på en given problemstilling.
Eleven  

 skal opnå forståelse af samspillet mellem individ, virksomhed og  

 informationsteknologi, herunder forståelse af betydningen af  

 virksomhedens IT-strategi og IT-politik.
Endvidere skal eleven opnå  

 forståelse af samspillet mellem individ og teknologi, således at  

 eleven kan anvende relevante begreber og metoder til udvikling og vurdering  

 af brugerfladers hensigtsmæssighed.
§ 23. I international økonomi er  

 formålet med undervisningen, at eleven udvikler sin  

 samfundsforståelse og viden om økonomiske sammenhænge,  

 således at eleven bliver i stand til at analysere samspillet mellem de  

 økonomiske sektorer både nationalt og internationalt.
Gennem  

 indsigt i økonomisk teori og metode skal eleven kunne beskrive,  

 analysere og vurdere den økonomiske udvikling i Danmark og i andre  

 lande og selvstændigt kunne vurdere forskellige udformninger af den  

 økonomiske politik.
Eleven skal opnå indsigt i økonomiske  

 problemstillinger og forståelse af internationale handels- og  

 samarbejdsmønstre, herunder den økonomiske og politiske  

 integrationsproces i EU.
§ 24. I samtidshistorie er formålet med  

 undervisningen at give eleven grundlag for at forstå de nationale og  

 det internationale samfund som resultat af sammenhængende historiske  

 udviklingsprocesser.
Gennem en skærpelse af den historiske bevidsthed  

 skal undervisningen styrke elevens identitet og omstillingsevne og  

 således afklare de personlige handlemuligheder i en verden præget  

 af kulturel mangfoldighed og vedvarende forandring.
§ 25. I erhvervsret er formålet med  

 undervisningen, at eleven udvikler sin forståelse af og viden om  

 juridiske begreber og retlige problemstillinger i relation til individet,  

 virksomheden og samfundet både nationalt og internationalt.
Eleven skal  

 kunne forstå og identificere juridiske problemstillinger, således  

 at eleven opnår forståelse af de grundprincipper, der  

 gælder i et demokratisk retssamfund, og opnår indsigt i metoder  

 til forebyggelse og løsning af retlige konflikter.
§ 26. I erhvervscase er  

 formålet med undervisningen, at eleven udvikler sin evne til at arbejde  

 med erhvervsnære problemstillinger ud fra en tværfaglig og  

 helhedsorienteret synsvinkel.
Eleven skal kunne identificere og analysere  

 udvalgte virksomhedsproblemer og udarbejde forslag til løsning heraf  

 under anvendelse af fagenes metoder og modeller samt relevante  

 informationsteknologiske værktøjer.
Eleven skal kunne vurdere  

 muligheder og problemer i forbindelse med implementering af foreslåede  

 løsninger.
§ 27. I matematik er formålet med  

 undervisningen, at eleven opnår indsigt og færdighed i anvendelse  

 af matematiske metoder, således at teori og praktisk  

 problemløsning understøtter og kompletterer hinanden, og  

 således at ræsonnementets særlige stilling understreges.  

 Eleven skal kunne formulere, analysere og løse relevante problemer og  

 kunne vurdere, på hvilken måde og i hvilken udstrækning  

 matematiske metoder kan anvendes på en given problemstilling,  

 således at både matematikkens abstrakte karakter og dens rolle  

 som beskrivelsesmiddel tilgodeses.
Samfundets matematisering indtager en  

 central placering og tilgodeses gennem arbejdet med modeller og modellering i  

 bred forstand.
Undervisningen skal bidrage til elevens personlige udvikling  

 ved at inddrage menneskelige dannelsesaspekter og kulturhistoriske  

 perspektiver, som knytter sig til matematikkens natur og udvikling.
§ 28. I kulturforståelse er formålet  

 med undervisningen, at eleven udvikler forståelsen af sin egen  

 kulturbaggrund og styrker sin evne til at møde og forstå  

 fremmede kulturer.
Undervisningen skal styrke elevens færdighed i at  

 identificere, analysere og beskrive forskellige kulturelle udtryksformer.  

 Eleven skal udvikle sin personlighed ved at opleve og erkende interkulturelle  

 forskelle i holdninger og adfærdsmønstre.
 § 29. I design er formålet med  

 undervisningen, at eleven indføres i de teoretiske og praktiske sider  

 af designbegrebet, således at eleven bliver bevidst om designs  

 betydning både virksomhedsmæssigt, alment kulturelt og  

 personligt.
§ 30. I idehistorie er formålet med  

 undervisningen at styrke elevens forståelse af sit eget og andre  

 samfunds idehistoriske baggrund gennem arbejdet med forskellige teorier og  

 anskuelser inden for filosofi, religion, videnskab, etik og politik.
Eleven  

 skal kunne beskrive, forklare og sammenholde ideer, teorier og anskuelser  

 samt deres forskellige udtryk.
§ 31. I mediekundskab er formålet med  

 undervisningen, at eleven udvikler sin evne til at udtrykke sig  

 selvstændigt via forskellige medier.
Formålet er endvidere, at  

 eleven udvider sin viden om og evne til at analysere massemedietekster,  

 herunder erhvervslivets brug af massemedier.
§ 32. I psykologi er formålet med  

 undervisningen, at eleven opnår en grundlæggende viden om  

 menneskets psykiske udvikling og de faktorer, som har indflydelse  

 herpå.
Eleven skal opnå kendskab til centrale psykologiske  

 teorier og metoder og blive i stand til at forbinde indsigt i psykologien med  

 egen livssituation, således at elevens personlige udvikling og evne til  

 at indgå i forskelligartede samarbejdssituationer styrkes.
 § 33. I miljø er formålet med  

 undervisningen, at eleven opnår en helhedsopfattelse af interne og  

 eksterne miljømæssige konsekvenser af en given produktion.  

 Eleven skal kunne identificere relevante problemstillinger i relation til en  

 virksomheds interne og eksterne miljø og skal selvstændigt kunne  

 indsamle, bearbejde og vurdere miljøinformationer.
§ 34. I EU og internationalt økonomisk  

 samarbejde er formålet med undervisningen, at eleven udvikler sin viden  

 om og forståelse af det internationale samvirke og dets funktion.  

 Eleven skal tilegne sig et begrebsapparat til at analysere og vurdere den  

 internationale organiserings - herunder EUs - udvikling og betydning for  

 økonomiske og politiske forløb i Danmark.
Eleven skal  

 opnå forståelse af, at international organisering er en historisk  

 betinget proces under løbende udvikling.
§ 35. I virksomhedsinformation er formålet  

 med undervisningen, at eleven udvikler sin viden om og forståelse af  

 eksternt tilgængelig virksomhedsinformation.
Eleven skal kunne  

 afgrænse en erhvervsøkonomisk problemstilling og skal  

 selvstændigt kunne indsamle, bearbejde, vurdere og præsentere  

 såvel kvantitative som kvalitative informationer om  

 virksomhedsforhold.
§ 36. I suppleringsfagene Business English og  

 Wirtschaftsdeutsch er formålet med undervisningen at udbygge  

 resultaterne af undervisningen i engelsk, henholdsvis tysk, fra andre  

 gymnasiale uddannelser, idet der fokuseres på det indhold, den  

 terminologi og de metoder, som er centrale for skriftlig og mundtlig  

 forretningskommunikation.
Endvidere er formålet at fremme elevernes  

 tværkulturelle forståelse.
Kapitel 10 Årsprøver og eksamen § 37. I den 3-årige uddannelse afholdes to  

 eller tre årsprøver i de sidste 4 uger af 1. år, herunder  

 en årsprøve som projekt på tværs af fagene samt en  

 eller to årsprøver i fag efter skolens nærmere  

 bestemmelse.
Elever, der gennemfører et 1-årigt valgfag og  

 aflægger prøve til eksamen heri i uddannelsens 1. år,  

 aflægger dog højst én årsprøve ud over det  

 tværgående projekt.
Stk. 2. Årsprøve som projekt tager udgangspunkt i  

 erhvervsuddannelsesfagene, og de gymnasiale fag fra den indledende del, jf.  

 § 3, stk. 2, kan inddrages.
Projektforløbet skal resultere i  

 et produkt, som forelægges ved en intern, mundtlig prøve.
Skolen  

 fastlægger nærmere regler herfor.
Ved bedømmelsen  

 lægges vægt på elevens evne til at anvende faglige teorier  

 og metoder på tværs af fagene.
 § 38. Prøver til eksamen sammensættes  

 efter reglerne i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser,  

 idet der dog kan aflægges prøve i begyndersprog niveau C, uanset  

 om eleven fortsætter undervisningen i sproget på højere  

 niveau.
Stk. 2. Ved prøver til eksamen er alle skriftlige  

 hjælpemidler samt lommeregnere tilladt, medmindre andet er fastsat i de  

 enkelte fagplaner.
Endvidere er brug af computer tilladt under hensyntagen  

 til reglerne i skolens eksamensreglement, jf. § 13 i  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne mv.
 § 39. I den 3-årige uddannelse skal eleven  

 aflægge tre prøver til eksamen efter 2. år, heraf mindst  

 en mundtlig og mindst en skriftlig, og syv prøver efter 3.  

 år.
 Stk. 2. Prøverne efter 2. år skal aflægges  

 i erhvervscase eller informationsteknologi niveau B og i to fag herudover.  

 Hvis eleven har aflagt prøve til eksamen efter 1. år, skal  

 eleven dog kun aflægge prøve i ét fag udover  

 prøven i erhvervscase eller informationsteknologi niveau B.
 Stk. 3. Der skal altid aflægges skriftlige  

 prøver på niveau A, skriftlig prøve i begyndersprog  

 på niveau B samt mundtlige prøver i tilknytning til projekt i  

 fag på niveau A.
§ 40. I den 1-årige uddannelse  

 aflægges prøver i de fag, der indgår i eksamen, samlet ved  

 uddannelsens afslutning.
I fag, hvor undervisningen afsluttes på  

 bestemte niveauer tidligere i undervisningsåret, kan eksamen dog  

 afholdes i januar eller maj eller juni måned.
Stk. 2. Der skal aflægges prøve i erhvervscase  

 eller i informationsteknologi niveau B.
Endvidere skal eleven aflægge  

 skriftlige prøver på niveau A, skriftlig prøve i  

 begyndersprog på niveau B samt mundtlige prøver i tilknytning  

 til projekt i fag på niveau A.
 § 41. Prøver i de fag, der indgår i  

 eksamen, gennemføres efter nedenstående plan, idet S er  

 skriftlig prøve, M er mundtlig prøve, og P er projekt.
Fag Niveau Prøveform Dansk A S + M Engelsk B A S + M S + M Andre fremmedsprog C B A M S + M S + M Erhvervsøkonomi B A S S + M Afsætning B A M P + M International økonomi B M Samtidshistorie B M Erhvervsret C M Erhvervscase M Informationsteknologi B A M P + M Matematik C B A M S + M S + M Kulturforståelse C M Design C M Idéhistorie C M Mediekundskab C M Psykologi C M Miljø C M EU og internationalt økonomisk samarbejde B M Virksomhedsinformation C M Suppleringsfag i fremmedsprog S+M Stk. 2. Der gives en karakter for hver prøve.  

 Karaktererne indgår i eksamen med den vægt, der er fastsat i  

 bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser, idet karaktererne  

 i begyndersprog, der afsluttes på niveau B, dog indgår med  

 vægten 1,5, således at karakteren på niveau C indgår  

 med 0,5, og de sammenlagte karakterer på niveau B indgår med  

 1,0.
 Stk. 3. Karakteren for erhvervscase og for  

 informationsteknologi niveau B indgår i beregningen af gennemsnittet af  

 årskarakterer og eksamenskarakter hver med vægten 1.
 Stk. 4. Karakteren for den større skriftlige opgave er  

 en eksamenskarakter og indgår i beregningen af gennemsnittet af  

 eksamenskarakter med vægten 1.
§ 42. Et projekt kan gennemføres af en elev  

 eller i en gruppe af elever.
I fag på niveau A skal skolen sikre, at  

 der er tilstrækkeligt grundlag for individuel  

 bedømmelse.
Stk. 2. Projekter skal normalt være afleveret senest en uge  

 inden eksamensperiodens begyndelse.
Skolen sender et eksemplar af rapporten  

 til censor, før der afholdes prøve i projektet.
Stk. 3. Mundtlig prøve knyttet til et projekt tager  

 udgangspunkt i elevens projekt.
Eksaminator og censor drøfter inden  

 prøven, hvilke problemstillinger eleven skal uddybe under  

 prøven.
Ved prøven fremlægger eleven sit projekt, og  

 eksaminator stiller spørgsmål med udgangspunkt i projektet og  

 fremlæggelsen, medmindre andet er fastsat i fagplanen for det  

 pågældende fag.
§ 43. Pensumopgivelser til mundtlig eksamen  

 anføres på et særligt pensumindberetningsskema inden  

 undervisningstidens ophør.
Skemaerne opbevares af skolen, der sender  

 kopi til censor umiddelbart efter offentliggørelse af  

 eksamensplanen.
Kapitel 11 Forsøg, dispensation og klager § 44. Undervisningsministeriet kan efter  

 indstilling fra hhx-udvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser  

 fraviges ved tilrettelæggelse af gymnasial uddannelse efter lovens  

 § 3, stk. 2, og som led i forsøg.
Forsøgstilladelse  

 gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
§ 45. Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Ministeriet kan indhente skolens eller hhx-udvalgets indstilling  

 herom.
§ 46. Klager over skolens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse indgives til skolen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis en klage ikke  

 tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender skolen  

 klagen og en udtalelse til Undervisningsministeriet.
Karakterer  

 påklages efter reglerne i bekendtgørelse om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser.
Kapitel 12 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 47. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000.
Stk. 2. Betegnelsen »grundforløb« i § 3, stk. 1-3  

 og § 17 har først virkning fra den 1. januar 2001, jf. lov nr. 234 af  

 21. april 1999 om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om  

 erhvervsskoler og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen.
Betegnelsen »2.  

 skoleperiode« finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 463 af 9. juni 1995 om den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere handelseksamen  

 (hhx-bekendtgørelsen) ophæves.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 463 af 9. juni 1995 finder  

 dog fortsat anvendelse for elever, der gennemfører uddannelsen med  

 henblik på højere handelseksamen i 2002 eller tidligere, idet  

 skolen dog kan udbyde valgfagene italiensk, russisk og  

 virksomhedsinformation, samt suppleringsfag i fremmedsprog for disse  

 elever.
Bilag Bilagsfortegnelse over hhx-fagplaner 1.	Dansk niveau A	13 2.	Engelsk niveau B og A	15 3.	Tysk niveau C, B og A	19 4.	Fransk niveau C, B og A	24 5.	Spansk niveau C, B og A	28 6.	Italiensk niveau C, B og A	32 7.	Russisk niveau C, B og A	36 8.	Erhvervsøkonomi niveau  

 B og A	40 9.	Afsætning niveau B og A	43 10.	Informationsteknologi niveau B og A	47 11.	International økonomi niveau B	50 12.	Samtidshistorie niveau B	52 13.	Erhvervsret niveau C	53 14.	Erhvervscase	55 15.	Matematik niveau C, B og A	56 16.	Kulturforståelse niveau C	63 17.	Design niveau C	64 18.	Idehistorie niveau C	65 19.	Mediekundskab niveau C	67 20.	Psykologi niveau C	68 21.	Virksomhedsinformation  

 niveau C	69 22.	Miljø niveau C	70 23.	EU og internationalt økonomisk samarbejde niveau  

 B	72 24.	Større skriftlig opgave	74 25.	Business English	75 26.	Wirtschaftsdeutsch	77 Redaktionel oplysning til fagbilagene:
 Normalside: En normalside svarer til 1300 bogstaver /1400  

 typeenheder prosatekst eller 30 verselinier poesi.
 Normalside forkortes i bilagene til ns.
Skriftligt arbejde: I bilagene anvendes betegnelsen  

 eksamenslignende opgaver som vejledende mål for det samlede omfang af  

 skriftligt arbejde, der stilles eleven og rettes af læreren uden for  

 undervisningstiden.
En eksamenslignende opgave i fag, hvor der ikke er  

 skriftlig eksamen, svarer til en opgave af 4 timers varighed målt i  

 anslået arbejdstid for eleven.
Undervisningsministeriet, den 6. april  

 2000 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Jette Skovbjerg Bilag 1 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 DANSK NIVEAU A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan foretage en metodisk tekstanalyse med perspektivering af fiktion  

 og nonfiktion inden for det udvidede tekstbegreb og foretage en begrundet  

 vurdering af teksten, 2)	kan formulere sin analyse, perspektivering og vurdering mundtligt og  

 skriftligt, og 3)	kan udtrykke sig sikkert, varieret og veldisponeret.
2. Undervisningens indhold Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur.  

 Inddrages oversatte tekster, skal det være i begrænset  

 omfang.
 Teksterne skal vælges inden for såvel fiktion  

 som nonfiktion under det udvidede tekstbegreb.
 Billeder indgår i tekstarbejdet.
I tekstarbejdet skal eleven på baggrund af fagets  

 metoder analysere forskellige tekstformers indhold og udtryk og perspektivere  

 dem i en litterær, samfundsmæssig, historisk eller anden  

 sammenhæng.
Desuden skal eleven foretage begrundede vurderinger af de  

 analyserede tekster.
 Hovedparten af undervisningen tilrettelægges af  

 lærer og elever i fællesskab som emnekredse og emner.
Emnekredse En emnekreds er en periode, et forfatterskab, en genre  

 eller et tema indeholdt i forskellige teksttyper.
Der læses fem eller flere emnekredse.
Mindst to skal  

 være perioder, heraf mindst en før 1870.
En emnekreds består af tekster fra den nyeste tid  

 med hovedvægt på de seneste ti år.
Denne emnekreds er ikke  

 nødvendigvis en periode.
En emnekreds behandler massekommunikation.
I denne er der  

 ikke krav om hovedværk.
Periode-emnekredse og emnekredsen med tekster  

 fra nyeste tid skal sættes ind i en kulturhistorisk  

 sammenhæng.
 En emnekreds består af en række  

 primærtekster, heraf mindst et hovedværk, og af en større  

 eller flere mindre sekundærtekster.
 Primærtekster er tekster, der bearbejdes analytisk.  

 Sekundærtekster er teoretiske eller leksikalske tekster, der  

 læses med henblik på at oparbejde en generel baggrundsviden.
Et hovedværk er en roman, en novellesamling, en  

 digtsamling, et skuespil, en film, et hørespil, et tv-spil, en  

 essay-samling eller en anden samling tekster af samme forfatter.
Mindst tre  

 hovedværker skal være enten roman, digtsamling eller  

 skuespil.
Emner Et emne er et undervisningsforløb uden emnekredsens  

 bindinger.
 Der læses tre eller flere emner, heraf mindst et  

 sprogligt emne, fx sproghistorie, sprogteori, politisk retorik,  

 sociolingvistik, og et emne bestående af 15-20 tekster, der mindst  

 repræsenterer de seneste 350 års danske litteratur.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Elevens evne til at opleve, reflektere og forstå og  

 til at udtrykke sig personligt, varieret og veldisponeret udvikles gennem en  

 integration af læsning, mundtlig fremstilling og skriftlig  

 fremstilling.
 Den sproglige dimension inddrages i forbindelse med  

 tekstarbejdet, så eleven udvikler et bevidst forhold til de  

 kommunikationsformer, der arbejdes med.
 Arbejdet med den mundtlige og skriftlige fremstilling skal  

 tilrettelægges med progression.
 Sprogrigtighed, udtale, grammatik, retstavning og  

 stilistik indgår i undervisningen, hvor dette er funktionelt.
 Elevens mundtlige fremstilling styrkes i form af fx  

 foredrag, debatindlæg, gruppe- og plenumdiskussioner, dramatisering og  

 arbejde med forskellige sprogbrugsformer.
 Elevens sans for sproglig variation og evne til at  

 udtrykke sig præcist og nuanceret udvikles også gennem kreative  

 skriveøvelser, fx fiktionsskrivning og journalistik.
 Ved brug af mindre skriveøvelser knyttet til  

 tekstlæsningen indarbejdes og fæstnes en fælles faglig  

 terminologi og nogle grundlæggende arbejdsmetoder.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 22-28 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt over det  

 tre-årige forløb.
Arbejdet med større opgavesæt og  

 eksamenslignende opgaver foregår fortrinsvis på tredje år.  

 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering,  

 omskrivning eller lignende former for procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
I første halvdel af andet år skal eleven som  

 en del af det skriftlige arbejde alene eller i en mindre gruppe skrive en  

 rapport.
Rapporten, der udarbejdes i forbindelse med en emnekreds eller et  

 emne, er en skriftlig opgavebesvarelse på 6-8 maskinskrevne sider pr.  

 elev og har et omfang svarende til tre elevbesvarelser af eksamenstypen.
I rapporten skal eleven 1)	arbejde selvstændigt med fagets begreber, 2)	anvende disse begreber på et materiale, der ikke er  

 gennemgået i arbejdet med emnekredsen eller emnet, og 3)	knytte materialet til den øvrige del af emnekredsen eller  

 emnet.
 I forbindelse med rapporten arbejdes der med  

 afgrænsning, informationssøgning, problemformulering,  

 disposition, konklusion og rapportens fremtrædelsesform, herunder  

 noteapparat og litteraturhenvisninger.
Informationsteknologi I arbejdet med mundtlig og skriftlig fremstilling,  

 herunder den procesorienterede skrivning, indgår anvendelse af  

 informationsteknologi.
Eleverne skal kunne foretage kritiske søgninger  

 og udvælgelse af elektronisk baserede tekster, og de skal kunne  

 foretage en analyse af multimedietekster, fx hjemmesider.
Desuden skal  

 eleverne opnå forståelse af informationsteknologiens betydning  

 for den enkelte og samfundet.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 6 timer.
Eleven vælger mellem mindst fire opgaver.
Hver  

 opgave har et tekstgrundlag.
I mindst en opgave skal tekstgrundlaget  

 gøres til genstand for analyse.
Mundtlig prøve På et pensumindberetningsskema anføres mindst  

 fem emnekredse og mindst tre emner.
Det skal fremgå i forbindelse med  

 hvilke(n) emnekreds(e) eller hvilke(t) emne(r), rapportskrivningen har fundet  

 sted.
På skemaet markeres desuden, hvilke mindst fem emnekredse, der  

 opgives til eksamen, og som respekterer bindingerne i afsnittet om  

 emnekredse.
Der gives 60 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
Der udarbejdes ekstemporalopgaver, der tilsammen bredt  

 dækker alle dele af eksamenspensum.
Et ekstemporalmateriale må  

 højst indgå i tre opgaver den samme dag og kan ikke bruges ved  

 efterfølgende eksamensdage på samme hold.
Ekstemporalopgaver med  

 tilknytning til emnekredsen i massekommunikation skal som hovedtekst have en  

 tekst med massekommunikativ funktion.
 Ekstemporalopgaverne skal analyseres og perspektiveres.  

 Perspektiveringen skal rette sig mod mindst en af de emnekredse, der  

 indgår i eksamenspensum.
En ekstemporalopgave kan bestå af flere tekster.
En  

 eventuel opgaveinstruks må ikke indeholde  

 hjælpespørgsmål.
Bilag 2 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 ENGELSK NIVEAU B OG A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at  

 eleven udvikler de fire sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og  

 skrive, samt øger sin sproglige og kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan forstå varieret sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt i et varieret sprog i  

 kommunikative sammenhænge af almen, samfundsmæssig og  

 erhvervsmæssig art, 3)	kan analysere og perspektivere autentiske fiktions- og  

 sagprosatekster og 4)	kan dokumentere viden om sproglige, kulturelle,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold fortrinsvis i  

 Storbritannien og USA.
Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra niveau B og  

 desuden sikre, at eleven 1)	kan forstå nuanceret og varieret sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt i et nuanceret og varieret  

 sprog i kommunikative sammenhænge af almen, samfundsmæssig og  

 erhvervsmæssig art, 3)	videreudvikler sin færdighed i at analysere og perspektivere  

 autentiske fiktions- og sagprosatekster, og 4)	kan analysere og vurdere sproglige, kulturelle,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold i større  

 sammenhænge i engelsksprogede lande.
2. Undervisningens indhold Som hovedregel foregår undervisningen på  

 engelsk.
Tekstvalget skal være alsidigt og omfatte sagprosa af aktuelt  

 tilsnit samt nyere fiktion.
Undervisningen tilrettelægges som en række  

 emnekredse, der fastlægges af lærer og elever i fællesskab  

 under hensyntagen til kravet om alsidighed.
Emnekredsene er tematisk  

 sammenhængende forløb, der enten er rene sagprosaforløb,  

 rene litteraturforløb eller en blanding.
Indgår audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale i pensum, herunder tekstbaserede  

 multimedieprogrammer, må det højst udgøre 20% af det  

 krævede antal ns og beregnes som to ns for hver lektion anvendt til  

 denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper i pensum,  

 beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 Elevens viden fra andre fagområder inddrages i  

 undervisningen i videst muligt omfang.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
Niveau B Der læses mindst 350 ns, heraf mindst 150 ns fiktion  

 og 100 ns sagprosa, hvoraf det erhvervsmæssige stof udgør mindst  

 50 ns.
 Undervisningen tilrettelægges omkring  

 følgende hovedområder:
1)	Sprogforståelse Bevidsthed om det engelske sprogs betydning som modersmål og som  

 internationalt kommunikationssprog.
 Forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur gennem  

 arbejdet med det engelske sprogs grammatik, semantik og idiomatik.
 Bevidsthed om egen sprogtilegnelse.
2)	Litteraturforståelse Nyere litteratur inden for genrerne roman, novelle, drama og poesi,  

 mindst tre af de ovennævnte genrer skal indgå.
3)	Kulturforståelse Forståelse af fortrinsvis britisk og amerikansk kultur på  

 baggrund af sammenligning med egen kulturbaggrund og dansk identitet.
 I kulturforståelsen inddrages holdninger og værdier,  

 adfærdsnormer og non-verbal kommunikation.
4)	Samfundsforhold Introduktion til demografiske, sociale, politiske og  

 erhvervsstrukturelle forhold, fortrinsvis i Storbritannien og USA.
5)	Erhvervsmæssige forhold Introduktion til erhvervsmæssige, herunder kommercielle  

 forhold.
 Virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Emnekredse I alt arbejdes med 6-8 emnekredse.
I undervisningen indgår et autonomiforløb,  

 hvor eleverne individuelt eller i grupper arbejder med et selvvalgt emne.  

 Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale  

 om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse.
Eleven  

 præsenterer sit arbejde ved den mundtlige prøve.
 Storbritannien og USA læses som områdestudier  

 af 10-l5 lektioners varighed hver.
 Et områdestudium indeholder en generel beskrivelse  

 af et geografisk område, fx naturmæssige og økologiske  

 forhold, infrastruktur, demografiske, sociale, kulturelle, politiske,  

 økonomiske og erhvervsmæssige forhold og internationale  

 relationer.
Autonomiforløb I undervisningen indgår et eller flere  

 autonomiforløb ud over det, der præsenteres ved den mundtlige  

 prøve.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Den mundtlige udtryksfærdighed udvikles i så  

 virkelighedsnære situationer som muligt ved simulationer, rollespil,  

 dramatisering, paneldiskussioner, problemløsningsopgaver eller  

 foredrag.
 Elevens præsentationsteknik, herunder nonverbal  

 kommunikation, udvikles i forbindelse med emnefremlæggelse,  

 problemløsningsopgaver og elevforedrag.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem  

 besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i  

 tilknytning til det mundtlige pensum.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 14-18 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt. 10-25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning og  

 lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Niveau A Der læses mindst 300 ns, heraf mindst 150 ns fiktion  

 og mindst 120 ns sagprosa, hvoraf det erhvervsmæssige stof skal  

 udgøre mindst 60 ns.
Undervisningen tilrettelægges omkring de samme  

 hovedområder som på niveau B med nedenstående  

 udbygning 1)	Sprogforståelse Forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur gennem  

 arbejdet med det engelske sprogs grammatik, semantik, idiomatik samt  

 sociolekter.
2)	Litteraturforståelse Nyere litteratur inden for genrerne roman, novelle, drama og  

 poesi.
3)	Kulturforståelse Viden om fremmede kulturer og kulturmønstre i udvalgte  

 områder med udgangspunkt i egen kulturbaggrund og dansk identitet.
 Tværkulturel forståelse ved studier af fx historie,  

 religion, holdninger, værdier, adfærdsnormer, subkulturer og  

 non-verbal kommunikation og ved komparativ analyse af udvalgte kulturer.
4)	Samfundsforhold Viden om demografiske, sociale, politiske, økonomiske og  

 erhvervsmæssige forhold, fortrinsvis i engelsksprogede lande, og  

 forståelse af deres indbyrdes samspil.
5)	Erhvervsmæssige forhold Et portræt af en virksomhed og dens samspil med omverdenen  

 belyst gennem aktuelle tekster.
Virksomhedens interne og eksterne kommunikation Emnekredse I alt arbejdes med 5-7 emnekredse.
Et  

 virksomhedsportræt og et landeportræt skal indgå.
En af emnekredsene afløses af et  

 autonomiforløb, hvor eleverne i grupper udarbejder en  

 studiekredsrapport på engelsk om et selvvalgt emne, der ikke har  

 været behandlet i undervisningen.
Studiekredsrapporten erstatter to af  

 de skriftlige opgaver for hver elev.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Der arbejdes med problemløsningsopgaver såsom  

 cases og simulationsspil.
Elevens præsentationsteknik, herunder  

 non-verbal kommunikation, udvikles i forbindelse med foredrag,  

 casefremlæggelse og fremlæggelse af studiekredsrapport.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem  

 besvarelse af skriftlige opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i  

 tilknytning til det mundtlige pensum.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 8-11 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt. 10-25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning og  

 lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og mundtlig  

 prøve.
Niveau B Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Prøven indeholder opgaver med temamæssig  

 sammenhæng i tilknytning til et autentisk tekstmateriale på  

 engelsk på ca. 600-800 ord med erhvervsmæssigt,  

 samfundsmæssigt eller kulturelt indhold.
 Eksamensopgaverne omfatter følgende:
1)	Besvarelse af et kommenteringsspørgsmål.
Der gives  

 valgmulighed.
 2)	Udarbejdelse af et forretningsbrev eller en intern meddelelse med  

 inddragelse af oplysninger fra det engelske tekstmateriale på baggrund  

 af et oplæg på dansk.
 3)	Oversættelse fra dansk til engelsk af et forretningsbrev eller  

 en intern meddelelse på ca. 150 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 70 ns fiktion,  

 der omfatter mindst to genrer, og ca. 70 ns sagprosa, heraf mindst 30 ns  

 erhvervsmæssigt stof.
Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret  

 materiale indgår det med højst 10% af det krævede antal  

 ns.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst fem emnekredse, heraf et  

 områdestudium.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden og skriftligt materiale i forbindelse med  

 elevens selvvalgte emne må medbringes under eksaminationen, der  

 foregår på engelsk.
Under eksaminationen skal de  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation  

 af individuel opgave, være til rådighed.
Eksaminationstiden er  

 ca. 30 minutter.
En eksamensopgave består af en ekstemporaltekst og  

 et bredt spørgsmål til pensum.
Spørgsmålene til  

 pensum skal tilsammen dække alle dele af eksamenspensum.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Eleven præsenterer sit selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevant præsentationsteknik og besvarer uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
Varighed ca. 5 minutter.
2)	En ekstemporaltekst på 400-600 ord afhængig af  

 sværhedsgrad eller en video- eller lydbåndtekst på ca. 5  

 minutter.
Materialet er autentisk sagprosa af aktuelt tilsnit og har  

 indholdsmæssig sammenhæng med materiale, der er anvendt i  

 undervisningen.
Eleven skal referere og kommentere indholdet og perspektivere  

 til det opgivne pensum.
 3)	Et eller flere brede spørgsmål til en del af  

 eksamenspensum.
 Eleven skal i samtale med eksaminator karakterisere, analysere og  

 kommentere.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre eksaminer den  

 samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende eksamensdage på  

 samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives en  

 karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Prøven indeholder opgaver med temamæssig  

 sammenhæng i tilknytning til et autentisk tekstmateriale på  

 engelsk på ca. 1.000 ord med erhvervsmæssigt,  

 samfundsmæssigt eller kulturelt indhold.
 Eksamensopgaverne omfatter følgende:
 1)	Udarbejdelse af resume på dansk, ca. 200 ord.
 2)	Oversættelse fra dansk til engelsk på ca. 125 ord.
3)	Udarbejdelse af essay, forretningsbrev, rapport i memoform eller  

 manuskript til tale på engelsk med inddragelse af oplysninger fra  

 tekstmaterialet.
Der gives et oplæg på dansk.
Der gives  

 valgmulighed mellem to af opgavetyperne.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 100 ns fiktion  

 og ca. 80 ns sagprosa, heraf mindst 40 ns erhvervsstof.
I eksamenspensum skal  

 indgå dele af mindst 4 emnekredse.
Landeportræt eller  

 virksomhedsportræt skal være repræsenteret.
Studiekredsen  

 kan indgå med højst 15 ns.
Anvendes audiovisuelt og elektronisk  

 tekstbaseret materiale, indgår det med højst 10% af det  

 krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 60 minutter.
Notater  

 og andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under  

 eksaminationen, der foregår på engelsk.
Under eksaminationen skal  

 de hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, være til rådighed.
Eksaminationstiden er ca.  

 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	Ukendt autentisk sagprosamateriale, enten en tekst på 900-1200  

 ord afhængig af sværhedsgrad, eller en video- eller  

 lydbåndtekst på ca. 5 minutter.
Det ukendte materiale skal have indholdsmæssig sammenhæng  

 med materiale, der er anvendt i undervisningen.
Eleven skal redegøre  

 for problemstillingen, kommentere indholdet samt perspektivere til det  

 opgivne pensum.
2)	Et eller flere brede spørgsmål til en del af  

 eksamenspensum.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække  

 alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i en samtale med eksaminator  

 analysere og perspektivere.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på mundtlig udtryksfærdighed, analyse, argumentation,  

 perspektivering og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives en  

 karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Bilag 3 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 TYSK NIVEAU C, B OG A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at  

 eleven udvikler de fire sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og  

 skrive, samt øger sin sproglige og kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan forstå talt tysk og kan udtrykke sig mundtligt og i et  

 vist omfang skriftligt i hverdagssituationer og almindelige  

 forretningsmæssige situationer, 2)	kan forstå og forholde sig til ukomplicerede tysksprogede  

 tekster med særligt henblik på samfunds- og erhvervsforhold,  

 og 3)	har kendskab til de almindeligste sider af tysk kultur.
Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan forstå autentisk talt tysk, 2)	kan forstå og forholde sig til autentiske tysksprogede  

 fiktions- og sagprosatekster om kulturelle, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold, 3)	frit kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt i et  

 sammenhængende tysk, og 4)	har forståelse af væsentlige sider af tysk  

 kultur.
Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra niveau B og  

 desuden sikre, at eleven 1)	kan forstå varieret og nuanceret talt tysk, 2)	kan forstå, analysere og vurdere autentiske tysksprogede  

 fiktions- og sagprosatekster om kulturelle, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold, 3)	kan udtrykke sig skriftligt og mundtligt i et varieret tysk, 4)	har forståelse af tysk kultur og evne til at optræde i  

 forretningsmæssige sammenhænge med interkulturel  

 kompetence.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i tysksproget materiale,  

 dvs. trykte tekster og audiovisuelt materiale.
Der indgår både  

 sagprosa og fiktion.
Gennem teksterne formidles et alsidigt billede af de  

 tysksprogede lande og deres befolkning, idet hovedvægten lægges  

 på Tyskland.
I tekstvalget, der foretages med størst mulig  

 elevindflydelse, lægges vægt på et almenkulturelt,  

 samfundsmæssigt og erhvervsmæssigt indhold.
Indgår  

 audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale i pensum, herunder  

 tekstbaserede multimedieprogrammer, må det højest udgøre  

 20% af det krævede antal ns og beregnes som to ns for hver lektion, der  

 er anvendt til denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper  

 i pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 Elevens viden fra andre fagområder inddrages i  

 undervisningen i videst muligt omfang.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
Niveau C Eleverne skal kunne forstå et talt og skrevet tysk,  

 som ikke frembyder særlige vanskeligheder, samt kunne udtrykke sig  

 forståeligt og naturligt på et enkelt tysk i samtale og i et vist  

 omfang på skrift.
Undervisningen skal så tidligt som muligt  

 foregå på grundlag af ubearbejdede tyske tekster.
Der læses  

 mindst 60 ns.
Undervisningen støttes af audiovisuelt materiale.
Der lægges særlig vægt på  

 opbygning af det ordforråd, som er vigtigt for elevernes evne til at  

 kommunikere på tysk.
Undervisningen i grammatik skal især omfatte  

 de områder, der er nødvendige for udviklingen af samtale- og  

 læsefærdigheden.
Det skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige  

 sprogfærdighed.
Der arbejdes både med elementære opgaver og  

 kreative opgaver med anvendelse af den procesorienterede  

 skrivepædagogik.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau B Undervisningen, der tager udgangspunkt i autentisk  

 tysksproget materiale, foregår som hovedregel på tysk.
På niveau B som begyndersprog læses mindst 135  

 ns, heraf mindst 70 sider fiktion og mindst 30 sider sagprosa.
Heraf  

 udgør det erhvervsmæssige stof mindst 10 ns.
På niveau B som fortsættersprog læses  

 mindst 225 ns, heraf mindst 115 ns fiktion og mindst 45 ns sagprosa.
Heraf  

 udgør det erhvervsmæssige stof mindst 15 ns.
En del af undervisningen tilrettelægges som  

 emnekredse.
På niveau B begyndersprog læses mindst fire  

 emnekredse og på niveau B fortsættersprog læses 5-7  

 emnekredse.
En emnekreds er et tematisk sammenhængende forløb,  

 der enten er et rent sagprosaforløb, et litteraturforløb eller  

 en blanding.
I undervisningen indgår et autonomiforløb,  

 hvor eleverne individuelt eller i grupper arbejder med et selvvalgt emne.  

 Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale  

 om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse.
Eleven  

 præsenterer sit arbejde ved den mundtlige prøve.
 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Fiktion Elevens evne til at karakterisere, analysere og kommentere  

 udvikles gennem arbejdet med fiktive tekster.
I udvalget af tekster  

 lægges vægt på elevens mulighed for oplevelse og  

 engagement.
I arbejdet med fiktion udvikles læseforståelsen.
Den  

 mundtlige og skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem varierede  

 arbejdsformer i arbejdet med teksten.
Sagprosa Elevens viden om de tysksprogede landes kulturelle,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold øges gennem  

 arbejdet med sagprosatekster og audiovisuelt materiale.
Ligeledes styrkes  

 elevens evne til at referere, kommentere og argumentere skriftligt og  

 mundtligt.
Der arbejdes med lytte- og læsestrategier.
Undervisningen i  

 sagprosa skal give eleven en baggrundsviden, der fremmer forståelsen af  

 de aktuelle forhold i Tyskland og de tysksprogede lande.
Kulturforståelse Eleven bevidstgøres om egen kultur og identitet og  

 drager sammenligninger med tysk kultur med henblik på en  

 forståelse af forskelle og ligheder.
Kommercielt sprog Der arbejdes med virksomheden og dens eksterne og interne  

 kommunikation skriftligt og mundtligt.
I forbindelse med arbejdet med  

 relevant kommerciel terminologi og fraseologi indøves brugen af  

 relevante hjælpeprogrammer, det vil sige ordbøger, etb og andre  

 edb-programmer.
Sproglig viden og bevidsthed Elevens sproglige viden og bevidsthed øges gennem  

 den mundtlige og skriftlige kommunikation.
Eleven styrker herigennem sin forståelse af sprogets  

 grammatiske, semantiske og idiomatiske aspekter.
Elevens bevidsthed om  

 hensigtsmæssigt sprogbrug og egen sproglig formåen øges  

 gennem samtaletræning, elevforedrag og lignende.
Elevens skriftlige udtryksfærdighed styrkes gennem  

 forskellige øvelser fx oversættelser, dispositionsopgaver og  

 kommenteringsopgaver og gennem anvendelse af den procesorienterede  

 skrivepædagogik.
Edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske  

 opslagsværker inddrages.
Niveau A Undervisningen, der tager udgangspunkt i autentisk  

 tysksproget materiale, foregår som hovedregel på tysk.
Der læses mindst 200 ns omfattende såvel  

 fiktion som sagprosa inkl. et antal cases.
Ved en case forstås et  

 sammenhængende sagsforløb og den tilhørende  

 korrespondance mellem virksomheder.
 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 8-11 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt. 10-25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning og  

 lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Fiktion Elevens evne til analysere, fortolke og perspektivere  

 udvikles gennem arbejdet med fiktive tekster.
I udvalget af tekster  

 lægges vægt på elevens mulighed for oplevelse og  

 engagement.
Den mundtlige og skriftlige udtryksfærdighed øges  

 gennem varierede arbejdsformer i arbejdet med teksten.
Sagprosa Elevens viden om de tysksprogede landes kulturelle,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold øges gennem  

 arbejdet med sagprosatekster og audiovisuelt materiale.
Undervisningen i  

 sagprosa skal give eleven en baggrundsviden, der fremmer forståelsen af  

 de aktuelle forhold i Tyskland og de tysksprogede lande.
Kulturforståelse Eleven bevidstgøres om egen kultur og identitet og  

 drager sammenligninger med tysk kultur med henblik på forståelse  

 af forskelle og ligheder.
Eleven styrkes i at optræde med interkulturel  

 kompetence i professionelle sammenhænge.
Kommercielle forhold Elevens viden om kommercielle forhold øges gennem  

 arbejdet med cases.
Eleven arbejder med virksomheden og dens eksterne og  

 interne kommunikation skriftligt og mundtligt.
Der arbejdes med relevant  

 kommerciel terminologi og fraseologi i større sammenhænge, og i  

 denne forbindelse indøves brugen af relevante hjælpemidler, det  

 vil sige ordbøger, etb og andre edb-programmer.
Samtalestrategier,  

 non-verbal kommunikation og præsentationsmetoder indøves.
Sproglig viden og bevidsthed Elevens sproglige viden og bevidsthed øges gennem  

 den mundtlige og skriftlige kommunikation.
Eleven styrker herigennem sin  

 forståelse af sprogets grammatiske, semantiske og idiomatiske  

 aspekter.
 Elevens bevidsthed om hensigtsmæssig sprogbrug og  

 egen sproglig formåen øges gennem samtaletræning,  

 elevforedrag og lignende.
 Elevens skriftlige udtryksfærdighed øges  

 under anvendelse af den procesorienterede skrivepædagogik og gennem  

 forskellige øvelser fx oversættelser, dispositionsopgaver og  

 sammenfatninger.
 Edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske  

 opslagsværker inddrages.
3. Eksamen niveau C, B og A Niveau C Eksamen er mundtlig.
Til eksamen opgives ca. 60 ns.
Anvendes audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det med højst 10% af  

 det krævede antal ns.
Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der  

 foregår på tysk.
Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	En ekstemporal tysksproget tekst på ca. 200 ord eller et  

 video- eller lydbånd af 2-3 minutters varighed med 2-3  

 igangsættende spørgsmål på tysk.
 2)	Et konkret formuleret spørgsmål på tysk eller et  

 andet igangsættende materiale til den opgivne tekst.  

 Spørgsmålet udleveres først til eleven under  

 eksaminationen.
Under eksaminationen skal eleven 1)	i samtale med eksaminator dokumentere forståelse af  

 ekstemporalteksten, kommentere dens indhold og så vidt muligt inddrage  

 egne erfaringer, og 2)	med udgangspunkt i spørgsmålet til den opgivne tekst  

 eller andet igangsættende materiale vise forståelse af teksten og  

 evne til at beskrive og kommentere.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
 I bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence, forståelse af emnet og  

 selvstændighed i fremlæggelsen.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Eksamensopgaverne omfatter følgende:
 1)	På baggrund af en tysk sagprosatekst på ca. 500 ord  

 besvarelse på dansk af en tekstforståelsesopgave.
 2)	På baggrund af samme teksts emne udarbejdelse af en kommentar  

 på tysk.
 3)	Ud fra et tysksproget oplæg udarbejdelse af en merkantil  

 meddelelse på tysk (forretningsbrev, ansøgning eller lign.). Til  

 udarbejdelsen opgives formålet med meddelelsen og stikord til  

 indholdet.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 100 ns, heraf  

 mindst 50 ns fiktion og mindst 25 ns sagprosa.
I eksamenspensum skal  

 indgå dele fra mindst tre emnekredse som baggrund for eksaminationen i  

 en ukendt sagprosatekst.
Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret  

 materiale indgår det med højst 10% af det krævede antal  

 ns.
Der gives 30 minutters forberedelsestid til  

 ekstemporalteksten og spørgsmålet til den opgivne  

 skønlitterære tekst.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden og  

 skriftligt materiale i forbindelse med præsentation af elevens  

 selvvalgte emne må medbringes under eksaminationen, der foregår  

 på tysk.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, skal være til rådighed under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	En ekstemporal tysk sagprosatekst på ca. 250 ord eller en  

 video- eller lydbåndtekst på ca. 3 minutter, som handler om  

 kulturelle, samfundsmæssige eller erhvervsmæssige forhold.  

 Ekstemporalteksten skal have tematisk sammenhæng med de opgivne  

 emnekredse.
 Eleven skal give et referat af ekstemporalteksten ud fra egne notater  

 fra forberedelsen uden brug af selve teksten og diskutere tekstens emne i  

 samtale med eksaminator under inddragelse af sin baggrundsviden om emnet.
2)	Et konkret formuleret spørgsmål på tysk eller  

 andet igangsættende materiale til den opgivne  

 skønlitterære tekst.
Spørgsmålene skal tilsammen  

 bredt dække alle dele af eksamens pensum.
 Med udgangspunkt i spørgsmålet til den opgivne  

 skønlitterære tekst og eventuelt andet igangsættende  

 materiale skal eleven vise forståelse af teksten og evne til at vurdere  

 og tage stilling til tekstens emne.
3)	Eleven præsenterer sit selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker og besvarer uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
Varighed ca. 5 minutter.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives en  

 karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Eksamensopgaverne omfatter følgende:
 1)	På baggrund af en eller flere tyske sagprosatekster på i  

 alt ca. 800 ord udarbejdelse af en sammenfatning på dansk.
 2)	På baggrund af samme tekstmateriale udarbejdelse af en  

 kommentar på tysk.
3)	På baggrund af et tysksproget oplæg udarbejdelse af en  

 merkantil meddelelse på tysk.
Til udarbejdelsen opgives formålet  

 med meddelelsen.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns,  

 omfattende såvel fiktion som sagprosa.
Sagprosa udgør mindst 15  

 ns og højst 35 ns.
Sagprosa er repræsenteret ved cases alene  

 eller ved cases og andet sagprosamateriale.
Anvendes audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det med højst 10% af  

 det krævede antal ns.
Der gives 60 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der  

 foregår på tysk.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Et skriftligt oplæg på dansk til en  

 forhandlingssituation, som bygger på de opgivne cases.
I tilknytning  

 til forhandlingssituationen et ukendt tysksproget materiale (en tekst  

 på 500-800 ord eller et video-eller lydbånd på ca. 5  

 minutter).
Eleven skal deltage i forhandlingssituationen med eksaminator eller -  

 efter forudgående aftale mellem eksaminator og eleven - med en anden  

 elev.
I forhandlingssituationen inddrager eleven ekstemporalteksten, som  

 omtales, kommenteres eller diskuteres afhængigt af tekstens og  

 forhandlingssituationens indhold.
 2)	Et konkret formuleret spørgsmål på tysk og evt.  

 andet igangsættende materiale til den opgivne tekst.  

 Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække alle dele af  

 eksamenspensum.
 Med udgangspunkt i spørgsmålet til den opgivne tekst  

 eller andet igangsættende materiale skal eleven vise forståelse  

 af emnet og evne til at analysere, fortolke og perspektivere.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 analyse og perspektivering samt selvstændighed i fremlæggelsen.
I  

 forhandlingssituationen lægges der vægt på professionel  

 optræden, non-verbal kommunikation og interkulturel kompetence.
Der  

 gives en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Bilag 4 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 FRANSK NIVEAU C, B og A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at  

 eleven udvikler de fire sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og  

 skrive, samt øger sin sproglige og kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan forstå enkelt fransk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og i et vist omfang skriftligt på  

 fransk i et enkelt sprog, og 3)	kan dokumentere kendskab til almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i udvalgte fransksprogede  

 områder.
Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	videreudvikler sin færdighed i at forstå fransk sprog i  

 skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på fransk i et  

 sammenhængende og enkelt sprog med en syntaks og et ordforråd,  

 der er relevant i forhold til emnet og situationen, 3)	kan beskrive og forholde sig til emner af almen,  

 samfundsmæssig og erhvervsmæssig art, og 4)	uddyber sin viden om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i udvalgte fransksprogede  

 områder.
Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra  

 undervisningen på niveau B og sikre, at eleven 1)	kan forstå fransk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på fransk i et  

 varieret sprog med en syntaks og et ordforråd, der er relevant i  

 forhold til emnet og situationen, 3)	kan analysere og perspektivere emner af almen, samfundsmæssig  

 og erhvervsmæssig art, og 4)	uddyber sin viden om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i udvalgte fransksprogede  

 områder.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for  

 læst, set eller hørt tekst inden for det almene,  

 samfundsmæssige eller erhvervsmæssige område.
Tekstvalget  

 skal omfatte såvel fiktion som sagprosa.
Indgår audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale i læsepensum, herunder tekstbaserede  

 multimedieprogrammer, må det højest udgøre 20% af det  

 krævede antal ns og beregnes som to ns for hver lektion anvendt  

 på denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper i  

 pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 En del af undervisningen tilrettelægges som  

 læsning af emnekredse.
En emnekreds består af primærtekster, det vil  

 sige tekster, der tilsammen udgør pensum, og sekundærtekster,  

 det vil sige støttetekster på fransk, dansk eller andre sprog.  

 Der læses forskellige genrer.
Valg af emnekredse foretages af  

 læreren og eleverne i fællesskab under hensyntagen til kravet om  

 alsidighed.
Inden for en eller flere emnekredse vælger den  

 enkelte elev et interesseområde, som eleven er ansvarlig for, og som  

 kan fremlægges individuelt eller gruppevis i skriftlig eller mundtlig  

 form.
Der trænes i relevante præsentationsteknikker.
I undervisningen indgår desuden arbejde med  

 selvvalgt emne relateret til læsepensum.
Hvis elevens selvvalgte emne  

 allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale om en  

 indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af dette.
Den enkelte elev  

 udarbejder et oplæg, der danner baggrund for præsentationen til  

 mundtlig eksamen.
Der arbejdes med omgangsformer, normer og sædvaner i  

 fransksprogede lande.
Endvidere arbejdes der med forskellige sprogregistre  

 samt lingvistiske og non-lingvistiske udtryksformer, således at eleven  

 kan fungere naturligt i en kommunikativ situation.
 Der arbejdes med morfologi og syntaks, og det almene, det  

 samfundsmæssige og det erhvervsmæssige ordforråd styrkes,  

 således at eleven udvikler sin sproglige bevidsthed og øger sin  

 sproglige korrekthed under hensyntagen til niveau og situation.
 Elevens viden fra andre fagområder inddrages i  

 undervisningen i videst mulige omfang.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
Niveau C Der lægges vægt på den sproglige  

 basisindlæring, hvor den kommunikative side af faget prioriteres  

 højt gennem varierede og kreative arbejdsformer.
Det skriftlige  

 arbejde skal støtte den mundtlige sprogfærdighed og bidrager til  

 elevens forståelse af det franske sprogs opbygning.
Undervisningen baseres på emnelæsning, der  

 vedrører almene, samfundsmæssige og erhvervsmæssige  

 områder, primært i Frankrig.
Der læses mindst 60 ns.  

 Emnekredsene skal indeholde primære og sekundære tekster og  

 repræsentere såvel sagprosa som fiktion.
Der læses 3-5  

 emnekredse.
I forbindelse med tekstlæsningen skal der indgå  

 forskellige læsestrategier og fremlæggelsesformer.
Der  

 lægges vægt på at udvikle elevernes færdighed i at  

 referere, beskrive og kommentere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 mundtligt og skriftligt med enkle basale situationer og forretningsgange i  

 virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau B Undervisningen, der som hovedregel foregår på  

 fransk, skal tilrettelægges således, at sproglig viden og  

 bevidsthed styrkes.
De mundtlige og de skriftlige discipliner  

 tilrettelægges på en sådan måde, at de supplerer  

 hinanden og øger elevens kendskab til morfologi, syntaks,  

 ordforråd, sætningsstrukturer og idiomatiske udtryk.
 Der læses mindst 120 ns.
 Der læses 3-5 emnekredse, der vedrører  

 væsentlige sider af fransksprogede landes kultur, samfund og erhverv.  

 Emnekredsene skal indeholde primære og sekundære tekster og  

 repræsentere såvel sagprosa som fiktion.
 I forbindelse med tekstlæsningen skal der  

 indgå forskellige læsestrategier og fremlæggelsesformer.  

 Der lægges vægt på at udvikle elevernes færdighed i  

 at beskrive, kommentere og vurdere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 både mundtligt og skriftligt med varierede situationer og  

 forretningsgange i virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau A Undervisningen, der som hovedregel foregår på  

 fransk, baseres på emnekredse, der vedrører væsentlige  

 sider af fransksprogede landes kultur, samfund og erhverv.
Emnekredsene skal  

 indeholde primære og sekundære tekster og repræsentere  

 såvel sagprosa som fiktion.
Der læses mindst 200 ns fordelt på 4-6  

 emnekredse.
Følgende emnekredse er obligatoriske:
1)	Virksomheden a)	virksomhedens profil og struktur, b)	virksomhedens samspil med omverdenen, c)	virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
 2)	Kulturgeografisk område.
 3)	Litterært område - udvalgt litteratur fra det 19. eller  

 20. århundrede.
Med udgangspunkt i en eller flere af de obligatoriske  

 emnekredse vælger den enkelte elev et emne, som der arbejdes  

 selvstændigt med.
Relevant viden fra andre fagområder inddrages i  

 videst muligt omfang.
Det selvvalgte emne præsenteres ved den mundtlige  

 prøve.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 8-11 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt. 10-25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning  

 eller lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske  

 opslagsværker inddrages.
3. Eksamen Niveau C Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives ca. 60 ns fordelt inden for det  

 almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige område.  

 Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det  

 med højst 10% af det krævede antal ns.
 Under eksaminationen, der foregår på fransk,  

 skal de hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation af selvvalgt emne være til rådighed.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Præsentation af selvvalgt emne Eleven vælger et emne relateret til læsepensum.
Ved  

 fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage inden  

 undervisningens ophør, inddrages kulturelle, samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed ca. 5 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om eksamenspensum Eleven trækker et spørgsmål til et eller flere  

 områder inden for eksamenspensum, som ligger uden for det selvvalgte  

 emne.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække alle dele af  

 eksamenspensum.
Eleven skal referere, beskrive og kommentere.
3)	Samtale om ukendt materiale Med udgangspunkt i et for eleven let tilgængeligt,  

 men ukendt materiale deltager eleven i en samtale med eksaminator.
Et  

 materiale må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme  

 dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende eksamensdage på samme  

 hold.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence, forståelse af emnet og  

 selvstændighed i fremlæggelsen.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 1)	Spørgsmål med udgangspunkt i et billede eller en fransk  

 tekst.
 Der gives valgmulighed.
 2)	Oversættelse fra dansk til fransk af tekst på ca. 100  

 ord.
 3)	Erhvervsrelateret opgave på baggrund af et materiale på  

 fransk, hvortil gives et oplæg på dansk.
Der er temamæssig sammenhæng mellem mindst to  

 af delopgaverne.
Det samlede franske tekstmateriale andrager 300-400 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 80 ns, fordelt  

 inden for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Mindst 50 ns skal bestå af fiktion og mindst 20 ns skal  

 bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst tre  

 emnekredse.
Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale  

 indgår det med højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til ukendt  

 materiale og til spørgsmål til eksamenspensum.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der  

 foregår på fransk.
De hjælpemidler, der er  

 nødvendige for elevens præsentation af selvvalgt emne, skal  

 være til rådighed under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca.  

 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Præsentation af selvvalgt emne Den enkelte elev vælger et emne relateret til læsepensum.  

 Ved fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage  

 inden undervisningens ophør, inddrages kulturelle, samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om ukendt materiale og eksamenspensum en ekstemporaltekst på 200-300 ord eller et lyd-  

 eller billedbånd af 2-3 minutters varighed, der har temamæssig  

 sammenhæng med eksamenspensum, refereres og kommenteres.
På baggrund af 2-3 spørgsmål relateres  

 ekstemporalteksten, lyd- eller billedbåndet til en eller flere tekster  

 i eksamenspensum.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække  

 alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i samtale med eksaminator beskrive,  

 kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ukendt materiale må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives  

 én karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
1)	Et autentisk tekstmateriale på ca. 600 ord med et kulturelt,  

 samfunds- eller erhvervsmæssigt indhold.
Til materialet stilles et  

 antal tekstforståelsesspørgsmål og et  

 kommenteringsspørgsmål.
Der gives valgmulighed til  

 kommenteringsspørgsmålet.
 2)	Oversættelse af en tekst på ca. 150 ord fra dansk til  

 fransk.
 3)	En erhvervsrelateret opgave på fransk på baggrund af et  

 dansk og/eller fransk oplæg.
Der er temamæssig sammenhæng mellem mindst to  

 af delopgaverne.
Det samlede franske tekstmateriale andrager 600-800 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns, fordelt  

 inden for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Mindst 70 ns skal bestå af fiktion, og mindst 35 ns skal  

 bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst  

 fire emnekredse, herunder dele af de tre obligatoriske emnekredse.
Anvendes  

 audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det med  

 højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til ukendt  

 materiale og til spørgsmål til eksamenspensum.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der  

 foregår på fransk.
De hjælpemidler, der er  

 nødvendige for elevens præsentation af selvvalgt emne, skal  

 være til rådighed under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca.  

 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Fremlæggelse af det selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.
Emnet  

 meddeles skolen skriftligt 14 dage inden undervisningens ophør.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om ukendt materiale og eksamenspensum En ekstemporaltekst på 350-500 ord eller et lyd-  

 eller billedbånd af ca. 4 minutters varighed, der har temamæssig  

 sammenhæng med eksamenspensum, refereres og kommenteres.
På baggrund af 2-3 spørgsmål relateres  

 ekstemporalteksten, lyd- eller billedbåndet til en eller flere tekster  

 i eksamenspensum.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække  

 alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i samtale med eksaminator analysere,  

 kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ukendt materiale må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 analyse og perspektivering samt selvstændighed i fremlæggelsen.  

 Der gives én karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Bilag 5 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 SPANSK NIVEAU C, B og A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at  

 eleven udvikler de fire sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og  

 skrive, samt øger sin sproglige og kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan forstå enkelt spansk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og i et vist omfang skriftligt på  

 spansk i et enkelt sprog, og 3)	kan dokumentere kendskab til almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i udvalgte spansksprogede  

 områder.
Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	videreudvikler sin færdighed i at forstå spansk sprog i  

 skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på spansk i et  

 sammenhængende og enkelt sprog med en syntaks og et ordforråd,  

 der er relevant i forhold til emnet og situationen, 3)	kan beskrive og forholde sig til emner af almen,  

 samfundsmæssig og erhvervsmæssig art, og 4)	uddyber sin viden om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i udvalgte spansksprogede  

 områder.
Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra  

 undervisningen på niveau B og sikre, at eleven 1)	kan forstå spansk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på spansk i et  

 varieret sprog med en syntaks og et ordforråd, der er relevant i  

 forhold til emnet og situationen, 3)	kan analysere og perspektivere emner af almen, samfundsmæssig  

 og erhvervsmæssig art, og 4)	uddyber sin viden om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i udvalgte spansksprogede  

 områder.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for  

 læst, set eller hørt tekst inden for det almene,  

 samfundsmæssige eller erhvervsmæssige område.
Tekstvalget  

 skal omfatte såvel fiktion som sagprosa.
Indgår audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale i pensum, herunder tekstbaserede  

 multimedieprogrammer, må det højst udgøre 20% af det  

 krævede antal ns og beregnes som to ns for hver lektion anvendt  

 på denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper i  

 pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
En del af undervisningen tilrettelægges som  

 læsning af emnekredse.
En emnekreds består af  

 primærtekster, det vil sige tekster, der tilsammen udgør pensum,  

 og sekundærtekster, det vil sige støttetekster på spansk,  

 dansk eller andre sprog.
Der læses forskellige genrer.
Valg af  

 emnekredse foretages af læreren og eleverne i fællesskab under  

 hensyntagen til kravet om alsidighed.
Inden for en eller flere emnekredse vælger den  

 enkelte elev et interesseområde, som eleven er ansvarlig for, og som  

 kan fremlægges individuelt eller gruppevis i skriftlig eller mundtlig  

 form.
Der trænes i relevante præsentationsteknikker.
I undervisningen indgår desuden arbejde med  

 selvvalgt emne relateret til pensum.
Hvis elevens selvvalgte emne allerede er  

 behandlet i undervisningen, skal der være tale om en  

 indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af dette.
Eleven udarbejder  

 et oplæg, der danner baggrund for præsentationen til mundtlig  

 eksamen.
Der arbejdes med omgangsformer, normer og sædvaner i  

 spansksprogede lande.
Endvidere arbejdes der med forskellige sprogregistre  

 samt lingvistiske og non-lingvistiske udtryksformer, således at eleven  

 kan fungere naturligt i en kommunikativ situation.
 Undervisningen omfatter morfologi og syntaks, og det  

 almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 ordforråd styrkes, således at eleven udvikler sin sproglige  

 bevidsthed og øger sin sproglige korrekthed under hensyntagen til  

 niveau og situation.
 Elevens viden fra andre fagområder inddrages i  

 undervisningen i videst mulige omfang.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
Niveau C Der lægges vægt på den sproglige  

 basisindlæring, hvor den kommunikative side af faget prioriteres  

 højt gennem varierede og kreative arbejdsformer.
 Det skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige  

 sprogfærdighed og bidrager til elevens forståelse af det spanske  

 sprogs opbygning.
Undervisningen baseres på emnelæsning, der  

 vedrører væsentlige sider af de spansksprogede landes kultur,  

 samfund og erhverv.
Der læses mindst 60 ns.
Emnekredsene skal indeholde  

 primære og sekundære tekster og repræsentere såvel  

 sagprosa som fiktion.
Der læses 3-5 emnekredse.
I forbindelse med  

 tekstlæsningen skal der arbejdes med forskellige læsestrategier  

 og fremlæggelsesformer.
Der lægges vægt på at udvikle  

 elevens færdighed i at referere, beskrive og kommentere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 mundtligt og skriftligt med enkle basale situationer og forretningsgange i  

 virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25 % af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver  

 anvendes til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau B Undervisningen, der som hovedregel foregår på  

 spansk, skal tilrettelægges således, at sproglig viden og  

 bevidsthed styrkes.
De mundtlige og de skriftlige discipliner  

 tilrettelægges på en sådan måde, at de supplerer  

 hinanden og øger elevens kendskab til morfologi, syntaks,  

 ordforråd, sætningsstrukturer og idiomatiske udtryk.
 Der læses mindst 120 ns.
Der læses 3-5 emnekredse, der vedrører  

 væsentlige sider af de spansksprogede landes kultur, samfund og  

 erhverv.
Emnekredsene skal indeholde primære og sekundære tekster  

 og repræsentere såvel sagprosa som fiktion.
 I forbindelse med tekstlæsningen skal der  

 indgå forskellige læsestrategier og fremlæggelsesformer.  

 Der lægges vægt på at udvikle elevens færdighed i at  

 beskrive, kommentere og vurdere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 både mundtligt og skriftligt med varierede situationer og  

 forretningsgange i virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau A Undervisningen, der som hovedregel foregår på  

 spansk, baseres på emnekredse, der vedrører væsentlige  

 sider af de spansksprogede landes kultur, samfund og erhverv.
Emnekredsene  

 skal indeholde primære og sekundære tekster og repræsentere  

 såvel sagprosa som fiktion.
 Der læses mindst 200 ns fordelt på 4-6  

 emnekredse.
 Følgende emnekredse er obligatoriske:
1)	Virksomheden a)	virksomhedens profil og struktur, b)	virksomhedens samspil med omverdenen, c)	virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
 2)	Kulturgeografisk område.
 3)	Litterært område - udvalgt litteratur fra det 20.  

 århundrede.
Med udgangspunkt i en eller flere af de obligatoriske  

 emnekredse vælger eleven et emne, som der arbejdes selvstændigt  

 med.
Relevant viden fra andre fagområder inddrages i videst muligt  

 omfang.
Det selvvalgte emne præsenteres ved den mundtlige  

 prøve.
 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 8-11 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt. 10-25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning og  

 lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.  

 Edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske opslagsværker  

 inddrages.
3. Eksamen Niveau C Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives ca. 60 ns fordelt inden for det  

 almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige område.  

 Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det  

 i eksamenspensum med højst 10 % af det krævede antal ns.
 Under eksaminationen, der foregår på spansk,  

 skal de hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation af selvvalgt emne, være til rådighed.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Præsentation af selvvalgt emne Eleven vælger et emne relateret til pensum.
Ved  

 fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage inden  

 undervisningens ophør, inddrages kulturelle, samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed ca. 5 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om pensum Eleven trækker et spørgsmål til et eller flere  

 områder inden for pensum, som ligger uden for det selvvalgte emne.  

 Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække alle dele af  

 eksamenspensum.
Eleven skal referere, beskrive og kommentere.
3)	Samtale om ukendt materiale Med udgangspunkt i et for eleven let tilgængeligt,  

 men ukendt materiale, deltager eleven i en samtale med eksaminator.
Et  

 materiale må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag  

 og kan ikke bruges ved efterfølgende eksamensdage på samme  

 hold.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens kommunikative kompetence, forståelse af emnet og  

 selvstændighed i fremlæggelsen.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 1)	Spørgsmål med udgangspunkt i en spansk tekst med  

 tilhørende billede.
 Der gives valgmulighed.
 2)	Oversættelse fra dansk til spansk af tekst på ca. 100  

 ord.
 3)	Erhvervsrelateret opgave på spansk på baggrund af et  

 materiale på spansk, hvortil gives et oplæg på  

 dansk.
Der er temamæssig sammenhæng mellem mindst to  

 af delopgaverne.
Det samlede spanske tekstmateriale andrager 300-400 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 80 ns, fordelt  

 inden for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Mindst 50 ns skal bestå af fiktion og mindst 20 ns skal  

 bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst tre  

 emnekredse.
Anvendes audiovisuelt eller elektronisk tekstbaseret materiale,  

 indgår det med højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til ukendt  

 materiale og til spørgsmål til pensum.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår  

 på spansk.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation af selvvalgt emne, skal være til rådighed  

 under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Præsentation af selvvalgt emne Eleven vælger et emne relateret til pensum.
Ved  

 fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage inden  

 undervisningens ophør, inddrages kulturelle, samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om ukendt materiale og pensum En ekstemporaltekst på 200-300 ord eller et lyd-eller  

 billedbånd af 2-3 minutters varighed, der har temamæssig  

 sammenhæng med det i undervisningen anvendte materiale, refereres og  

 kommenteres.
På baggrund af 2-3 spørgsmål relateres  

 ekstemporalteksten til en eller flere tekster i det opgivne pensum.  

 Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække alle dele af  

 eksamenspensum.
Eleven skal i en samtale med eksaminator beskrive, kommentere  

 og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ukendt materiale må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives en  

 karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
1)	Et autentisk tekstmateriale på ca. 600 ord med et kulturelt,  

 samfunds- eller erhvervsmæssigt indhold.
Til materialet stilles et  

 antal tekstforståelsesspørgsmål og et  

 kommenteringsspørgsmål.
Der gives valgmulighed til  

 kommenteringsspørgsmålet.
2)	Oversættelse af en tekst på ca. 150 ord fra dansk til  

 spansk 3)	En erhvervsrelateret opgave på spansk på baggrund af et  

 dansk og/eller spansk oplæg.
 Der er temamæssig sammenhæng mellem mindst to  

 af delopgaverne.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns, fordelt  

 inden for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Mindst 70 ns skal bestå af fiktion, og mindst 35 ns skal  

 bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst  

 fire emnekredse, herunder dele af de tre obligatoriske emnekredse.
Anvendes  

 audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det med  

 højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til ukendt  

 materiale og til spørgsmål til pensum.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår  

 på spansk.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation af det selvvalgte emne, skal være til  

 rådighed.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Fremlæggelse af det selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om ukendt materiale og pensum En ekstemporaltekst på 350-500 ord, eller et lyd-  

 eller billedbånd af ca. 4 minutters varighed, der har temamæssig  

 sammenhæng med det i undervisningen anvendte materiale, refereres og  

 kommenteres.
På baggrund af 2-3 spørgsmål relateres  

 ekstemporalteksten, lyd- eller billedbåndet til en eller flere tekster  

 i det opgivne pensum.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt  

 dække alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i samtale med  

 eksaminator analysere, kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ukendt materiale må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 analyse og perspektivering samt selvstændighed i fremlæggelsen.  

 Der gives én karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Bilag 6 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 ITALIENSK NIVEAU C, B og A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at  

 eleven udvikler de fire sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og  

 skrive, samt øger sin sproglige og kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan forstå enkelt italiensk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og i et vist omfang skriftligt på  

 italiensk i et enkelt sprog, og 3)	kan dokumentere kendskab til almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i Italien.
Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	videreudvikler sin færdighed i at forstå italiensk sprog  

 i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på italiensk i et  

 sammenhængende og enkelt sprog med en syntaks og et ordforråd,  

 der er relevant i forhold til emnet og situationen, 3)	kan beskrive og forholde sig til emner af almen,  

 samfundsmæssig og erhvervsmæssig art, og 4)	uddyber sin viden om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i Italien, herunder de regionale  

 forskelle i landet.
Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra  

 undervisningen på niveau B og desuden sikre, at eleven 1)	kan forstå italiensk sprog i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på italiensk i et  

 varieret sprog med en syntaks og et ordforråd, der er relevant i  

 forhold til emnet og situationen, 3)	kan analysere og perspektivere emner af almen, samfundsmæssig  

 og erhvervsmæssig art, og 4)	uddyber sin viden om almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i Italien, herunder de regionale  

 forskelle i landet.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for  

 læst, set eller hørt tekst inden for det almene,  

 samfundsmæssige eller erhvervsmæssige område.
Tekstvalget  

 skal omfatte såvel fiktion som sagprosa.
Indgår audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale i læsepensum, herunder tekstbaserede  

 multimedieprogrammer, må det højst udgøre 20% af det  

 krævede antal ns og beregnes som to ns for hver lektion anvendt  

 på denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper i  

 pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 En del af undervisningen tilrettelægges som  

 læsning af emnekredse.
En emnekreds består af primærtekster, det vil  

 sige tekster, der tilsammen udgør pensum, og sekundærtekster,  

 det vil sige støttetekster på italiensk, dansk eller andre  

 sprog.
Der læses forskellige genrer.
Valg af emnekredse foretages af  

 læreren og eleverne i fællesskab under hensyntagen til kravet om  

 alsidighed.
Inden for en eller flere emnekredse vælger den  

 enkelte elev et interesseområde, som eleven er ansvarlig for, og som  

 kan fremlægges individuelt eller gruppevis i skriftlig eller mundtlig  

 form.
Der trænes i relevante præsentationsteknikker.
I undervisningen indgår desuden arbejde med  

 selvvalgt emne relateret til læsepensum.
Hvis elevens selvvalgte emne  

 allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale om en  

 indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af dette.
Den enkelte elev  

 udarbejder et oplæg, der danner baggrund for præsentationen til  

 mundtlig eksamen.
Der arbejdes med omgangsformer, normer og sædvaner i  

 Italien.
Endvidere arbejdes der med forskellige sprogregistre samt  

 lingvistiske og non-lingvistiske udtryksformer, således at eleven kan  

 fungere naturligt i en kommunikativ situation.
 Undervisningen omfatter morfologi og syntaks, og det  

 almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 ordforråd styrkes, således at eleven udvikler sin sproglige  

 bevidsthed og øger sin sproglige korrekthed under hensyntagen til  

 niveau og situation.
 Elevens viden fra andre fagområder inddrages i  

 undervisningen i videst mulige omfang.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
Niveau C Der lægges vægt på den sproglige  

 basisindlæring, hvor den kommunikative side af faget prioriteres  

 højt gennem varierede og kreative arbejdsformer.
 Det skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige  

 sprogfærdighed og bidrager til elevens forståelse af det  

 italienske sprogs opbygning.
Undervisningen baseres på emnelæsning, der  

 vedrører væsentlige sider af Italiens kultur, samfund og  

 erhverv.
Der læses mindst 60 ns.
Emnekredsene skal indeholde  

 primære og sekundære tekster og repræsentere såvel  

 sagprosa som fiktion.
Der læses 3-5 emnekredse.
I forbindelse med  

 tekstlæsningen skal der arbejdes med forskellige læsestrategier  

 og fremlæggelsesformer.
Der lægges vægt på at udvikle  

 elevens færdighed i at referere, beskrive og kommentere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 mundtligt og skriftligt med enkle basale situationer og forretningsgange i  

 virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau B Undervisningen, der som hovedregel foregår på  

 italiensk, skal tilrettelægges således, at sproglig viden og  

 bevidsthed styrkes.
De mundtlige og de skriftlige discipliner  

 tilrettelægges på en sådan måde, at de supplerer  

 hinanden og øger elevens kendskab til morfologi, syntaks,  

 ordforråd, sætningsstrukturer og idiomatiske udtryk.
Der læses mindst 120 ns.
Der læses 3-5  

 emnekredse, der vedrører væsentlige sider af Italiens kultur,  

 samfund og erhverv.
Emnekredsene skal indeholde primære og  

 sekundære tekster og repræsentere såvel sagprosa som  

 fiktion.
 I forbindelse med tekstlæsningen skal der  

 indgå forskellige læsestrategier og fremlæggelsesformer.  

 Der lægges vægt på at udvikle elevernes færdighed i  

 at beskrive, kommentere og vurdere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 både mundtligt og skriftligt med varierede situationer og  

 forretningsgange i virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau A Undervisningen, der som hovedregel foregår på  

 italiensk, baseres på emnekredse, der vedrører væsentlige  

 sider af Italiens kultur, samfund og erhverv.
Emnekredsene skal indeholde  

 primære og sekundære tekster og repræsentere såvel  

 sagprosa som fiktion.
Der læses mindst 200 ns fordelt på 4-6  

 emnekredse.
Følgende emnekredse er obligatoriske:
1)	Virksomheden a)	virksomhedens profil og struktur, b)	virksomhedens samspil med omverdenen, c)	virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
 2)	Kulturgeografisk område.
 3)	Litterært område - udvalgt litteratur fra det 20.  

 århundrede.
Med udgangspunkt i en eller flere af de obligatoriske  

 emnekredse vælger den enkelte elev et emne, som der arbejdes  

 selvstændigt med.
Relevant viden fra andre fagområder inddrages i  

 videst mulig omfang.
Det selvvalgte emne præsenteres ved den mundtlige  

 eksamen.
 Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 8-11 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt. 10-25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning og  

 lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.  

 Edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske opslagsværker  

 inddrages.
3. Eksamen Niveau C Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives ca. 60 ns fordelt inden for det  

 almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige område.  

 Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det  

 i eksamenspensum med højst 10 % af det krævede antal ns.
 Under eksaminationen, der foregår på  

 italiensk, skal de hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation af selvvalgt emne være til rådighed.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Præsentation af selvvalgt emne Den enkelte elev vælger et emne relateret til pensum.
Ved  

 fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage inden  

 undervisningens ophør, inddrages kulturelle, samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed ca. 5 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om eksamenspensum Eleven trækker et spørgsmål til et eller flere  

 områder inden for eksamenspensum, som ligger uden for det selvvalgte  

 emne.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække alle dele af  

 eksamenspensum.
Eleven skal referere, beskrive og kommentere.
3)	Samtale om ukendt materiale Med udgangspunkt i et for eleven let tilgængeligt,  

 men ukendt materiale, deltager eleven i en samtale med eksaminator.
Et  

 materiale må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag  

 og kan ikke bruges ved efterfølgende eksamensdage på samme  

 hold.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens kommunikative kompetence, forståelse af emnet og  

 selvstændighed i fremlæggelsen.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 1)	Spørgsmål med udgangspunkt i en italiensk tekst med  

 tilhørende billede.
 Der gives valgmulighed.
 2)	Oversættelse fra dansk til italiensk af tekst på ca. 100  

 ord.
 3)	Erhvervsrelateret opgave på italiensk på baggrund af et  

 materiale på italiensk, hvortil gives et oplæg på  

 dansk.
Der er temamæssig sammenhæng mellem mindst to  

 af delopgaverne.
Det samlede italienske tekstmateriale andrager 300-400  

 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 80 ns, fordelt  

 inden for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Mindst 50 ns skal bestå af fiktion og mindst 20 ns skal  

 bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst tre  

 emnekredse.
Anvendes audiovisuelt eller elektronisk tekstbaseret materiale,  

 indgår det med højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til ukendt  

 materiale og spørgsmål til eksamenspensum.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår  

 på italiensk.
De hjælpemidler, der er nødvendige for  

 elevens præsentation af selvvalgt emne, skal være til  

 rådighed under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30  

 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Præsentation af selvvalgt emne Eleven vælger et emne relateret til læsepensum.
Ved  

 fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage inden  

 undervisningens ophør, inddrages kulturelle, samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om ukendt materiale og eksamenspensum En ekstemporaltekst på 200-300 ord eller et lyd- eller  

 billedbånd af 2-3 minutters varighed, der har temamæssig  

 sammenhæng med eksamenspensum, refereres og kommenteres.
På baggrund af 2-3 spørgsmål relateres  

 ekstemporalteksten, lyd- eller billedbåndet til en eller flere tekster  

 i eksamenspensum.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække  

 alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i en samtale med eksaminator  

 beskrive, og kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ukendt materiale må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives  

 én karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
1)	Et autentisk tekstmateriale på ca. 600 ord med et kulturelt,  

 samfunds- eller erhvervsmæssigt indhold.
Til materialet stilles et  

 antal tekstforståelsesspørgsmål og et  

 kommenteringsspørgsmål.
Der gives valgmulighed til  

 kommenteringsspørgsmålet.
2)	Oversættelse af en tekst på ca. 150 ord fra dansk til  

 italiensk 3)	En erhvervsrelateret opgave på italiensk på baggrund af  

 et dansk og/eller italiensk oplæg.
Der er temamæssig sammenhæng mellem mindst to  

 af delopgaverne.
Det samlede italienske tekstmateriale andrager 600-800  

 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns, fordelt  

 inden for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Mindst 70 ns skal bestå af fiktion, og mindst 35 ns skal  

 bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst  

 fire emnekredse, herunder dele af de tre obligatoriske emnekredse.
Anvendes  

 audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det med  

 højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til ukendt  

 materiale og spørgsmål til eksamenspensum.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår  

 på italiensk.
De hjælpemidler, der er nødvendige for  

 elevens præsentation af det selvvalgte emne, skal være til  

 rådighed.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Fremlæggelse af det selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.
Emnet  

 meddeles skolen skriftligt 14 dage inden undervisningens ophør.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
 2)	Samtale om ukendt materiale og eksamenspensum.
 En ekstemporaltekst på 350-500 ord, eller et lyd-  

 eller billedbånd af ca. 4 minutters varighed, der har temamæssig  

 sammenhæng med eksamenspensum, refereres og kommenteres.
På baggrund af 2-3 spørgsmål relateres  

 ekstemporalteksten, lyd- eller billedbåndet til en eller flere tekster  

 i eksamenspensum.
Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække  

 alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i samtale med eksaminator analysere,  

 kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ukendt materiale må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 analyse og perspektivering samt selvstændighed i fremlæggelsen.  

 Der gives én karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Bilag 7 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 RUSSISK NIVEAU C, B og A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at  

 eleven udvikler de fire sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og  

 skrive, samt øger sin sproglige og kulturelle viden, bevidsthed og  

 kompetence.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan forstå basalt russisk i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt om de studerede emner og i et vist omfang  

 skriftligt på russisk i et basalt sprog, og 3)	kan dokumentere kendskab til almene, kulturelle,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold i Rusland.
Niveau B Undervisningen skal udbygge målene fra niveau C og  

 sikre, at eleven 1)	kan forstå enkelt russisk i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på russisk i et  

 sammenhængende og enkelt sprog med en syntaks og et ordforråd,  

 der er relevant i forhold til emnet og situationen, 3)	kan beskrive og forholde sig til de studerede emner, og 4)	uddyber sin viden om almene, kulturelle, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold i Rusland.
Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra  

 undervisningen på niveau B og sikre, at eleven 1)	kan forstå ukompliceret russisk i skrift og tale, 2)	kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på russisk i et  

 ukompliceret, men sammenhængende sprog med en syntaks og et  

 ordforråd, der er relevant i forhold til emnet og situationen, 3)	kan analysere og perspektivere emner af almen, kulturel,  

 samfundsmæssig og erhvervsmæssig art, og 4)	uddyber sin viden om almene, kulturelle, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold og normer i Rusland.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for  

 læst, set eller hørt tekst inden for det almene, kulturelle,  

 samfundsmæssige eller erhvervsmæssige område.
Tekstvalget  

 skal omfatte såvel fiktion som sagprosa.
Indgår audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale i læsepensum, herunder tekstbaserede  

 multimedieprogrammer, må det højst udgøre 20% af det  

 krævede antal ns og beregnes som to ns for hver lektion anvendt  

 på denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper i  

 pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 En del af undervisningen tilrettelægges som  

 læsning af emnekredse.
En emnekreds består af primærtekster, det vil  

 sige tekster, der tilsammen udgør pensum, og sekundærtekster,  

 det vil sige støttetekster på russisk, dansk eller andre sprog.  

 Der læses forskellige genrer.
Valg af emnekredse foretages af  

 læreren og eleverne i fællesskab under hensyntagen til kravet om  

 alsidighed.
Inden for en eller flere emnekredse vælger den  

 enkelte elev et interesseområde, som eleven er ansvarlig for, og som  

 kan fremlægges individuelt eller gruppevis i skriftlig eller mundtlig  

 form.
Der trænes i relevante præsentationsteknikker.
I undervisningen indgår desuden arbejde med  

 selvvalgt emne relateret til læsepensum.
Hvis elevens selvvalgte emne  

 allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale om en  

 indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse af dette.
Den enkelte elev  

 udarbejder et oplæg, der danner baggrund for præsentationen til  

 mundtlig eksamen.
Der arbejdes med omgangsformer, normer og sædvaner i  

 Rusland.
Endvidere arbejdes der afhængigt af niveau med gestik og  

 sprogregistre, for at eleven kan fungere naturligt i kommunikation med  

 russere.
 Der arbejdes med morfologi og syntaks, og det almene, det  

 samfundsmæssige og det erhvervsmæssige ordforråd styrkes,  

 således at eleven udvikler sin sproglige bevidsthed og øger sin  

 sproglige korrekthed under hensyntagen til niveau og situation.
 Elevens viden fra andre fagområder inddrages i  

 undervisningen i videst mulige omfang.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
Niveau C Der lægges vægt på den basale sproglige  

 indlæring, hvor den kommunikative side af faget prioriteres højt  

 gennem varierede og kreative arbejdsformer.
Det skriftlige arbejde skal  

 støtte den mundtlige sprogfærdighed og bidrager til elevens  

 forståelse af det russiske sprogs opbygning.
Undervisningen baseres på emnelæsning, der  

 vedrører almene, samfundsmæssige og erhvervsmæssige  

 områder i Rusland.
Der læses mindst 50 ns.
Emnekredsene skal  

 indeholde primære og sekundære tekster og repræsentere  

 såvel sagprosa som fiktion.
Der læses 2-3 emnekredse.
I  

 forbindelse med tekstlæsningen skal der indgå forskellige  

 læsestrategier og fremlæggelsesformer.
Der lægges  

 vægt på at udvikle elevernes færdighed i at referere,  

 beskrive og kommentere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 mundtligt og skriftligt med helt basale situationer i virksomhedens interne  

 og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau B Undervisningen baseres på læsning af  

 emnekredse, der vedrører væsentlige sider af Ruslands kultur,  

 samfunds- og erhvervsforhold.
Undervisningen skal tilrettelægges  

 således, at kommunikation på russisk indtager en central plads.  

 De mundtlige og de skriftlige discipliner tilrettelægges på en  

 sådan måde, at de supplerer hinanden og øger elevens  

 kendskab til morfologi, syntaks, ordforråd, sætningsstrukturer og  

 idiomatiske udtryk, således at elevens sproglige viden og bevidsthed  

 styrkes.
Der læses mindst 80 ns.
Der læses 3-5  

 emnekredse, der vedrører væsentlige sider af Ruslands kultur,  

 samfund og erhvervsforhold.
Emnekredsene skal indeholde primære og  

 sekundære tekster og repræsentere såvel sagprosa som  

 fiktion.
 I forbindelse med tekstlæsningen skal der  

 indgå forskellige læsestrategier og fremlæggelsesformer.  

 Der lægges vægt på at udvikle elevenes færdighed i at  

 beskrive, kommentere og vurdere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der  

 både mundtligt og skriftligt med varierede situationer og  

 forretningsgange i virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår  

 jævnt fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes  

 til redigering, omskrivning og lignende procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og  

 elektroniske opslagsværker inddrages.
Niveau A Undervisningen baseres på læsning af  

 emnekredse, der vedrører væsentlige sider af Ruslands kultur,  

 samfund og erhverv.
Undervisningen foregår i vid udstrækning  

 på russisk Emnekredsene skal indeholde primære og sekundære  

 tekster og repræsentere såvel sagprosa som fiktion.
 Der læses mindst 120 ns fordelt på 4-6  

 emnekredse.
 Følgende emnekredse er obligatoriske:
1)	Virksomheden i samfundet a)	erhvervsliv og samfund i Rusland, b)	reklamer, c)	virksomhedens skriftlige kommunikation.
 2)	Kulturgeografisk område.
 3)	Litterært område - udvalgt litteratur fra det 19. eller  

 20. århundrede.
Med udgangspunkt i en eller flere af de obligatoriske  

 emnekredse vælger eleven et emne, som der arbejdes selvstændigt  

 med.
Relevant viden fra andre fagområder inddrages i videst muligt  

 omfang.
Det selvvalgte emne præsenteres ved den mundtlige eksamen.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 8-11 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt. 10-25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning  

 eller lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske  

 opslagsværker inddrages.
3. Eksamen Niveau C Eksamen er mundtlig.
Til den mundtlige prøve opgives ca. 40 ns fordelt  

 inden for det almene, det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige  

 område.
Alle emnekredse skal være repræsenteret.
Anvendes  

 audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det med  

 højst 10 % af det krævede antal ns.
Der gives 30 minutters forberedelse med hjælpemidler  

 til ekstemporalteksten og til spørgsmål til pensum.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
 Under eksaminationen, der foregår på russisk  

 bortset fra oversættelsen af ekstemporalteksten, skal de  

 hjælpemidler, der er nødvendige for elevens præsentation  

 af selvvalgt emne være til rådighed.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Præsentation af selvvalgt emne Den enkelte elev vælger et emne relateret til læsepensum.  

 Emnet meddeles skolen skriftligt 14 dage inden undervisningens  

 ophør.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed ca. 5 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
2)	Samtale om eksamenspensum Eleven trækker et spørgsmål til et eller flere  

 områder inden for eksamenspensum uden for det selvvalgte emne.  

 Spørgsmålene skal tilsammen bredt dække alle dele af  

 eksamenspensum.
Eleven skal referere, beskrive og kommentere.
Eksaminator  

 stiller uddybende spørgsmål.
 3)	Oversættelse af ekstemporalteksten.
 Eleven trækker en ekstemporaltekst på ca. 90 ord.  

 Ekstemporalteksten oversættes til dansk.
 En eksamensopgave inklusive ekstemporaltekst må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag, og kan ikke  

 bruges ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens mundtlige udtryksfærdighed, selvstændighed i  

 fremlæggelsen, forståelse af emnet og af eksaminators  

 spørgsmål samt oversættelse af ekstemporalteksten.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 1)	Spørgsmål på russisk med udgangspunkt i et  

 billede eller en russisk tekst.
 Der gives valgmulighed.
 2)	Oversættelse fra dansk til russisk af tekst på ca. 90  

 ord.
 3)	På baggrund af den russiske tekst, eventuelt supplerende  

 materiale og et oplæg på dansk, løses en erhvervsrelateret  

 opgave.
 Det samlede russiske tekstmateriale andrager 300-400  

 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 60 ns, fordelt  

 på mindst tre emnekredse.
Højst 80% må være  

 fiktionsstof.
Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale  

 indgår det med højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til  

 ekstemporalteksten og til spørgsmål til pensum.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der  

 foregår på russisk bortset fra oversættelsen af  

 ekstemporalteksten.
De hjælpemidler, der er nødvendige for  

 elevens præsentation af selvvalgt emne skal være til  

 rådighed under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
1)	Oversættelse af ekstemporalteksten Eleven trækker en ekstemporaltekst på ca. 140 ord.  

 Ekstemporalteksten oversættes til dansk.
2)	Præsentation af selvvalgt emne Den enkelte elev vælger et emne relateret til læsepensum.  

 Ved fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage  

 inden undervisningens ophør, inddrages kulturelle, samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
3)	Samtale om pensum Eleven trækker et spørgsmål i  

 eksamenspensum, men uden for det selvvalgte emne.
Spørgsmålene  

 skal tilsammen bredt dække alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i  

 samtale med eksaminator beskrive, kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ekstemporaltekst må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen samt  

 oversættelse af ekstemporalteksten.
Der gives én karakter, hvori  

 sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
1)	Et russisk tekstmateriale med et kulturelt, samfunds- eller  

 erhvervsmæssigt indhold.
Til materialet stilles et antal  

 spørgsmål herunder et kommenteringsspørgsmål og en  

 resumeringsopgave.
Der gives valgmulighed til  

 kommenteringsspørgsmålet.
2)	På basis af den russiske tekst med eventuelt supplerende  

 materiale besvares en opgave i fri formulering.
Der kan gives valgfrihed.
 3)	En oversættelse af en tekst med et kommercielt indhold  

 på ca. 110 ord fra dansk til russisk.
 Det samlede russiske tekstmateriale andrager ca. 450  

 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 80 ns  

 primærlitteratur fordelt inden for det almene, det  

 samfundsmæssige og det erhvervsmæssige område.
Højst  

 80% må være fiktionsstof.
I eksamenspensum skal indgå dele  

 af mindst fire emnekredse, herunder dele af de tre obligatoriske emnekredse.  

 Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det  

 med højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til  

 ekstemporalteksten og til spørgsmål til eksamenspensum.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der  

 foregår på russisk.
De hjælpemidler, der er  

 nødvendige for elevens præsentation af selvvalgt emne, skal  

 være til rådighed under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca.  

 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	Oversættelse af ekstemporalteksten.
 Eleven trækker en ekstemporaltekst på ca. 170 ord.  

 Ekstemporalteksten oversættes til dansk.
 2)	Præsentation af selvvalgt emne.
Fremlæggelsen af det selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevante præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.
Emnet  

 meddeles skolen skriftligt 14 dage inden undervisningens ophør.  

 Præsentationen efterfølges af en kort samtale mellem elev og  

 eksaminator med udgangspunkt i det fremlagte.
 3)	Samtale om eksamenspensum.
Eleven trækker et spørgsmål i  

 eksamenspensum men uden for det selvvalgte emne.
Spørgsmålene  

 skal tilsammen bredt dække alle dele af eksamenspensum.
Eleven skal i  

 samtale med eksaminator analysere, kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave inklusive ekstemporaltekst må  

 højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges  

 ved efterfølgende eksamensdage på samme hold.
Ved bedømmelsen lægges der vægt  

 på elevens forståelse af emnet, mundtlige udtryksfærdighed,  

 analyse og perspektivering, selvstændighed i fremlæggelsen, samt  

 oversættelse af ekstemporalteksten.
Der gives én karakter, hvori  

 sprog og indhold vægtes lige.
Bilag 8 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 ERHVERVSØKONOMI NIVEAU B OG A Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår viden om og forståelse af virksomhedens etablering  

 og drift i samspil med  

  omverdenen, 2)	kan udarbejde, analysere og vurdere regnskaber på baggrund af  

 daglige registreringer, 3)	kan udarbejde budgetter på grundlag af opstillede  

 handlingsalternativer, 4)	kan udarbejde og analysere rapporter vedrørende anvendelsen  

 af virksomhedens   

  personaleressourcer, 5)	kan udarbejde og analysere rapporter vedrørende virksomhedens  

 logistiske effektivitet, 6)	kan anvende relevante informationsteknologiske  

 værktøjer og inddrage miljømæssige forhold i  

 arbejdet med erhvervsøkonomiske problemstillinger, og 7)	opnår forståelse af de modeller, der anvendes til  

 analyse af erhvervsøkonomiske problemstillinger.
2. Undervisningens indhold Virksomheden Undervisningen omfatter virksomhedsbegrebet, virksomhedens  

 opbygning og virksomhedens værdikæde.
Endvidere omfatter  

 undervisningen virksomhedens livscyklus og miljømæssige  

 sammenhænge, herunder virksomhedens sociale ansvar.
 Eleven skal have viden om og forståelse af  

 virksomhedens idé, mål og grundlæggende organisering,  

 herunder ejerformer.
 Eleven skal have viden om og forståelse af  

 virksomheden som en markedsorienteret enhed, hvor succeskriteriet i  

 værdikæden er effektivitet.
Eleven skal opnå viden om og forståelse af  

 indholdet af virksomhedens livscyklus og miljømæssige  

 sammenhænge som en funktion af forhold i virksomheden og forhold i  

 nær- og fjernmiljøet.
Eleven skal kunne analysere en virksomheds  

 balance med omverdenen ud fra et etisk regnskab.
Økonomi Undervisningen omfatter registrering, udarbejdelse af  

 regnskaber og budgetter samt analyse og kontrol af rentabilitet og  

 indtjeningsevne.
Endvidere omfatter undervisningen debitor-, kreditor-  

 og lagerstyring, begreberne faste og variable omkostninger og  

 priskalkulationer.
 Eleven skal kunne foretage grundlæggende  

 registreringer af vare- og omkostningstransaktioner, pengetransaktioner ved  

 indenlandsk køb og salg samt regnskabsmæssige afstemninger.
Eleven skal kunne opstille regnskaber for forskellige  

 typer af handels- og servicevirksomheder.
Regnskaberne opstilles under hensyn  

 til centrale lovregler på området.
 Eleven skal kunne udarbejde analyse og vurdering af  

 rentabilitet og indtjeningsevne.
 Eleven skal kunne udarbejde resultatbudget og  

 likviditetsbudget på basis af ind- og udbetalingsmodellen samt  

 budgetteret balance.
 Eleven skal kunne udarbejde analyse og kontrol af  

 afvigelser mellem budget og regnskab.
 Eleven skal kunne analysere omkostningernes variabilitet  

 og skal kunne opstille priskalkulationer ud fra et bidragsprincip.
 Med udgangspunkt i konkurrence- og omkostningsforhold skal  

 eleven kunne aktivitetsoptimere for en envare- og flervarevirksomhed under  

 forudsætning af ledig kapacitet og omkostningsmæssig  

 uafhængighed.
 Eleven skal på grundlag af udarbejdede rapporter fra  

 debitor-, kreditor- og lagersystemet kunne analysere udviklinger i  

 virksomhedens salg, køb og lager.
Personale Undervisningen omfatter løn- og  

 personaleadministration samt udarbejdelse af personalerapporter og analyse af  

 personaleressourcernes produktivitet og effektivitet.
 Endvidere omfatter undervisningen begreberne motivation,  

 trivsel, ledelse og samarbejde.
 Eleven skal kunne foretage grundlæggende  

 registreringer af løn.
 Eleven skal kunne udarbejde rapporter for  

 personaleressourcernes effektivitet.
 Eleven skal kunne analysere udvikling og anvendelse af  

 virksomhedens personaleressourcer under hensyn til personalet og  

 virksomhedens interne og eksterne situation i øvrigt.
Logistik Undervisningen omfatter udarbejdelse af logistik rapporter  

 og analyse af den logistiske effektivitet i forbindelse med virksomhedens  

 indkøbs- og lagersystem.
 Eleven skal kunne udarbejde rapporter for indkøbs-  

 og lagersystemets logistiske effektivitet.
 Eleven skal kunne analysere udviklinger af  

 handelsvirksomhedens indkøb og lager under hensyn til  

 logistikomkostninger og leveringsservice og under hensyn til virksomhedens  

 interne og eksterne situation i øvrigt.
 Med udgangspunkt i simple indkøbs- og lagerforhold  

 skal eleven kunne optimere virksomhedens indkøb og lager med hensyn  

 til frekvens og mængder samt lagerets sammensætning.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 15-19 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt, i det  

 1-årige forløb dog 8-10 opgaver. 10 - 25% af arbejdet med  

 skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning eller lignende  

 former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
3. Eksamen Eksamen er skriftlig.
 Prøven varer 4 timer.
 Der gives en eller flere case-baserede opgaver eventuelt  

 suppleret med mindre opgaver af teoretisk karakter.
 Eksamensopgaven skal tilsammen bredt dække alle dele  

 af eksamenspensum og skal give eleven mulighed for at vise forståelse  

 og evne til analyse og vurdering.
 Pensum til prøven omfatter fagplanens  

 indholdsemner.
Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår viden om og forståelse af virksomhedens drift og  

 udvikling i samspil  

  med omverdenen, 2)	kan udarbejde, analysere og vurdere regnskaber vedrørende en  

 virksomheds økonomi, 3)	kan udarbejde og vurdere budgetter for en virksomhed på  

 grundlag af   

 opstillede handlingsalternativer under hensyn til virksomhedens  

 kapacitet, 4)	kan udarbejde, analysere og vurdere rapporter vedrørende  

 anvendelsen af en virksomheds personaleressourcer, 5)	kan udarbejde, analysere og vurdere rapporter vedrørende en  

 virksomheds logistiske effektivitet, 6)	kan anvende relevante informationsteknologiske  

 værktøjer og inddrage miljømæssige forhold i  

 arbejdet med erhvervsøkonomiske problemstillinger, og 7)	opnår forståelse af de modeller, der anvendes til  

 analyse og vurdering af erhvervsøkonomiske  

 problemstillinger.
2. Undervisningens indhold Virksomheden Undervisningen omfatter virksomhedens  

 værdikæde og virksomhedens miljøansvar i forbindelse med  

 produktion, distribution og forbrug.
 Eleven skal kunne analysere og vurdere virksomheden som en  

 markedsorienteret enhed, hvor succeskriteriet i værdikæden er  

 effektivitet.
 Eleven skal kunne analysere virksomhedens  

 miljømæssige balance ud fra et miljøregnskab.
Økonomi Undervisningen omfatter udarbejdelse, analyse og vurdering  

 af regnskaber og budgetter.
Endvidere omfatter undervisningen virksomhedens  

 investeringer og finansiering.
Eleven skal kunne opstille regnskaber for forskellige  

 typer af produktionsvirksomheder.
Regnskaberne opstilles under hensyn til  

 centrale lovregler på området.
 Eleven skal for en produktionsvirksomhed kunne udarbejde  

 analyse og vurdering af rentabilitet og indtjeningsevne under hensyntagen til  

 virksomhedens interne og eksterne situation.
 Med udgangspunkt i konkurrence- og omkostningsforhold skal  

 eleven kunne aktivitetsoptimere for en envare- og flervarevirksomhed under  

 forudsætning af begrænset kapacitet og omkostningsmæssig  

 afhængighed.
 I forbindelse med investeringer i ny kapacitet skal eleven  

 kunne vurdere en nettobetalingsstrøm og kunne vurdere en  

 enkeltinvesterings lønsomhed.
 Eleven skal kunne foretage valg mellem  

 enkeltinvesteringer.
Eleven skal have kendskab til virksomhedens finansielle  

 struktur og skal opnå kendskab til låneprocessen og forhold i  

 forbindelse med valg af låneform.
Eleven skal have forståelse af  

 begrebet effektiv rente.
Personale Undervisningen omfatter analyse af personaleressourcernes  

 effektivitet ud fra et viden regnskab.
 Endvidere omfatter undervisningen begreberne jobdesign og  

 arbejdsmiljø.
 Eleven skal kunne analysere og vurdere udvikling og  

 anvendelse af virksomhedens personaleressourcer ud fra et viden regnskab og  

 under hensyn til virksomhedens interne og eksterne situation.
Logistik Undervisningen omfatter udarbejdelse af logistiske  

 rapporter og analyse af den logistiske effektivitet i forbindelse med en  

 virksomheds produktionssystem.
Endvidere omfatter undervisningen  

 produktionsstyringsprincipper, produktionsformer og produktionens  

 organisering Eleven skal kunne udarbejde rapporter for  

 produktionssystemets logistiske effektivitet.
 Eleven skal kunne analysere og vurdere virksomhedens  

 produktionssystem under hensyn til logistikomkostninger og leveringsservice  

 samt under hensyn til virksomhedens interne og eksterne situation i  

 øvrigt.
 Med udgangspunkt i enkle produktionsforhold skal eleven  

 kunne optimere virksomhedens produktion med hensyn til aktiviteter samt  

 nettobehov og ressource udnyttelse.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med  

 et valgfrit emne, der vælges under hensyntagen til elevernes  

 særlige interesser, ønsker og behov.
 Sigtet med det valgfrie emne kan fx være at fordybe  

 sig i et emne fra undervisningen, at arbejde med et nyt emne, at indgå  

 i et tværfagligt samarbejde eller at undersøge en praktisk  

 anvendelse af erhvervsøkonomi.
 Det valgfrie emne udgør ca. 15% af  

 undervisningen.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 10-12 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt, i det  

 1-årige forløb dog 8-10 opgaver. 10-25% af arbejdet med  

 skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering, omskrivning eller lignende  

 former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve varer 4 timer.
 Der gives en eller flere case-baserede opgaver eventuelt  

 suppleret med mindre opgaver af teoretisk karakter.
 Eksamensopgaven skal tilsammen bredt dække alle dele  

 af eksamenspensum og skal give eleven mulighed for at vise forståelse  

 og evne til analyse og vurdering.
 Pensum til prøven omfatter fagplanens indholdsemner  

 undtagen det valgfrie emne.
Mundtlig prøve Opgivelserne til den mundtlige prøve omfatter ca.  

 1/2 af det skriftlige pensum og hele det valgfrie emne.
Der gives en forberedelsestid på 30 minutter.  

 Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under  

 eksaminationen.
Anvendelse af tekniske hjælpemidler, herunder edb,  

 må indgå i forberedelsen og under eksaminationen.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
En eksamensopgave består af et ekstemporalmateriale  

 og et antal spørgsmål.
Eksamensopgaverne udformes således,  

 at de dækker pensum bredt, og de giver eleven mulighed for at vise sin  

 evne til beskrivelse, analyse og vurdering af faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminationer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 9 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 AFSÆTNING NIVEAU B OG A Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår forståelse af de funktioner, der varetages af de  

 enkelte led i distributionskæden, 2)	kan redegøre for de forhold i virksomhedens afhængige  

 og uafhængige omverden, som kan øve indflydelse på dens  

 afsætningsmuligheder, og har forståelse af  

 miljøafstandsforholdet i relation til internationale markeder, 3)	kan gennemføre markedsanalyser på basis af  

 sekundære data og har kendskab til væsentlige  

 markedsanalysetyper, 4)	har kendskab til virksomhedens ressourceområder, herunder de  

 forhold der bestemmer dens eksportberedskab og eksportmotiver, 5)	kan gennemføre en segmentering af et marked og på  

 baggrund af denne foretage valg af målgruppestrategi og  

 positioneringsstrategi og har kendskab til forskellige kriterier for valg af  

 eksportmarked, 6)	opnår forståelse af muligheder og begrænsninger i  

 virksomhedens anvendelse af grund- og kontaktparametre med udgangspunkt i en  

 valgt strategi, 7)	kan anvende informationsteknologi ved indsamling og bearbejdning af  

 markedsinformation.
2. Undervisningens indhold Markedsforhold Undervisningen omfatter følgende  

 hovedområder:
1)	Distributionskæden Der gennemgås de funktioner, de enkelte led i  

 distributionskæden varetager, samt de forhold, der er afgørende  

 for forhandlingspositionen hos de enkelte led.
2)	Efterspørgselsforhold Der tages udgangspunkt i opdelingen på konsument- og  

 producentmarkedet med henblik på at arbejde med og foretage en  

 vurdering af de centrale forhold vedrørende forbrugs- og  

 købsadfærden på de to delmarkeder.
3)	Konkurrenceforhold Der tages udgangspunkt i en analyse af konkurrencesituationen,  

 herunder en virksomheds identifikation af dens konkurrenter på  

 forskellige niveauer afhængigt af substitutionsgrad, samt forskellige  

 konkurrencebegreber og -former.
 Konkurrentanalysen omfatter en analyse af den enkelte konkurrent,  

 konkurrencens styrke herunder krydselasticitet, samt  

 konkurrentadfærd.
4)	Virksomhedens uafhængige omverden Der tages udgangspunkt i arbejdet med de forhold, der øver  

 indflydelse på virksomhedens afsætningsmuligheder.
 5)	Undervisningen i miljøafstand tager sigte på at vurdere  

 virksomhedens muligheder på et eksportmarked.
Markedsanalyse Selve arbejdsprocessen i forbindelse med  

 gennemførelsen af en markedsanalyse gennemgås.
Eleverne skal  

 indsamle data fra sekundære kilder, der kan anvendes i forbindelse med  

 kortlægning af markedsforholdene.
Emnet kildekritik indgår i undervisningen.
Der  

 lægges vægt på præsentation af analyseresultaterne  

 på en enkel og overskuelig måde.
 Undervisningen omfatter væsentlige  

 markedsanalysetyper og -metoder, der kan anvendes ved indsamling af  

 primære data.
Interne forhold Arbejdet med vurdering af virksomhedens ressourcegrundlag  

 tager udgangspunkt i en værdikædeanalyse.
Resultatet af denne  

 vurdering indgår i en SWOT-analyse.
På grundlag heraf diskuteres  

 alternative målfastlæggelser, og der vælges  

 konkurrencestrategi.
 Som led i vurderingen af en virksomheds ressourcer  

 indgår en bedømmelse af dens forudsætninger for at  

 påbegynde eksport.
Markedsstrategi Med udgangspunkt i konsumentenhedsbegrebet dannes  

 segmenter ud fra relevante segmenteringskriterier.
Segmenterne vurderes, og  

 valg af målgruppe foretages.
Segmentering gennemføres på  

 såvel konsument- som producentmarked.
Undervisningen skal indeholde en  

 gennemgang af alternative positioneringsstrategier, som vælges med  

 udgangspunkt i konkurrenternes position i målgruppens bevidsthed og  

 virksomhedens ønskede position.
Parametermix vælges på  

 baggrund af fastlagte strategier.
 Undervisningen i kriterier for valg af eksportmarked  

 omfatter de forhold, der er bestemmende for et lands eller en regions  

 attraktivitet som marked for virksomheden.
Handlingsparametre Undervisningen omfatter vurdering af de enkelte  

 handlingsparametres effekt, omkostninger og reversibilitet samt vurdering af  

 deres indbyrdes sammenhænge.
Vedrørende parameteranvendelsen tages der hensyn  

 til relevant lovgivning.
I relation til parametrenes anvendelse på  

 eksportmarkedet arbejdes der med tilpasningsforholdet.
Parametergennemgangen omfatter grund- og kontaktparametre  

 på konsument- og producentmarked.
PLC-kurvens faser inddrages i  

 undervisningen med henblik på parameteranvendelse på forskellige  

 livsløbsstadier.
I forbindelse med planlægning af  

 kommunikationsindsatsen arbejder eleverne, på baggrund af  

 reklameplatform, med løsning af konkrete kommunikationsopgaver.
Der  

 lægges vægt på, at elevernes kreative evner kommer til  

 udfoldelse.
 Internettets muligheder og begrænsninger som en del  

 af virksomhedens parametermix behandles i undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
En eksamensopgave består af ukendt materiale i form  

 af en mindre case.
Opgaverne skal give eleven mulighed for at vise evne til  

 beskrivelse, analyse og vurdering af faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan vælge en konkret vækststrategi ud fra viden om  

 interne forhold og markedsforhold, 2)	er i stand til med udgangspunkt i interne forhold og  

 markedsforholdene, herunder også eventuelle miljøafstande, at  

 foretage en prioritering af kriterier for markedsudvælgelse, 3)	har kendskab til relevante informationskilder og selvstændigt  

 kan indsamle oplysninger, der tjener som beslutningsgrundlag for  

 markedsudvælgelse, 4)	har kendskab til udvalgte regioner og enkeltlande, der må  

 anses for betydningsfulde for dansk eksport, 5)	er i stand til med udgangspunkt i konkrete markeder at vurdere  

 forskellige strategier til markedsindtrængning, 6)	har indsigt i anvendelsen af de enkelte handlingsparametre ved  

 opstilling af handlingsalternativer, specielt hvad angår parametrenes  

 internationale dimensioner, og 7)	kan anvende informationsteknologi ved indsamling og bearbejdning af  

 markedsinformation.
2. Undervisningens indhold Strategisk planlægning Undervisningen i virksomhedens interne forhold indeholder  

 en analyse af organisation og eksportorganisation, virksomhedens  

 økonomi, porteføljeanalyser med udgangspunkt i relevante  

 modeller, virksomhedens offensive eller defensive eksportmotiver og andre  

 forhold, der har betydning for virksomhedens eksportberedskab.
Virksomhedens  

 internationalisering ses som et faseforløb, hvor det internationale  

 engagement gradvist øges, og hvor operationsformerne på de  

 enkelte markeder ændrer sig i takt med virksomhedens stigende  

 internationaliseringsgrad.
Virksomhedens eksportberedskab ligger til grund for en  

 gennemgang af virksomhedens vækstmuligheder.
Valg af strategi foretages  

 med udgangspunkt i de ressourcer, virksomheden råder over samt  

 relevante i forhold til omverdenen.
I undervisningen arbejdes der med  

 forskellige typer af strategier og vurdering af disse.
Valg af eksportmarked I undervisningen arbejdes der med de kriterier og  

 modeller, der kan benyttes ved valg af eksportmarked.
Der inddrages  

 kriterier, som vedrører interne forhold samt den afhængige og  

 uafhængige omverden.
Med udgangspunkt i disse kriterier vurderes  

 miljøafstanden til konkrete markeder, og der lægges særlig  

 vægt på analyse af kulturelle forhold.
I undervisningen skal der lægges stor vægt  

 på informationssøgning fra sekundære kilder, herunder  

 databaser, således at eleverne får kendskab til forskellige  

 regioner og enkeltlande, der er af interesse for danske eksportvirksomheder.  

 Der tilstræbes selvstændighed i søgnings-, bearbejdnings-  

 og præsentationsprocessen.
Der arbejdes med selvvalgte lande og  

 produkter.
Markedsindtrængning Strategier til markedsindtrængning skal også  

 omhandle målgruppefastlæggelse og den ønskede  

 konkurrencemæssige position.
I den forbindelse indgår geografiske  

 forhold som et relevant segmenteringskriterium under hensyntagen til  

 virksomhedens begrænsede ressourcer.
 Generelt for parameteranvendelsen diskuteres  

 standardisering og differentiering.
Distribution Forskellige former for distribution med udgangspunkt i  

 produktion henholdsvis i Danmark og i udlandet indgår i undervisningen  

 og vurderes ud fra forskellige synsvinkler.
I tilknytning til gennemgangen af  

 distributionsparameteren inddrages transportformer, transportformidling og  

 transportforsikring.
Produkt I arbejdet med produktparameteren diskuteres blandt andet  

 mulighederne for markedsføring af mærkevarer over for  

 handelsmærker.
Ud fra konkrete eksempler understreges  

 serviceparameterens stigende betydning.
Begreberne systemeksport, turnkey,  

 standarder og produktansvar indgår i undervisningen.
Pris Under gennemgangen af prisparameteren inddrages  

 forskellige principper og begrænsninger for prisfastsættelse.  

 Mulighederne og betingelserne for prisdifferentiering på  

 eksportmarkederne, transfer pricing og modkøb indgår i  

 undervisningen.
Der arbejdes med valg af valuta og mulighederne for  

 kurssikring vurderes.
Herudover gennemgås forskellige betalingsformer,  

 finansieringsmuligheder, leveringsbetingelser og garantistillelse.
Promotion Der fokuseres især på personligt salg og  

 reklame.
Anvendelsen og vægtningen af disse parametre skal ske under  

 hensyntagen til de kulturelle forhold.
Central eller decentral organisering  

 af promotion diskuteres i undervisningen.
Opstilling af handlingsalternativer Handlingsalternativer består i sæt af  

 parameterkombinationer udarbejdet på basis af opstillede strategier.  

 Mulighederne for anvendelse af standardiseret markedsføringsstrategi  

 diskuteres.
Alternativerne vurderes ud fra deres effekt og omkostningerne ved  

 deres gennemførelse, og der foretages endeligt valg af alternativ.
Det  

 tilstræbes, at elevernes kreative evner kommer til udfoldelse ved  

 udarbejdelse af handlingsalternativerne.
Eksamensprojekt Undervisningen omfatter udarbejdelse af et  

 eksamensprojekt, der omfatter ca. 15 timer, og som indeholder centrale  

 problemstillinger fra faget.
Projektets omfang skal være på  

 maximalt 15 sider.
I projektet skal eleven arbejde selvstændigt med  

 afsætningsmæssige problemstillinger, som har en tydelig  

 international dimension.
Projektet skal indeholde såvel en analyse- som  

 en beslutningsdel.
3. Eksamen Eksamen omfatter et projekt og en mundtlig  

 prøve.
Til den mundtlige prøve gives 30 minutters  

 forberedelsestid.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
Eksaminationen består af to dele.
Den ene del af  

 eksaminationen sker med udgangspunkt i det udarbejdede eksamensprojekt.
Den  

 anden del af eksaminationen sker med udgangspunkt i en opgave, der  

 består af ukendt materiale i form af en mindre case.
Opgaverne skal  

 give eleven mulighed for at vise evne til beskrivelse, analyse og vurdering  

 af faglige problemstillinger.
 Eleven vælger selv rækkefølgen af de to  

 deleksaminationer.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminationer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
 Der gives to karakterer: En for eksamensprojektet og en  

 for præstationen under den mundtlige eksamination.
 I karakteren for præstationen under den mundtlige  

 eksamination vægtes de to dele lige.
Bilag 10 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 INFORMATIONSTEKNOLOGI NIVEAU B OG A Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan anvende og vurdere relevante informationsteknologiske  

 værktøjer og programmer til problemløsning i faglige og  

 virksomhedsrelevante sammenhænge, 2)	kan anvende informationsteknologisk udstyr,  

 præsentationsprogrammer og desktop-publishing i forbindelse med  

 strukturering, udarbejdelse og fremlæggelse af rapporter, 3)	kan integrere grafik, tabeller o.lign. i rapporter,  

 præsentationer og web-sider i overensstemmelse med almindelige  

 principper for design og gældende lovgivning, 4)	kan foretage systematiske søgninger i interne og eksterne  

 databaser samt internettet og kunne forholde sig kritisk til indhold og  

 kilde, 5)	kan anvende et informationsteknologisk konferencesystem til  

 kommunikation og samarbejde, 6)	opnår forståelse af informationsteknologiens betydning  

 for samfundets og erhvervslivets udvikling og forståelse af  

 IT-strategier og IT-politikker som væsentlige  

 styringsværktøjer.
2. Undervisningens indhold og tilrettelæggelse Undervisningen tager udgangspunkt i de grundlæggende  

 færdigheder opnået gennem undervisningen i erhvervsuddannelsesfag  

 på 1. år.
 Undervisningen tilrettelægges tværfagligt i et  

 samarbejde mellem de implicerede lærere i den enkelte klasse.
Undervisningen afvikles som tematiserede og praktisk  

 orienterede forløb.
Tematiseringen sker på grundlag af fagenes  

 mål.
Skolen udarbejder en plan for undervisningens  

 tilrettelæggelse og gennemførelse.
Planen specificerer hvilke  

 emner, der behandles i den særskilte undervisning i  

 informationsteknologi, og hvilke emner, der behandles integreret i  

 uddannelsens øvrige fag.
Planen skal præcisere, hvorledes skolen  

 sikrer, at målene nås, og den skal desuden indeholde en  

 bedømmelsesplan, der beskriver, hvordan skolen tilrettelægger  

 karakterbedømmelsen af den enkelte elev.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig på baggrund af en case, der  

 stilles af Undervisningsministeriet.
 På grundlag af en case, som beskriver en situation  

 og en eller flere begivenheder for en tænkt eller eksisterende  

 virksomhed, udarbejder eleverne i grupper i løbet af 2 dage  

 løsningsforslag til de problemstillinger, casen aktualiserer.  

 Resultatet præsenteres i form af en synopsis på maksimalt 3 sider  

 med tilhørende bilag; præsentationen kan evt. foreligge på  

 alternative medier.
 Inden den mundtlige eksamination sendes synopserne til  

 censor sammen med skolens plan for tilrettelæggelsen af  

 undervisningen.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	Eleven fremlægger et selvvalgt emne, der tager udgangspunkt i  

 casen; varighed ca. 5 minutter.
 2)	Eleven eksamineres i relevante emner fra pensum med udgangspunkt i  

 synopsen med tilhørende bilag.
 De hjælpemidler, der er nødvendige for  

 elevens præsentation af selvvalgt emne mv., skal være til  

 rådighed under eksaminationen.
Der gives én karakter for elevens præstation  

 under den mundtlige eksamination.
Ved bedømmelsen lægges der  

 vægt på elevens evne til at inddrage informationsteknologisk  

 viden og metode i analysen af caseopgaven samt evnen til at strukturere og  

 formidle denne viden med anvendelse af informationsteknologiske  

 værktøjer.
Eksaminationstiden er ca. 20 minutter Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan identificere og analysere væsentlige dele af virksomhedens  

 samlede informationsbehov såvel internt som eksternt, 2)	kan analysere og vurdere hardware og softwares anvendelighed i  

 virksomheden, herunder med henblik på fremtidig integration og  

 udveksling af data 3)	opnår indsigt i principper for brugervenlighed og  

 brugervenligt design, 4)	opnår indsigt i opbygning af en virksomheds database og  

 metoder til design af basens struktur, 5)	kan beskrive, designe og opbygge en prototype af en virksomhedsbase  

 og implementere den i et databaseprogram, 6)	kan anvende værktøjer til design af web-sider eller  

 interaktive præsentationer og kan udarbejde prototyper herpå til  

 såvel internt som eksternt brug, 7)	kan anvende sin viden om IT-strategi, analyse, udvikling og  

 aftestning af en prototype i en større erhvervsrelateret  

 opgave.
2. Undervisningens indhold Maskinel, programmel og brugergrænseflader Eleven skal fastholde og udbygge sit kendskab til  

 forskellige aktuelle virksomhedsrelevante hard- og softwareprodukter,  

 således at eleven bl.a. bliver i stand til at vurdere hvilke krav  

 softwareprodukterne stiller til det anskaffede hardware.
 Der skal specielt arbejdes med programmel til integration  

 af informationskilder (integrerede administrative programmer,  

 netværksprogrammel og lignende).
 Eleven skal opnå viden om anskaffelse og brug af  

 aktuel pc-teknologi og netværkstopografier, herunder forskellige  

 serverløsninger og muligheder for inter-/intranetadgang og programmel  

 hertil.
 Eleven skal opnå forståelse for principperne  

 bag brugervenlighed og kunne opstille kriterier for design af  

 brugergrænseflader, herunder kunne vurdere et systems brugervenlighed.  

 Eleven skal ligeledes kunne forestå en mindre afprøvning af en  

 applikation.
Eleven skal opnå forståelse af edb-systemers  

 dialogform, herunder skærmbilledlayout, brug af sprog, tegn, lyd,  

 symboler og kommandoer.
Eleven skal opnå forståelse af  

 grænsefladers betydning for brugerens forståelse, anvendelse og  

 oplevelse af edb-systemer.
Udvikling af prototyper Eleven skal kunne udvikle og afteste egne prototyper af  

 databaser og web-sider eller interaktive præsentationer.
Eleven skal have indgående kendskab til, hvorledes  

 et konkret informationsbehov kan struktureres i en database, herunder hvordan  

 en relationsdatabases principielle struktur opbygges.
Eleven skal kunne  

 oprette og anvende relationelle databaser med tabeller, relationer,  

 forespørgsler, formularer og rapporter og i den forbindelse tilpasse  

 resultatet ud fra virksomhedens behov og de almindelige regler for  

 brugervenlighed og layout.
Eleven skal i et designværktøj kunne  

 udarbejde forslag til løsning af virksomhedens behov for intern og  

 ekstern massekommunikation.
Herunder skal eleven kunne udarbejde elektroniske  

 udgivelser som web-sider eller anden form for interaktive  

 præsentationer.
Herunder skal eleven have kendskab til, hvorledes man  

 med databaser som grundlag kan opbygge dynamiske web-sider eller interaktive  

 præsentationer.
IT-strategi og IT-politik Eleven skal have indsigt i virksomhedens  

 informationsteknologiske behov set i forhold til såvel den interne som  

 eksterne kommunikation herunder begrebet IT-strategi.
Eleven skal opnå  

 forståelse for IT-strategien som en overordnet beskrivelse af det  

 grundlag, som virksomheden arbejder efter med hensyn til nuværende og  

 fremtidig anvendelse af informationsteknologi.
Eleven skal endvidere have  

 forståelse for IT-politikker, som en konkretisering af IT-stategiens  

 elementer Eleven skal have kendskab til opbygning af IT-strategier  

 og IT-politikker.
Eleven skal herunder kunne anvende simple metoder til  

 planlægning, analyse og beskrivelse af virksomhedens IT-strategi og  

 IT-politik.
Eksamensprojekt I andet semester indgår der et  

 eksamensprojektarbejde, der omfatter ca. 15 timer.
I eksamensprojektet  

 anvendes fagets stof i forbindelse med en større erhvervsrelateret  

 opgave.
Eleven skal formulere en informations- og kommunikationsteknologisk  

 problemstilling og udarbejde en analyse, der danner grundlag for udarbejdelse  

 af et løsningsforslag med tilhørende prototype.
Projektet  

 dokumenteres ved udarbejdelse af en rapport bilagt prototypen.
Rapporten  

 omfatter maksimalt 15 sider, og skal dokumentere planlægning,  

 udarbejdelse og aftestning af prototypen.
3. Eksamen Eksamen omfatter et projekt og en mundtlig  

 prøve.
 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen indledes med eksaminandens  

 selvstændige præsentation af eksamensprojektet, hvorefter der ud  

 fra projektet eksamineres i pensum.
 De hjælpemidler, der er nødvendige for  

 elevens præsentation af eksamensprojektet skal være til  

 rådighed under eksaminationen.
 Der gives én karakter for eksamensprojektet og  

 én karakter for elevens præstation under den mundtlige  

 eksamination.
Bilag 11 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 INTERNATIONAL ØKONOMI NIVEAU B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår forståelse af den internationale arbejdsdeling og  

 af Danmarks placering i det internationale økonomiske samfund, 2)	kan beskrive og analysere det økonomiske samspil mellem  

 husholdningerne, virksomhederne, den finansielle sektor og den offentlige  

 sektor i Danmark samt mellem de forskellige sektorer og udlandet, 3)	kan beskrive og vurdere den økonomiske udvikling både i  

 Danmark og i andre lande, 4)	kan beskrive, analysere og vurdere den stigende integration i EU og  

 den stigende internationalisering samt den deraf afledte indflydelse på  

 Danmarks økonomiske situation og den økonomiske politik, 5)	kan analysere og vurdere virkningerne af økonomisk-politiske  

 indgreb og virkningerne af udefra kommende begivenheder, der øver  

 indflydelse på den økonomiske udvikling i Danmark, og 6)	kan fremskaffe, bearbejde og vurdere informationer vedrørende  

 dansk og international økonomi og selvstændigt tage stilling til  

 aktuelle problemstillinger gennem indsigt i økonomisk teori og  

 metode.
2. Undervisningens indhold Eleven skal selvstændigt kunne fremskaffe, bearbejde  

 og vurdere informationer, der belyser udviklingen i dansk og international  

 økonomi.
Eleven skal kunne anvende simple modeller, herunder udbuds-  

 og efterspørgselsmodeller, til at analysere økonomiske  

 problemstillinger og sammenhænge.
Informationsteknologiske redskaber  

 inddrages i undervisningen, hvor de kan støtte og supplere det faglige  

 indhold og den pædagogiske proces.
Undervisningen inddrager aktuelle eksempler og cases,  

 således at den faglige teori og metode anvendes i konkrete  

 sammenhænge og således, at den økonomiske udvikling i  

 Danmark løbende sammenholdes med udviklingen i andre lande.
Der  

 lægges vægt på praktisk teorianvendelse frem for teoretisk  

 modelopbygning.
 Undervisningen omfatter følgende:
Danmark og den internationale økonomi Udenrigshandelens omfang og struktur analyseres.
 Eleven skal opnå forståelse af den  

 internationale arbejdsdeling, den internationale økonomiske  

 afhængighed, teorier om udenrigshandelens årsager og  

 internationale handelsaftalers rolle og udvikling i disse  

 sammenhænge.
 Udviklingen i betalingsbalancens løbende poster og  

 udlandsgælden analyseres.
Der arbejdes med nationalregnskabstal, og  

 nationalregnskabets egnethed til måling af samlet indkomst og  

 produktion vurderes.
I denne forbindelse inddrages det grønne  

 nationalregnskab.
Eleven skal opnå forståelse af  

 konjunkturforløb og international konjunkturspredning.
Den aktuelle  

 konjunktursituation analyseres og vurderes ved hjælp af  

 økonomiske nøgletal for Danmark og andre lande.
Befolkningstilvækst, økonomisk vækst og  

 levevilkår analyseres, og der foretages internationale sammenligninger  

 af økonomisk udvikling, herunder udviklingen i økonomiske  

 vækstcentre.
I denne forbindelse inddrages miljø- og  

 ressourceproblemer.
Virksomhederne i samfundsøkonomien Prisdannelsen under fuldkommen konkurrence analyseres.
I  

 analysen inddrages betydningen af priselasticitet.
 Markedsmekanismens betydning for ressourceallokeringen  

 vurderes, og offentlige indgreb i prisdannelsen analyseres og vurderes.
 Udviklingen i dansk erhvervsstruktur vurderes i et  

 internationalt perspektiv, og metoder til måling af Danmarks  

 internationale konkurrenceevne vurderes.
Husholdningerne i samfundsøkonomien Der foretages en samfundsøkonomisk analyse af  

 husholdningernes indkomst, forbrug og opsparing, herunder inddrages  

 udviklingen i forbrugets sammensætning samt forbrugs- og  

 opsparingskvoter.
 Løndannelsen på arbejdsmarkedet analyseres  

 med udgangspunkt i markedsmekanismen samt ud fra kollektive aftaler og  

 indkomstpolitiske indgreb.
 Arbejdsmarkedspolitikken samt udviklingen i arbejdsstyrke,  

 erhvervs- og beskæftigelsesfrekvens og ledighed analyseres, og  

 ledigheden vurderes i et internationalt perspektiv.
Den finansielle sektor Undervisningen omfatter den finansielle sektor som  

 formidler af penge og kapital på nationalt og internationalt plan.
 Rentedannelsen analyseres med udgangspunkt i de faktorer,  

 der påvirker pengemarkedets efterspørgsels- og  

 udbudsforhold.
 Pengepolitikken vurderes ud fra en national og en  

 international synsvinkel.
 Valutakursdannelsen og udviklingen i kronens  

 internationale værdi analyseres.
 Undervisningen omfatter forskellige valutakurssystemer, og  

 valutakurspolitikken vurderes med hensyn til mål og virkninger.
Den offentlige sektor Undervisningen omfatter den offentlige budgetsaldo.  

 Udviklingen i statens gæld samt gældens finansiering analyseres  

 og vurderes ud fra en national og en international synsvinkel.
Udviklingen i skatte- og udgiftsstrukturen analyseres og  

 relateres til ændringer i samfundsøkonomien og til udviklingen i  

 EU-samarbejdet.
Skatte- og udgiftsstrukturens finanspolitiske,  

 fordelingspolitiske og miljøpolitiske virkninger vurderes.
 Indkomstdannelsen i samfundet analyseres ved hjælp  

 af en makroøkonomisk model, der inddrager multiplikatorvirkninger.
 Ændringer i forbrugerprisindekset som metode til  

 måling af inflation indgår i undervisningen.  

 Inflationsudviklingen vurderes med hensyn til årsager og med hensyn til  

 konsekvenser for samfundsøkonomien.
Målkonflikter i den økonomiske politik  

 analyseres.
De praktiske muligheder for at anvende forskellige midler til at  

 nå de ønskede mål vurderes.
Internationale bindinger for  

 udformningen af den økonomiske politik inddrages.
 Forskellige holdninger til økonomisk-politisk  

 styring indgår i undervisningen.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med  

 et valgfrit emne, der vælges under hensyntagen til elevernes  

 særlige interesser, ønsker og behov.
Det valgfrie emne kan  

 være en uddybning af et emne fra undervisningen, et aktuelt  

 samfundsøkonomisk emne eller inddragelse af fagets emner i et  

 tværfagligt samarbejde.
Arbejdet med det valgfrie emne udgør ca.  

 15 % af undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives det læste pensum inklusive det  

 valgfrie forløb.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
 Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af pensum.
 Opgaverne består af et ukendt materiale og skal give  

 eleven mulighed for at vise sin evne til beskrivelse, analyse og vurdering af  

 faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 12 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 SAMTIDSHISTORIE NIVEAU B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven øger sin viden  

 om, forståelse af og evne til at ræsonnere over sin samtid som et  

 resultat af 1)	det samspil mellem menneske, samfund, natur og teknologi, der  

 kendetegner forskellige samfunds historiske udvikling, 2)	en internationalisering præget af vekselvirkningen mellem  

 forskellige kulturer, og 3)	udviklingen i den globale magtstruktur fra forudsætningerne  

 for industrisamfundets fremkomst.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter 6-8 forløb af 9-18 timers  

 varighed.
I det enkelte undervisningsforløb kan der enten lægges  

 vægt på at behandle et afgrænset område eller  

 på at skabe sammenhæng i og overblik over længere  

 tidsforløb.
I begge tilfælde skal der arbejdes med forskellige  

 typer af materiale.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 elektronisk baserede kilder og fremstillinger.
 De enkelte undervisningsforløb skal  

 fastlægges efter følgende minimumskrav:
 1)	I to eller tre forløb lægges hovedvægten på  

 Danmarks historie.
 2)	I mindst et forløb lægges hovedvægten uden for  

 Europa og Nordamerika.
 3)	I mindst to forløb lægges hovedvægten på  

 internationale samarbejds- og konfliktmønstre og deres  

 institutionalisering.
 4)	I mindst et forløb behandles økologiske aspekter.
 5)	I mindst et forløb behandles kulturelle aspekter.
Den samlede undervisningstid skal fordeles, således  

 at 1)	mindst 25% omhandler tiden før 1920, 2)	mindst 20% omhandler tiden mellem 1920 og 1960, og 3)	mindst 40% omhandler tiden efter 1960.
Undervisningen tilrettelægges af læreren og  

 eleverne i fællesskab, således at 1)	de lange linjer fastholdes som en overordnet forståelsesramme  

 i alle undervisningsforløb, 2)	de forskellige udviklingsprocesser behandles i det omfang, de  

 bidrager til at forklare samtiden, og 3)	sammenhængen mellem forskellige udviklingsprocesser  

 tydeliggøres.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives de læste forløb.
Der gives 50 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 25 minutter.
 Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af eksamenspensum.
 En eksamensopgave består af et antal  

 spørgsmål og et ukendt materiale og skal udformes, så den  

 giver eleven mulighed for at analysere og perspektivere historiske  

 problemstillinger.
Et ukendt materiale må højst indgå i to  

 opgaver.
En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminer  

 den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende eksamensdage  

 på samme hold.
Bilag 13 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 ERHVERVSRET NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår forståelse af retskilderne og deres tilblivelse og  

 af den retlige regulerings retsfilosofiske, etiske og internationale aspekter  

 , 2)	er orienteret om grundlæggende regler vedrørende  

 skadesforsikring, finansiering af fast ejendom og arbejdsmarkedet, 3)	har kendskab til centrale begreber og regler vedrørende  

 offentlig ret, herunder miljøret, forbrugeraftaler, kreditaftaler,  

 fordringer samt retsforfølgning, 4)	har indsigt i juridiske regler vedrørende erstatning,  

 kontrakters indgåelse, køb og salg af varer og tjenesteydelser  

 samt fast ejendom, kreditsikring og ansættelsesret, og 5)	er i stand til selvstændigt at fremskaffe, bearbejde og  

 vurdere informationer vedrørende udvalgte juridiske  

 problemstillinger.
2. Undervisningens indhold Undervisningen organiseres som en række temaer, der  

 tager udgangspunkt i cases, der belyser aktuelle juridiske forhold, hvor  

 relevante retsfilosofiske, etiske og internationale aspekter inddrages.  

 Relevante informationsteknologiske værktøjer inddrages, og  

 juridiske problemstillinger i relation til informationsteknologien behandles.  

 I alle relevante temaer behandles offentligretlige forhold, især med  

 henblik på borgernes retsstilling i forhold til myndighederne, og  

 miljøvenlige forhold med hovedvægt på den retlige  

 miljøbeskyttelse, så eleven får kendskab til disse  

 områder.
 Undervisningen omfatter følgende:
Erstatning Principperne for erstatning uden for kontrakt og for  

 produktansvar, således at eleven får indsigt i de centrale regler  

 på området.
Der orienteres om skadesforsikring.
Kontrakters indgåelse Principperne for kontrakters indgåelse,  

 således at eleven får indsigt i reglerne i forbindelse med  

 kontrakters indgåelse og fortolkning, herunder reglerne om ugyldighed  

 og fuldmagt og får kendskab til forbrugeraftaleloven.
Køb og salg af varer og tjenesteydelser Reglerne om køb og salg af varer og tjenesteydelser  

 nationalt og internationalt, især med henblik på  

 leveringsbegrebet samt købers og sælgers beføjelser ved  

 misligholdelse, således at eleven får indsigt i de juridiske  

 aspekter i en købs- og salgssituation.
 Under arbejdet med området skal eleven opnå  

 kendskab til internationalt værneting og lovvalg, til de mest anvendte  

 betalingsmidler, herunder især betalingskort og til reglerne om  

 kreditaftaler.
 Der orienteres om licitationsloven og konkurrenceloven  

 samt de immaterialretlige regler, ligesom markedsføringsloven  

 indgår i undervisningen.
Køb og salg af fast ejendom Reglerne om køb og salg af fast ejendom, især  

 med hensyn til tinglysningens retsvirkninger og panterettens omfang,  

 således at eleven får indsigt i de juridiske aspekter  

 vedrørende køb og salg af fast ejendom.
Under arbejdet med området skal eleven opnå  

 kendskab til reglerne om misligholdelse.
Der orienteres om finansiering og om  

 de regler, der gælder for omsætning af pantebreve i fast  

 ejendom.
Kreditsikring og afvikling af gæld Reglerne om kaution, ejendomsforhold og om pant i  

 løsøre og fordringer, kaution, samt om fysiske og juridiske  

 personers hæftelse, således at eleven får indsigt i de  

 centrale juridiske aspekter vedrørende kreditsikring.
 Under arbejdet med området skal eleven opnå  

 kendskab til reglerne om fordringers ophør og om individual- og  

 universalforfølgning.
Ansættelsesforhold og arbejdsmarked De centrale principper for typiske  

 ansættelsesforhold, herunder reglerne om afvikling af ferie,  

 således at eleven får indsigt i juridiske aspekter i relation til  

 et ansættelsesforhold.
Der orienteres om arbejdsmarkedets  

 aftalesystem.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med  

 et valgfrit emne, der vælges af eleverne og læreren i  

 fællesskab under hensyntagen til elevernes særlige interesser,  

 behov og ønsker.
Sigtet med det valgfrie forløb kan fx  

 være at fordybe sig i et emne fra undervisningen, at arbejde med et nyt  

 emne eller at indgå i et tværfagligt samarbejde.
Arbejdet med det  

 valgfrie emne udgør ca.15% af undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives det læste pensum inklusive det  

 valgfrie forløb.
Der gives 25 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 25 minutter.
Der udarbejdes case-baserede eksamensopgaver, der  

 består af ukendt materiale.
En case-opgave har hovedvægten inden  

 for et af hovedområderne.
Opgaverne skal tilsammen dække pensum  

 bredt og give mulighed for at inddrage alle emner fra undervisningen,  

 herunder offentlig ret og miljøret.
Opgaverne skal give eleverne  

 mulighed for at vise evne til beskrivelse, analyse og vurdering af faglige  

 problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 14 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 ERHVERVSCASE 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår forståelse af virksomheden ud fra en  

 tværfaglig og helhedsorienteret synsvinkel, 2)	kan identificere centrale problemstillinger i forhold til en eller  

 flere begivenheder ud fra en beskrivelse af en virksomheds interne og  

 eksterne situation, 3)	kan analysere de identificerede problemstillinger ved inddragelse af  

 fagenes metoder og modeller, 4)	kan udarbejde begrundede forslag til løsning af de centrale  

 problemstillinger, herunder vurdere problemerne omkring implementeringen af  

 forslagene, og 5)	kan anvende relevante informationsteknologiske  

 værktøjer i forbindelse med indsamling, behandling og  

 præsentation af informationer.
2. Undervisningens indhold Undervisningen har udgangspunkt i fagene  

 erhvervsøkonomi og afsætning.
Informationsteknologiske  

 værktøjer skal anvendes løbende og  

 informationsteknologisk viden skal inddrages.
Viden og metoder fra andre fag  

 kan inddrages afhængig af den konkrete problemstilling.
 Undervisningen tilrettelægges med  

 udgangspunkt i erhvervsnære situationer og begivenheder for  

 tænkte eller eksisterende virksomheder og gennemføres som et  

 antal sammenhængende forløb, der eventuelt tilrettelægges  

 i samarbejde med virksomheder.
 Undervisningen afvikles som en casebaseret undervisning,  

 hvor eleverne i grupper arbejder med følgende faser:  

 problemidentifikation, analyse og udarbejdelse af løsninger.
 I forbindelse med de enkelte caseforløb udarbejder  

 eleverne normalt en synopsis på 2-3 sider med tilhørende bilag  

 herunder indsamlede informationer og udarbejdede præsentationer.
Skolen udarbejder en plan for undervisningens  

 tilrettelæggelse og gennemførelse.
Planen skal præcisere,  

 hvorledes skolen sikrer, at målene nås, og den skal desuden  

 indeholde en bedømmelsesplan, der beskriver, hvordan skolen  

 tilrettelægger karakterbedømmelsen af den enkelte elev.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig på baggrund af en case, der  

 stilles af Undervisningsministeriet.
 På grundlag af en case, som beskriver en situation  

 og en eller flere begivenheder for en tænkt eller eksisterende  

 virksomhed udarbejder eleverne i grupper i løbet af to dage  

 løsningsforslag til de problemstillinger, casen aktualiserer.  

 Resultatet præsenteres i form af en synopsis på maksimalt 3 sider  

 med tilhørende bilag; præsentationen kan evt. foreligge på  

 alternative medier.
 Inden den mundtlige eksamination sendes synopserne til  

 censor sammen med skolens plan for tilrettelæggelse af  

 undervisningen.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	Eleven fremlægger et selvvalgt emne, der tager udgangspunkt i  

 casen; varighed ca. 5 minutter.
 2)	Eleven eksamineres i relevante emner med udgangspunkt i synopsen med  

 tilhørende bilag.
 De hjælpemidler, der er nødvendige for  

 elevens præsentation af selvvalgt emne mv., skal være til  

 rådighed under eksaminationen.
Der gives én karakter for elevens præstation  

 under den mundtlige eksamination.
Ved bedømmelsen lægges der  

 vægt på evnen til selvstændig analyse af erhvervsnære  

 problemstillinger samt evnen til at kombinere viden og metoder fra  

 forskellige fag, herunder evnen til relevant anvendelse af  

 informationsteknologiske værktøjer.
Eksaminationstiden er ca. 20 minutter Bilag 15 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 MATEMATIK NIVEAU C, B OG A Niveau C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår fortrolighed i arbejdet med tal og abstrakte  

 symboludtryk, 2)	opnår indsigt i og kan anvende grundlæggende matematiske  

 metoder, herunder enklere former for problemløsning inden for blandt  

 andet økonomiske og statistiske discipliner, 3)	opnår forståelse af ræsonnementets særlige  

 stilling i matematik og øvelse i forskellige former for matematisk  

 ræsonnement, og 4)	udvikler sin evne til at udtrykke sig mundtligt og skriftligt om  

 forhold af matematisk karakter ved en vekslende anvendelse af det matematiske  

 symbolsprog og hverdagssproget.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende:
Tal Talmængder, naturlige, hele, rationale og reelle tal  

 samt regneregler for disse, herunder parenteser og regningsarternes hierarki.  

 Regning med potenser og rødder.
Procentregning, herunder procent,  

 vejet gennemsnit og indekstal.
Brug af lommeregner, informationsteknologiske  

 hjælpemidler og regnenøjagtighed.
 Grundlæggende regnetekniske forhold integreres i den  

 øvrige undervisning, idet emnets omfang og indhold afpasses efter  

 elevernes forudsætninger og behov.
Funktioner Funktionsbegrebet, herunder definitionsmængde,  

 nulpunkter, værdimængde, største- og mindsteværdi og  

 monotoniforhold.
Forskellige former for fastlæggelse af en funktion.  

 Elementære funktioner, herunder lineære funktioner,  

 andengradspolynomier, potensfunktioner og eksponentielle funktioner.  

 Koordinatsystem, herunder sædvanligt, enkeltlogaritmisk og  

 dobbeltlogaritmisk koordinatsystem.
Grafiske aflæsninger.
Forskellige  

 metoder (grafiske og beregningsmæssige) til løsning af ligninger  

 og simple uligheder.
Forskellige former for repræsentation af funktioner  

 er central i undervisningen.
I denne forbindelse arbejdes der indgående  

 med grafiske fremstillinger, forskrift for de ovenfor nævnte  

 elementære funktioner og egenskaber ved disse funktioner.  

 Enkeltlogaritmisk og dobbeltlogaritmisk papir introduceres i tilknytning til  

 eksponentielle funktioner og potensfunktioner.
Funktionsbegrebet belyses i undervisningen blandt andet  

 ved hjælp af relevant materiale fra dagligdagen.
Eleverne skal arbejde  

 med modeldannelse og beskrivelse af praktiske sammenhænge inden for  

 økonomiske discipliner, herunder enhedspris som funktion af  

 mængden og omsætning, omkostninger og overskud som funktion af  

 mængden.
Rentes- og annuitetsregning Rentesregning, herunder frem- og tilbageskrivning af en  

 kapital, beregning af rentefod, antal terminer og gennemsnitlig procent.  

 Annuitetsregning, herunder opsparings- og gældsannuitet, beregning af  

 annuitetsydelse, rentefod og antal ydelser.
Amortisationsplan.
 Autentisk materiale omhandlende praktiske  

 problemstillinger af finansiel karakter, som er relevant for eleven,  

 inddrages i undervisningen.
Statistik og sandsynlighedsregning Empiriske observationssæt, herunder grafiske  

 beskrivelser og statistiske deskriptorer.
Sandsynlighedsfelt og stokastisk  

 eksperiment.
Diskret stokastisk variabel, sandsynlighedsfunktion,  

 middelværdi, varians og standardafvigelse.
Binomialfordelingen.  

 Normalfordelingen, herunder normalfordelingspapir.
Grafisk beskrivelse af observationssæt omfatter graf  

 for frekvensfunktioner og sumfunktioner.
Fordelingerne beskrives desuden ved  

 hjælp af middeltal og fraktiler.
Sandsynlighedsbegrebet belyses ved hjælp af simple  

 eksempler på symmetriske og ikke-symmetriske sandsynlighedsfelter, og  

 diskrete stokastiske variable introduceres som en beskrivelse af en speciel  

 type af eksperimenter.
Sandsynligheder i binomialfordelingen skal kunne  

 bestemmes ved hjælp af formel og tabel over de kumulerede  

 sandsynligheder.
Der arbejdes med normalfordelingen primært ved  

 hjælp af normalfordelingspapir.
Undervisningen baseres i vid udstrækning på  

 praktiske eksempler.
Det gælder især den deskriptive  

 statistik.
Der arbejdes med sandsynlighedsfelter og stokastiske  

 variable blandt andet på baggrund af mindre eksperimenter, som afvikles  

 inden for undervisningens rammer.
Edb-programmel inddrages.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med  

 et valgfrit emne, der vælges under hensyntagen til elevernes  

 særlige interesser, ønsker og behov.
Sigtet med det valgfrie  

 emne kan fx være at fordybe sig i et emne fra undervisningen, at  

 arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt samarbejde  

 eller at undersøge en praktisk anvendelse af matematik.
Det valgfrie  

 forløb udgør ca. 15% af undervisningen.
De centrale dele af det  

 valgfri emne sammenfattes i en skriftlig emneopgave på maksimalt 10-15  

 sider.
Emneopgaven danner udgangspunkt for en del af den mundtlige  

 eksamen.
Informationsteknologi Informationsteknologiske hjælpemidler inddrages,  

 hvor de kan støtte læreprocessen, fx ved beregninger og grafiske  

 fremstillinger.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde, inkl. emneopgaven, der  

 sammenfatter det valgfri forløb, skal være af et omfang svarende  

 til 7-9 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt  

 fordelt. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til  

 redigering, omskrivning og lignende former for procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
De skriftlige opgaver er dels traditionelle  

 øvelsesopgaver med det formål at blive fortrolig med begreber og  

 metoder, som er blevet gennemgået i undervisningen.
Dels er det andre  

 former for opgaver, for eksempel en mere kompleks modelleringsopgave, et  

 resume af en afgrænset matematisk teori, en essay-agtig fremstilling af  

 et historisk aspekt eller en redegørelse for de matematiske aspekter i  

 en artikel eller lignende.
Der skal stilles mindst to sådanne  

 opgaver.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
Opgivelserne til eksamen omfatter ca. 2/3 af det  

 obligatoriske pensum samt hele det valgfrie forløb.
Desuden skal alle  

 væsentlige emner være repræsenteret.
Eksaminationen består af to dele.
Den ene del af  

 eksaminationen tager udgangspunkt i emneopgaven, den anden del tager  

 udgangspunkt i en ukendt opgave.
Eleven vælger selv  

 rækkefølgen af de to dele.
Der gives en forberedelsestid på 30 minutter.  

 Eksamensopgaven, emneopgaven og notater udarbejdet i forberedelsestiden  

 må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30  

 minutter.
Opgaverne skal have et passende omfang og skal tilsammen  

 bredt dække alle væsentlige dele af eksamenspensum.
De udformes  

 således, at eleven får mulighed for selvstændigt at  

 redegøre for et fagligt afgrænset område og for at vise  

 overblik over et større område gennem en samtale med  

 eksaminator.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
 Der gives en karakter, hvori de to dele af prøven  

 vægtes lige.
Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår sikkerhed i arbejdet med tal og abstrakte  

 symboludtryk, 2)	opnår indsigt i og kan anvende matematiske metoder i  

 såvel nutidigt som historisk perspektiv, 3)	bliver fortrolig med almindeligt anvendte matematiske modeller og  

 den bagved liggende matematiske teori inden for økonomi, statistik og  

 visse naturfaglige problemstillinger, 4)	opnår kendskab til matematisk modeldannelse som en del af  

 grundlaget for beslutninger i erhvervs- og samfundslivet, 5)	opnår en forståelse af ræsonnementets  

 særlige stilling i matematik og øvelse i forskellige former for  

 matematisk ræsonnement, og 6)	bliver i stand til at formulere sig mundtligt og skriftligt om  

 forhold af matematisk karakter ved vekslende anvendelse af det matematiske  

 symbolsprog og hverdagssproget.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende:
Tal Talmængder, naturlige, hele, rationale og reelle tal  

 samt regneregler for disse, herunder parenteser og regningsarternes hierarki.  

 Regning med potenser og rødder.
Procentregning, herunder procent,  

 vejet gennemsnit og indekstal.
Brug af lommeregner, informationsteknologiske  

 hjælpemidler og regnenøjagtighed.
 Grundlæggende regnetekniske forhold integreres i den  

 øvrige undervisning, idet emnets omfang og indhold afpasses efter  

 elevernes forudsætninger og behov.
Rentes- og annuitetsregning Rentesregning, herunder frem- og tilbageskrivning af en  

 kapital, beregning af rentefod, antal terminer og gennemsnitlig procent.  

 Annuitetsregning, herunder opsparings- og gældsannuitet, beregning af  

 annuitetsydelse, rentefod og antal ydelser.
Amortisationsplan.
Eleven skal opnå en forståelse af, at en  

 kapital er knyttet til et tidspunkt.
Formler for frem- og tilbageskrivning af  

 en kapital og en annuitet indføres, og eleven skal kunne anvende  

 formlerne til beregning og vurdering af de indgående størrelser.  

 I forbindelse med rentesregning skal eleven kunne beregne en gennemsnitlig  

 rentesats.
Amortisationsplaner skal indeholde oplysning om ydelse, rente,  

 afdrag og restgæld.
Trigonometri Trekant, retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.  

 Begreberne sinus, cosinus og tangens indføres med gradtal som  

 argument.
Beregning af sider og vinkler i vilkårlige trekanter og  

 bestemmelse af trekanters areal.
Eksempler på bestemmelse af sider,  

 vinkler og areal for andre former for polygoner.
Eleven skal have kendskab til begreberne højde,  

 vinkelhalveringslinie og median samt kongruente og ligedannede trekanter.
Der  

 arbejdes med Pythagoras's læresætning og de trigonometriske  

 relationer for retvinklede og vilkårlige trekanter.
Undervisningen skal  

 omfatte eksempler på praktiske problemstillinger fra for eksempel natur  

 og arkitektur.
Funktioner Funktionsbegrebet, herunder definitionsmængde,  

 nulpunkter, fortegnsvariation, monotoniforhold, asymptotiske forhold og  

 værdimængde.
Forskellige former for fastlæggelse af en  

 funktion.
Stykkevis defineret funktion.
 Lineære funktioner, andengradspolynomier, polynomier  

 af højere grad, polynomiumsbrøker, potensfunktioner,  

 eksponential- og logaritmefunktioner (herunder den naturlige  

 eksponentialfunktion og den naturlige logaritmefunktion), trigonometriske  

 funktioner og sammensatte funktioner, hvori funktioner af ovennævnte  

 typer indgår.
 Koordinatsystem, herunder sædvanligt,  

 enkeltlogaritmisk og dobbeltlogaritmisk koordinatsystem samt  

 koordinatsystemer med forskudte akser og akser med forskellige enheder.
Grafiske aflæsninger.
I relation til nulpunkter og  

 fortegnsvariation for en funktion arbejdes der med forskellige metoder  

 (grafiske og beregningsmæssige) til løsning af ligninger og  

 uligheder, hvori ovennævnte funktioner indgår.
Undervisningen skal omfatte funktioner, der er fastlagt  

 ved en regneforskrift, en (sproglig) algoritme, en tabel eller ved en grafisk  

 fremstilling.
Omvendt og sammensat funktion behandles i det omfang, det er  

 nødvendigt for at kunne arbejde med øvrige emner.
Under  

 funktioners monotoniforhold gennemgås begreberne voksende og aftagende  

 funktion samt begreberne største- og mindsteværdi for en  

 funktion.
Der arbejdes indgående med grafiske fremstillinger af de  

 nævnte funktionstyper.
For lineære funktioner skal en regneforskrift kunne  

 bestemmes.
I forbindelse med bestemmelse af nulpunkter for polynomier  

 introduceres algoritmen for polynomiers division, og sammenhængen  

 mellem graden af et polynomium og antallet af rødder behandles.  

 Funktioners asymptotiske forhold belyses fortrinsvis på grundlag af  

 polynomiumsbrøker.
For potensfunktioner skal en regneforskrift kunne  

 bestemmes og dobbeltlogaritmisk papir anvendes.
Regneforskrift for eksponentielt voksende og aftagende  

 funktioner skal kunne bestemmes.
Begreberne fordoblings- og  

 halveringskonstant indgår.
Enkeltlogaritmisk papir skal kunne anvendes.  

 Der arbejdes med titalslogaritmefunktionen og den naturlige  

 logaritmefunktion.
De trigonometriske funktioner indføres med reelle  

 tal som argument.
Af trigonometriske ligninger arbejdes der med  

 grundligninger og ligninger, der kræver få omskrivninger.
Eleven  

 skal kende den geometriske betydning af konstanterne i en forskrift for en  

 harmonisk svingning og skal kunne anvende denne viden til  

 funktionsundersøgelse og bestemmelse af konstanterne på grundlag  

 af en grafisk fremstilling.
 Funktionsbegrebet anvendes til at beskrive  

 sammenhænge, der kan tilnærmes til lineære funktioner,  

 potensfunktioner og eksponentielle funktioner.
 I forbindelse med løsning af ligninger og uligheder  

 lægges der vægt på, at eleven bliver i stand til at vurdere  

 de enkelte løsningsmetoders fordele og ulemper i en given opgave.
Funktioner som middel til at beskrive og analysere en  

 praktisk problemstilling skal inddrages i undervisningen.
Eleverne skal bl.a.  

 arbejde med produktionsfunktioner, pris-mængde-funktioner samt  

 omsætnings-, omkostnings- og overskudsfunktioner.
Differentialregning Differentialkvotient og regneregler for differentiation af  

 ovennævnte funktionstyper.
Tangent, approksimerende  

 førstegradspolynomium og vendetangent.
Differentiable funktioners  

 monotoniforhold og ekstrema.
Tegning af graf.
Grænseværdibegrebet anvendes i forbindelse med  

 introduktion af differentialregning.
Der arbejdes med regneregler for  

 differentiation af sum, differens, produkt, kvotient og sammensat funktion.  

 Der arbejdes indgående med fortolkning af egenskaber ved den afledede  

 og den anden afledede funktion i relation til grafen for funktionen.
I  

 forbindelse med matematisk modellering arbejdes der især med  

 optimering, og eleven skal desuden have kendskab til fortolkning af  

 differentialkvotient i relation til produktions-, omkostnings-,  

 omsætnings- og vækstfunktioner.
Lineær programmering Lineære funktioner i to variable.
Største- og  

 mindsteværdi inden for et polygonområde.
Der arbejdes med grafisk fremstilling af en lineær  

 funktion i to variable ved hjælp af niveaulinier.
Indtegning af  

 polygonområde foretages også på grundlag af en praktisk  

 problemformulering.
Bestemmelse af største- og mindsteværdi for  

 en funktion inden for et polygonområde skal gennemføres ved  

 hjælp af geometriske metoder.
Statistik og sandsynlighedsregning Empiriske observationssæt, herunder grafiske  

 beskrivelser og statistiske deskriptorer.
Sandsynlighedsfelt og stokastisk  

 eksperiment.
Diskret stokastisk variabel, sandsynlighedsfunktion,  

 middelværdi, varians og standardafvigelse.
Binomialfordelingen.  

 Normalfordelingen, herunder normalfordelingspapir.
Grafisk beskrivelse af observationssæt omfatter  

 pindediagram og trappediagram for diskrete observationers vedkommende, og for  

 grupperede observationer er histogram (søjlediagram) og sumkurve  

 omfattet.
Middeltal (gennemsnit) og fraktiler (specielt median og  

 øvrige kvartiler) skal kunne bestemmes.
Sandsynlighedsbegrebet belyses  

 ved hjælp af simple eksempler på symmetriske og ikke-symmetriske  

 sandsynlighedsfelter.
Kombinatorik inddrages til illustration af beregning af  

 sandsynligheder.
En diskret stokastisk variabel defineres ved dens  

 værdimængde og punktsandsynlighederne.
Sandsynligheder i  

 binomialfordelingen skal kunne bestemmes ved hjælp af formel og tabel  

 over kumulerede sandsynligheder.
I arbejdet med normalfordelingen  

 indgår middelværdiens og standardafvigelsens betydning for  

 fordelingsfunktionens graf på normalfordelingspapir.
Normalfordelingen  

 bruges i øvrigt til tilnærmelsesvis beskrivelse af empiriske  

 fordelinger.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsforløbet arbejdes  

 der med et valgfrit emne, der vælges under hensyntagen til elevernes  

 særlige interesser, ønsker og behov.
Sigtet med det valgfrie  

 emne kan for eksempel være at fordybe sig i et emne fra undervisningen,  

 at arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt samarbejde  

 eller at undersøge en praktisk anvendelse af matematik.
Det valgfrie  

 forløb udgør ca. 8% af undervisningen.
Informationsteknologi Informationsteknologiske hjælpemidler inddrages,  

 hvor de kan støtte læreprocessen fx ved beregninger, ved  

 udarbejdelse af tabeller, ved analyse af større datamængder og  

 ved grafiske fremstillinger og illustration af betydningen af udvalgte  

 parametre i et matematisk symboludtryk.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 28-32 eksamenslignende opgavesæt jævnt fordelt.  

 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering,  

 omskrivning og lignende former for procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
De skriftlige opgaver er dels traditionelle  

 øvelsesopgaver med det formål at blive fortrolig med begreber og  

 metoder, som er blevet gennemgået i undervisningen.
Dels er det andre  

 former for opgaver, for eksempel en mere kompleks modelleringsopgave, et  

 resume af en afgrænset matematisk teori, en essay-agtig fremstilling af  

 et historisk aspekt eller en redegørelse for de matematiske aspekter i  

 en artikel eller lignende.
Der skal stilles mindst fire sådanne  

 opgaver.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve varer 4 timer.
 Pensum til prøven består af de centrale  

 indholdselementer fra fagbeskrivelsen undtagen det valgfrie emne.
 Alle skriftlige hjælpemidler, lommeregnere og  

 informationsteknologiske hjælpemidler må benyttes.
 Under prøven får eksaminanderne udleveret  

 kvadreret papir, millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader,  

 dobbeltlogaritmisk papir med 2 dekader på førsteaksen og 3  

 dekader på andenaksen samt normalfordelingspapir  

 (sandsynlighedspapir).
Ved bedømmelsen af den skriftlige besvarelse  

 lægges der vægt på, at den benyttede fremgangsmåde  

 meget tydeligt fremgår af besvarelsen, og at løsningerne  

 begrundes og underbygges.
En sekvens af lommeregnerindtastninger eller en  

 henvisning til et skærmbillede på et informationsteknologisk  

 hjælpemiddel er ikke fyldestgørende begrundelse.
I vurderingen  

 af en opgavebesvarelse indgår helhedsindtrykket som en væsentlig  

 del, herunder elevens ledsagende og forklarende tekst, kommentarer med  

 videre.
Mundtlig prøve Opgivelserne til den mundtlige prøve omfatter ca.  

 1/2 af det skriftlige pensum og hele det valgfrie forløb.
Desuden skal  

 alle væsentlige emner være repræsenteret.
Der gives en forberedelsestid på 25 minutter.  

 Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 25 minutter.
 Opgaverne skal have et passende omfang og skal tilsammen  

 bredt dække alle væsentlige dele af det mundtlige pensum.
 Eksamensopgaverne udformes således, at eleven  

 får mulighed for selvstændigt at redegøre for et fagligt  

 afgrænset område og for at vise overblik over et større  

 område gennem en samtale med eksaminator.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen forudsætter, at eleven har  

 gennemført et gymnasialt niveau B i matematik.
Undervisningen omfatter  

 dels en uddybning af emner, som introduceres på niveau B, dels nye  

 emner, som sammen med emnerne på niveau B udgør en afrundet  

 indføring i centrale faglige discipliner.
Undervisningen skal således sikre, at  

 eleven 1)	opnår en faglig fordybelse inden for centrale matematiske  

 emner fra niveau B både med hensyn til teori og  

 problemløsning, 2)	opnår indsigt i nye matematiske emner og deres anvendelser af  

 særlig betydning for videregående uddannelser, herunder  

 såvel nutidige som historiske perspektiver, 3)	opnår en større indsigt i matematisk teori i form af  

 deduktive fremstillinger, herunder at eleven kan gennemføre  

 forskellige former for matematisk ræsonnement, 4)	har forståelse af faget som et videnskabsfag og som et redskab  

 til at opnå indsigt og erkendelse, og 5)	bliver i stand til at udtrykke sig nuanceret såvel skriftligt  

 som mundtligt om forhold af matematisk karakter ved en vekslende brug af det  

 matematiske symbolsprog og hverdagssproget.
2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende:
Vektorer Vektorer i planen, herunder vektorbegrebet og vektorers  

 koordinater, regning med vektorer, skalarprodukt, tværvektor,  

 projektion af vektorer, areal af parallelogram og trekant.
Vektorbegrebet indføres som en størrelse,  

 der kan repræsenteres ved et orienteret liniestykke.
Der arbejdes med  

 koordinater til vektorer og regning med vektorer.
Skalarproduktet bestemmes  

 ved hjælp af såvel koordinatudtrykkene som længde og  

 vinkel, egenskaberne ved skalarproduktet i relation til parallelle vektorer  

 og vektorer, der står vinkelret på hinanden, behandles.
Analytisk geometri Keglesnit og analytisk fremstilling af linie, parabel,  

 cirkel, ellipse og hyperbel.
Afstand mellem punkter og mellem linie og  

 punkt.
Linie, parabel, ellipse og hyperbel introduceres som  

 skæringskurver mellem en kegle og en plan.
Beskrivelse af en ret linie  

 omfatter karakterisering ved hjælp af retningsvektor og normalvektor.  

 Eleven skal ud fra en ligning for en parabel, cirkel, ellipse eller hyperbel  

 kunne bestemme toppunkt, centrum, radius, halvakser og asymptoter (i den  

 udstrækning disse eksisterer). Undervisningen omfatter desuden  

 kvadratiske funktioner i to variable, som beskrives grafisk ved hjælp  

 af niveaukurver i form af keglesnit.
Optimering af disse funktioner  

 (eventuelt under bibetingelser) gennemføres ved hjælp af  

 geometriske betragtninger.
Integralregning og differentialligninger Stamfunktion, ubestemt og bestemt integral.
Regneregler  

 for ubestemte og bestemte integraler.
Arealbestemmelse ved integration.  

 Separable differentialligninger.
Numeriske metoder til udregning af et  

 bestemt integral og løsning af differentialligninger.
Regneregler for integration omfatter blandt andet partiel  

 integration og integration ved substitution.
Det bestemte integral  

 introduceres som en grænseværdi af summer.
Numerisk integration  

 eksemplificeres i form af venstre-, højre- og trapezsummer.
Der  

 kræves ikke nogen almen teori for løsning af  

 differentialligninger.
Undervisningen omfatter enklere former for  

 differentialligninger af typen y' = f(x)g(y), blandt andet y' = ay og y' =  

 y(b-ay), herunder numerisk løsning ved hjælp af linieelementer.  

 Differentialligningers betydning for formulering af matematiske  

 vækstmodeller inden for samfunds- og naturvidenskabelige  

 problemstillinger indgår i undervisningen.
Sandsynlighedsregning og statistik Betinget sandsynlighed, uafhængighed, loven om den  

 totale sandsynlighed og Bayes formel.
Lineære transformationer af  

 stokastiske variable samt regneregler for middelværdi, varians og  

 standardafvigelse for transformationer.
Approksimation af binomialfordeling  

 til normalfordeling.
Konfidensinterval for sandsynlighedsparameter og  

 middelværdi.
Begrebet betinget sandsynlighed belyses i sammenhæng  

 med afhængighed og uafhængighed.
Loven om den totale  

 sandsynlighed fortolkes som formlen for et vejet gennemsnit.
I forbindelse  

 med lineære transformationer behandles specielt normeringen af en  

 normalfordelt stokastisk variabel og gennemsnittet af uafhængige  

 identisknormalfordelte stokastiske variable.
Approksimation af  

 binomialfordeling til normalfordeling belyses ved hjælp af eksempler,  

 og brug af tabeller i forbindelse med normalfordeling og binomialfordeling  

 inddrages.
Vurdering af ukendt sandsynlighedsparameter i en binomialfordeling  

 og en ukendt middelværdi i en normalfordeling gennemføres ved  

 hjælp af konfidensintervaller baseret på (approksimationer til)  

 normalfordelingen.
Bestemmelse af konfidensinterval for middelværdi  

 foretages under forudsætning af, at variansen er kendt.
 Undervisningen gennemføres i videst muligt omfang  

 med praktiske problemstillinger, herunder eksempler fra opinions- og  

 markedsundersøgelser, kvalitetskontrol og  

 stikprøverevision.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med  

 et valgfrit emne, der vælges under hensyntagen til elevernes  

 interesser, ønsker og behov.
Sigtet med det valgfrie emne kan for  

 eksempel være at fordybe sig i et emne fra undervisningen, at arbejde  

 med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt samarbejde eller at  

 undersøge en praktisk anvendelse af matematik.
Det valgfrie  

 forløb udgør ca. 15% af undervisningen.
Informationsteknologi Informationsteknologiske hjælpemidler inddrages,  

 hvor de kan støtte læreprocessen, fx ved beregninger, ved  

 analyse af større datamængder, ved grafiske fremstillinger og  

 ved illustration af betydningen af udvalgte parametre i et matematisk  

 symboludtryk.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang  

 svarende til 15-17 eksamenslignende opgavesæt jævnt fordelt.  

 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver anvendes til redigering,  

 omskrivning og lignende former for procesorienteret eller uddybende  

 bearbejdning af opgavebesvarelser.
De skriftlige opgaver er dels traditionelle  

 øvelsesopgaver med det formål at blive fortrolig med begreber og  

 metoder, som er blevet gennemgået i undervisningen.
Dels er det andre  

 former for opgaver, for eksempel en mere kompleks modelleringsopgave, et  

 resume af en afgrænset matematisk teori, en essay-agtig fremstilling af  

 et historisk aspekt eller en redegørelse for de matematiske aspekter i  

 en artikel eller lignende.
Der skal stilles mindst to sådanne  

 opgaver.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve varer 4 timer.
 Pensum til prøven består af de centrale  

 indholdselementer fra fagbeskrivelsen undtagen det valgfrie emne samt de  

 centrale emner fra niveau B, som er en forudsætning for niveau A.
 Alle skriftlige hjælpemidler, lommeregnere og  

 informationsteknologiske hjælpemidler må benyttes:
 Under prøven får eleverne udleveret kvadreret  

 papir, millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader,  

 dobbeltlogaritmisk papir med 2 dekader på førsteaksen og 3  

 dekader på andenaksen samt normalfordelingspapir  

 (sandsynlighedspapir).
Ved bedømmelsen af den skriftlige besvarelse  

 lægges der vægt på, at den benyttede fremgangsmåde  

 meget tydeligt fremgår af besvarelsen, og at løsningerne  

 begrundes og underbygges.
En sekvens af lommeregnerindtastninger eller en  

 henvisning til et skærmbillede på et informationsteknologisk  

 hjælpemiddel er ikke fyldestgørende begrundelse.
I vurderingen  

 af en opgavebesvarelse indgår helhedsindtrykket som en væsentlig  

 del, herunder elevens ledsagende og forklarende tekst, kommentarer med  

 videre.
Mundtlig prøve Opgivelserne til den mundtlige prøve omfatter ca.  

 2/3 af det skriftlige pensum og hele det valgfrie forløb.
Desuden skal  

 alle væsentlige emner være repræsenteret.
Der gives en forberedelsestid på 25 minutter.  

 Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 25 minutter.
 Opgaverne skal have et passende omfang og skal tilsammen  

 bredt dække alle væsentlige dele af det mundtlige pensum.
 Eksamensopgaverne udformes således, at eleven  

 får mulighed for selvstændigt at redegøre for et fagligt  

 afgrænset område og for at vise overblik over et større  

 område gennem en samtale med eksaminator.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 16 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 KULTURFORSTÅELSE NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	har arbejdet med forskellige opfattelser af kulturbegrebet, 2)	øger forståelsen af sin egen kulturelle baggrund, 3)	kan identificere og perspektivere forskellige kulturelle udtryk i  

 rum og tid, 4)	kan kortlægge og analysere et nærmere afgrænset  

 områdes kultur, og 5)	styrker sin evne til at kommunikere på tværs af  

 kulturelle skillelinjer.
2. Undervisningens indhold Fagets genstandsområde er kulturelle udtryk og  

 adfærdsformer i bred forstand, og vægten lægges især  

 på sammenhænge, herunder på vekselvirkningen mellem  

 forskellige kulturer.
 Undervisningen tilrettelægges af elever og  

 lærer(e) i fællesskab.
I undervisningen arbejdes der med nedenfor nævnte  

 fem emner.
Emnet kulturbegrebet kan læses selvstændigt eller  

 integreret i mindst to af de øvrige emner.
I mindst to af emnerne  

 inddrages kulturelle forhold uden for den vestlige kulturkreds.
Kulturbegrebet Kulturbegrebet præsenteres og diskuteres ud fra  

 forskellige definitioner og forskellige kulturelle udtryk.
Herunder arbejdes  

 med begreber som enhedskultur, subkultur, kulturmøde og  

 stereotyper.
Dansk identitet I undervisningen arbejdes der med dansk identitet gennem  

 eksempler på dansk selvforståelse og fremmedes syn på  

 danskerne.
Dansk kultur illustreres gennem analyse af kulturhistoriske  

 eksempler fra 1800-tallets begyndelse til i dag.
Kulturudvikling Gennem et europæisk tidsmæssigt  

 længdesnit belyses kulturhistoriske udviklingslinjer og brudflader  

 inden for områder som kropsopfattelse, klædedragt, arkitektur,  

 malerkunst eller musik.
Tværkulturel sammenligning Mindst to overordnede temaer analyseres  

 tværkulturelt.
Der arbejdes med forskellige kulturers forhold til  

 begreber som arbejde og præstation, tidsopfattelse, familiestruktur,  

 individ og samfund, sjæl og legeme eller økonomi og handel.
Kulturområde Et område, der er nærmere afgrænset, fx  

 geografisk, økonomisk eller politisk, analyseres med henblik på  

 at kortlægge sammenhænge mellem kulturelle træk  

 vedrørende forhold som familiestruktur, statusbegreber, religion,  

 moralforestillinger, kommunikation og adfærd samt virksomhedskultur og  

 beslutningsmønstre.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives de læste emner.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af eksamenspensum.
En opgave består af et antal  

 spørgsmål og et ukendt materiale og skal give eleven mulighed  

 for at foretage en analyse med perspektivering.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 17 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 DESIGN NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår færdigheder i at beskrive, analysere og vurdere  

 forskellige former for og typer af design, 2)	opnår kendskab til designprocessen, herunder forståelse  

 af faktorer, som øver indflydelse på den konkrete  

 problemløsning, 3)	opnår kendskab til formulering og løsning af mindre  

 designopgaver, 4)	opnår kendskab til designbegrebets udvikling og historie,  

 og 5)	uddyber sin forståelse af og personlige holdning til design og  

 kvalitet.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges af læreren og  

 eleverne i fællesskab som forløb, der kombinerer teoretisk og  

 praktisk beskæftigelse med design.
Hovedvægten lægges  

 på industriel design, herunder designs betydning for virksomheden.
I  

 det omfang, det er muligt, skal eleverne arbejde produkt- og  

 procesorienteret.
 Informationsteknologiske redskaber inddrages i de enkelte  

 forløb, hvor de kan støtte og supplere det faglige indhold.
 Undervisningen omfatter nedenfor nævnte  

 hovedområder, der alle skal tilgodeses i den samlede undervisning,  

 gerne så flere områder indgår i de enkelte  

 forløb:
Praktisk problemløsning Konkrete og overskuelige opgaver inden for design,  

 herunder analyse og formulering af designproblemer og deres løsning,  

 teoretisk og praktisk.
Designteori og -analyse Designbegrebet og forskellige designopfattelser, heri  

 indgår beskrivelse, analyse og vurdering af konkrete  

 designprodukter.
Designprocesser Et eller flere konkrete produkters proces fra idé  

 til færdigt produkt, herunder de faktorer, der har indflydelse på  

 valg og beslutninger undervejs.
Designhistorie Væsentlige perioder og træk i den industrielle  

 produktkulturs historie gennemgås.
Der lægges vægt på  

 de historiske betingelser for design, herunder samfundsmæssige,  

 teknologiske, kulturelle og æstetiske forholds indflydelse på den  

 industrielle formgivning.
Design, teknologi og samfund Der lægges vægt på samspillet mellem  

 design, teknologi og samfundsmæssige forhold som  

 produktionsbetingelser, økonomi, markedsvilkår og  

 miljøforhold.
Ved inddragelse af konkrete problemstillinger anskues et  

 givet designspørgsmål under en bredere virksomhedsmæssig  

 og samfundsmæssig synsvinkel.
 Designs betydning for virksomheden, herunder kvaliteten af  

 virksomhedens produkter, grafiske kommunikation, hjemmesider, image og  

 virksomhedsarkitektur.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives alle områder med  

 tilhørende materiale.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af pensum.
En eksamensopgave består af et ukendt materiale, der  

 indeholder et konkret design, eventuelt præsenteret i afbildet form.
I  

 prøven indgår beskrivelse, analyse og vurdering ud fra en  

 designmæssig synsvinkel.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 18 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 IDEHISTORIE NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	får indsigt i væsentlige idehistoriske  

 strømninger i den vestlige kulturkreds inden for filosofi, religion,  

 videnskab, etik og politik med hovedvægt på de to seneste  

 århundreder, 2)	opnår forståelse af andre kulturkredses idehistoriske  

 træk især med henblik på forskelle og ligheder i forhold  

 til den vestlige kulturkreds, og 3)	kan beskrive og forklare idemæssige udtryk.
2. Undervisningens indhold Undervisningen, der tilrettelægges af elever og  

 lærer(e) i fællesskab, består af 5 eller 6 forløb,  

 hvert af mindst 10 timers varighed.
 Der læses mindst 3 tematisk afgrænsede  

 forløb valgt inden for nedenfor nævnte hovedområder.
Arbejdet med temaforløbene skal dels foregå  

 som systematisk behandling af væsentlige idehistoriske  

 problemstillinger.
Dels skal det sikre, at eleven opnår et overblik  

 over den idehistoriske udvikling med særlig vægt på de  

 seneste to århundreder.
I mindst to af temaforløbene inddrages  

 ideer og synsvinkler, som vedrører ikke-vestlige kulturkredse.
 Ud over temaforløbene læses et forløb,  

 der fokuserer specielt på idekomplekser fra fremmede kulturkredse, samt  

 et valgfrit forløb.
 Undervisningen omfatter følgende temaer:
Menneske og natur Teorier og anskuelser vedrørende menneskets natur  

 samt forholdet mellem samfundet og den ydre natur.
I undervisningen arbejdes  

 der med forskellige menneskesyn og naturopfattelser.
Individ og samfund Teorier og anskuelser vedrørende forholdet mellem  

 individ og samfund .
I undervisningen arbejdes der med forskellige  

 forestillinger vedrørende menneskets sociale karakter og med  

 forestillinger vedrørende samfundets udvikling og indre  

 sammenhæng, herunder forskellige politiske ideologier og  

 økonomiske teorier.
Der arbejdes med forskellige opfattelser af  

 demokratibegrebet.
Tro og viden Teorier og anskuelser vedrørende universet og  

 vejene til erkendelse.
I undervisningen arbejdes der både med  

 religiøse opfattelser og principielle gennembrud inden for den  

 naturvidenskabelige erkendelse, fx tyngdeloven, darwinismen eller moderne  

 fysik og astronomi.
Der arbejdes med teorier om sekularisering og  

 nyreligiøsitet.
Etik og moral Teorier og anskuelser af hvordan forholdet mellem  

 mennesker grundlæggende bør være.
Der arbejdes med forskellige opfattelser af begreberne  

 etik og moral.
De teoretiske begreber belyses ved hjælp af én  

 eller flere konkrete problemstillinger, fx seksual-debattens udvikling eller  

 opfattelser af forbrydelse og straf i historisk perspektiv.
Fremmede kulturkredse Der arbejdes med et eller flere ide-komplekser fra  

 ikke-vestlig(e) kulturkreds(e). Forløbet afsluttes med en  

 perspektivering til den vestlige kulturkreds.
Valgfrit forløb Der arbejdes med et forløb, der i særlig grad  

 tilgodeser elevernes interesser og ønsker.
Det valgfri forløb  

 er et tværgående emne, fx frihed og determinisme eller køn  

 og krop, en fordybelse i en bestemt tænker eller skole, fx  

 eksistentialismen, eller et nyt emne, fx pædagogikkens historie.
Det  

 valgfri forløb kan anvendes i forbindelse med tværfagligt  

 arbejde.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives de læste forløb.
Forberedelsestiden er 40 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af eksamenspensum En opgave, der består af et antal  

 spørgsmål og et ukendt materiale, skal give eleven mulighed for  

 at beskrive og perspektivere idehistoriske sammenhænge.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 19 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 MEDIEKUNDSKAB NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	bliver en bevidst bruger af massemedier, 2)	har prøvet at tilrettelægge, gennemføre og  

 vurdere praktiske forløb, 3)	kan kombinere praktisk og teoretisk indsigt i medieproduktion, 4)	får overblik over væsentlige træk af  

 massekommunikationens historie, og 5)	kan foretage analyse med perspektivering af massekommunikative  

 tekster.
2. Undervisningens indhold Eleven skal arbejde både praktisk og teoretisk med  

 medierne, idet der i undervisningen tilstræbes en sammenhæng  

 mellem det praktiske arbejde og den teoretiske behandling.
Der skal  

 tilstræbes en ligelig vægtning af fagets praktiske og teoretiske  

 side.
Undervisningen tilrettelægges af lærer og elever i  

 fællesskab.
 Informationsteknologiske redskaber inddrages i de  

 praktiske og teoretiske forløb, hvor de kan støtte og supplere  

 det faglige indhold.
 Hvert hold skal gennemføre mindst to praktiske og  

 tre teoretiske forløb.
I de praktiske forløb kan der arbejdes med at  

 producere skreven journalistik, lyd/dias-shows, radioudsendelser, video og  

 film.
Arbejdet skal omfatte følgende faser i en medieproduktion:  

 synopsis eller drejebog - produktion - efterkritik.
Emnet for en af  

 produktionerne kan fx være reklame.
Mindst en produktion skal  

 være lyd/diasshow, video eller film.
 I de teoretiske forløb kan der arbejdes med tv,  

 radio, film og trykte medier (aviser, ugeblade, magasiner).
 Der arbejdes med følgende emner:
 1)	Massekommunikationens historie, illustreret med eksempler.  

 Hovedvægten skal lægges på nyeste tid, således at  

 eleven får kendskab til det aktuelle mediebillede, herunder  

 erhvervslivets mediebrug.
2)	Analyse af konkret medievirksomhed, fx en bestemt avis eller et  

 bladhus, en lokalradio, en tv-station eller et filmselskab.
Der skal herunder  

 arbejdes med institutionsanalyse, virksomhedens placering på markedet  

 og analyse af mediets generelle indhold.
3)	Et emne, bestående af analyse af massemedietekster.
Teksterne  

 vælges ud fra et kriterium som fx genre, funktion, virkemidler, tema  

 eller ophavsmand, således at analyserne giver eleven en generel indsigt  

 i det valgte emne.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Pensum omfatter de teoretiske forløb med  

 tilhørende tekster, de praktiske forløb holdet har arbejdet med  

 og den hertil hørende litteratur.
Der gives 90 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af pensum.
 Hver eksamensopgave omfatter følgende:
 1)	En case, hvor eleven skal udarbejde en synopsis eller skitse til en  

 drejebog.
2)	En opgave inden for de teoretiske forløb.
Den teoretiske  

 opgave kan have et tekstgrundlag, fx en avisartikel, et filmcitat eller et  

 tv-klip.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 20 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 PSYKOLOGI NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	får en øget bevidsthed om mulighederne for at  

 påvirke eller ændre egen livssituation gennem indsigt i  

 psykologien og en skærpet selvindsigt, 2)	får kendskab til forskellige psykologiske teorier og de  

 metoder, der er knyttet hertil, og 3)	opnår indsigt i såvel individets som gruppens udvikling  

 samt i arbejdslivets psykologi.
2. Undervisningens indhold Undervisningen, der tilrettelægges af læreren  

 og eleverne i fællesskab, skal tage udgangspunkt i psykologien som  

 videnskabeligt underbygget fag og skal relateres til elevernes livssituation  

 og erfaringsverden.
 Undervisningen omfatter følgende  

 hovedområder, der hver især skal repræsenteres af  

 forløb af mindst 10 timers varighed:
Udviklingspsykologi Menneskets psykiske udvikling gennem hele livet.
Områder, som belyser centrale aspekter omkring  

 menneskets udvikling, herunder dannelsen af identitet, kønsroller,  

 faser i den menneskelige udvikling samt betydningen af arv og miljø  

 indgår i undervisningen.
Der arbejdes med den kognitive og den  

 emotionelle udvikling.
Arbejds- og socialpsykologi Socialpsykologiske teorier om gruppedannelse,  

 påvirkning og kommunikation i forskellige sociale systemer som familie,  

 skole, fritid og arbejde.
Der lægges særlig vægt på  

 områder inden for arbejdspsykologien, fx samarbejdsrelationer,  

 ledelsesformer og psykisk arbejdsmiljø, herunder effekter af ny  

 teknologi.
Arbejdets betydning for selvopfattelse og identitet belyses.
Personlighedspsykologi Forskellige personlighedsteorier, herunder de  

 bagvedliggende menneskesyn.
 Forskelle mellem mennesker samt årsager til disse  

 belyses med udgangspunkt i psykologiske forklaringsmodeller.
 Konflikter og kriser af forskellig art inddrages som et  

 menneskeligt eksistensvilkår og relateres til det enkelte menneskes  

 livsforløb.
 Forskellige psykiske afvigelser og sygdomme, herunder  

 disses årsager og karakteristika, belyses, og i forlængelse heraf  

 behandles normalitetsbegrebet.
Indlæringspsykologi Indlæring, hukommelse og glemsel samt relevante  

 undervisnings- og studieprincipper.
Forskellige teorier om hukommelse og  

 glemsel og om samspillet mellem motivation, indlæring og  

 belønning indgår i undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives de læste forløb..
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
En eksamensopgave består af et ukendt materiale med  

 et antal spørgsmål.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt  

 dække alle dele af eksamenspensum.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 21 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 VIRKSOMHEDSINFORMATION NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår kendskab til metoder til indsamling af  

 erhvervsmateriale 2)	opnår færdighed i at analysere og vurdere forskellige  

 former for eksternt tilgængelig virksomhedsinformation i forhold til en  

 konkret erhvervsmæssig problemstilling 3)	styrker sin evne til mundtligt og skriftligt at kommunikere om  

 virksomhedsforhold.
 4)	kan anvende informationsteknologi ved indsamling, bearbejdning og  

 præsentation af virksomhedsinformation.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges, så  

 sammenhængen mellem en erhvervsmæssig problemstilling og eksternt  

 tilgængelig virksomhedsinformation er i centrum.
Der arbejdes med  

 materiale og problemstillinger fra både den private og offentlige  

 sektor samt større og mindre virksomheder.
 Undervisningen omfatter følgende  

 hovedområder:
Metode Metoder til indsamling, analyse og vurdering af ekstern  

 virksomhedsinformation behandles, idet eleverne selvstændigt skal  

 indsamle forskellige former for ekstern virksomhedsinformation.
 Metoder til præsentation af virksomhedsinformation  

 indgår i undervisningen.
Virksomhedsinformation Undervisningen omfatter virksomhedsbeskrivelser, etiske  

 regnskaber, viden regnskaber, finansielle regnskaber, grønne  

 regnskaber og andre former for virksomhedsinformation.
 I undervisningen arbejdes med forståelse, analyse og  

 vurdering af eksternt tilgængelig virksomhedsinformation til belysning  

 af en konkret erhvervsmæssig problemstilling.
Projekt Undervisningen omfatter udarbejdelse af et gruppeprojekt  

 på maksimalt 15 sider.
Projektet skal udarbejdes med udgangspunkt i en  

 erhvervsmæssig problemstilling.
Udarbejdelse af projektet sker  

 primært ved anvendelse af sekundære kilder.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
Der gives 30 minutters  

 forberedelsestid.
Projektet samt notater udarbejdet i forberedelsestiden  

 må anvendes under eksaminationen.
Tavle, kridt og overheadprojektor  

 skal være til rådighed under eksaminationen, der varer ca. 30  

 minutter.
Eksaminationen består af to dele.
Første del  

 af eksaminationen sker med udgangspunkt i det udarbejdede projekt.
Anden del  

 af eksaminationen sker med udgangspunkt i en opgave, der består af  

 ukendt materiale i form af en mindre case.
 Der gives en samlet karakter, hvori de to dele af  

 eksaminationen vægtes lige.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 22 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 MILJØ NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen udbygger og perspektiverer  

 indholdselementerne vedrørende miljøforhold i uddannelsens  

 obligatoriske fag.
Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	opnår viden om konsekvenser af sammenhængen mellem  

 naturgrundlag, produktion, transport og miljø, både nationalt og  

 internationalt, 2)	opnår viden om hovedtræk i national og international  

 miljø- og arbejdsmiljølovgivning, 3)	uddyber sin forståelse af sammenhængen mellem  

 virksomhedens materialestrømme og produktionsprocesser og det indre og  

 ydre miljø, og 4)	kan indsamle, behandle og vurdere samt præsentere interne og  

 eksterne miljødata med anvendelse af relevant  

 informationsteknologi.
2. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges, så  

 sammenhængen mellem virksomheden og dens omgivelser er i centrum.
Der  

 arbejdes med virksomhedstyper og de enkelte led i værdikæden i  

 deres miljømæssige sammenhæng.
 Undervisningen omfatter følgende  

 hovedområder, der tilrettelægges, så deres indhold under  

 hele forløbet belyser hinanden:
Virksomhedernes omgivelser Udviklingen i miljøbegrebet og i de forskellige  

 miljøopfattelser behandles. Ændringen af miljøbegrebet  

 betragtes som resultat af et helhedssyn, der opfatter det økonomiske  

 liv som mere end et selvbærende system af produktions- og  

 forbrugsprocesser.
 I undervisningen arbejdes der med naturgrundlaget som  

 både donor og recipient i produktions- og forbrugsprocesserne.
Miljøregulering Nationale og internationale vejledninger og regler  

 vedrørende miljø og arbejdsmiljø behandles.
Såvel  

 forholdet mellem central og decentral regulering som forholdet mellem  

 administrativ styring via regler og økonomisk styring via  

 prismekanismen indgår i undervisningen.
 Som baggrund inddrages forskellige organisationers og  

 bevægelsers miljø- og erhvervspolitiske helhedsopfattelser.
Virksomhedens indre og ydre miljø Der tages udgangspunkt i en konkret virksomhed.
 Virksomhedens materialestrøm kortlægges, og  

 dens valg af råstoffer med mere og emballering samt miljøvenlige  

 brugsegenskaber ved produktet beskrives.
 Med henblik på en helhedsvurdering af produktionen  

 ud fra forskellige miljømæssige, teknologiske og  

 økonomiske synsvinkler arbejdes der med det totale flows positive og  

 negative indvirkning på arbejdsmiljø og ydre miljø.
Miljøinformation Metoder til indsamling, bearbejdning og vurdering af  

 miljøinformationer behandles.
Eleverne skal selvstændigt kunne  

 indsamle interne og eksterne miljødata.
Præsentation af  

 miljødata til forskellige typer af interessentgrupper indgår i  

 undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives alle hovedområder fra  

 undervisningen.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af eksamenspensum Eksamensopgaverne, der skal bestå af et ukendt  

 materiale, skal give eleven mulighed for at vise sin evne til beskrivelse,  

 analyse og vurdering af faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 23 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 EU OG INTERNATIONALT ØKONOMISK SAMARBEJDE NIVEAU  

 B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 1)	kan analysere den internationale organisering og det internationale  

 økonomiske samarbejde, 2)	opnår forståelse af baggrunden for og udviklingen i det  

 internationale udviklingssamarbejde, og kan analysere Danmarks  

 udviklingsbistand, 3)	kan anvende begreber fra økonomiske og politiske  

 integrationsteorier i forbindelse med en beskrivelse af regional  

 integrationsudvikling, herunder integrationsudviklingen i EU, 4)	opnår viden om EU's traktatgrundlag, institutioner og budget  

 og kan vurdere konsekvenser af ændringer heri for det danske  

 samfund, 5)	kan beskrive EU s beslutningsprocesser, 6)	opnår viden om politikker og udviklingsplaner i forbindelse  

 med EU-samarbejdet og andre former for internationalt samarbejde og kan  

 vurdere konsekvenserne heraf for det danske samfund.
2. Undervisningens indhold Begrebsapparat Ved gennemgangen af fagets delemner opnår eleven et  

 begrebsapparat til brug for analyse og vurdering af konkrete forhold og  

 udviklingsforløb i det internationale økonomiske  

 samarbejde.
 Undervisningen omfatter forskellige landes  

 økonomiske udviklingsgrad, og der anvendes udviklingsteorier til  

 forklaring af et lands eller en landegruppes økonomiske  

 udviklingsniveau.
 Beskrivelsen af regional og global økonomisk  

 integration sker med udgangspunkt i den internationale arbejdsdeling.  

 Såvel økonomiske som politiske integrationsteorier inddrages til  

 at beskrive forskellige former for integration.
Der undervises i kildesøgning, herunder  

 søgning via databaser.
I den forbindelse opøves elevens evne  

 til at forholde sig kritisk til kilderne og til at vurdere de enkelte  

 informationers anvendelighed.
Økonomisk magt Gennem analyser af verdens økonomiske magtcentre  

 klarlægges de globale økonomiske magtstrukturer.
 Centrenes indbyrdes samarbejde og rivalisering vurderes.  

 Transnationale selskabers økonomiske indflydelse på den  

 nationale og internationale økonomi beskrives.
 Selskabernes interesser og indflydelse vurderes i forhold  

 til nationalstaternes interesser.
Internationalt udviklingssamarbejde Undervisningen tager udgangspunkt i begrebet  

 økonomisk udvikling og de forskellige udviklingsniveauer, landene  

 eller regionerne befinder sig på, og der lægges særlig  

 vægt på at analysere samspillet mellem lande på forskelligt  

 udviklingstrin.
 FN-systemet beskrives i hovedtræk, herunder hvilken  

 rolle udvalgte under- og særorganisationer spiller i relation til  

 udviklingssamarbejdet.
 EU's udviklingssamarbejde indgår i undervisningen.  

 Danmarks udviklingspolitik og -samarbejde analyseres.
Konsekvenserne af de internationale handelsmønstre  

 og den internationale udviklingsbistand analyseres.
Der lægges op til  

 en diskussion af begrebet bæredygtig udvikling.
Internationalt og regionalt økonomisk samarbejde WTO beskrives angående landekreds, samarbejdets  

 karakter og udvikling.
De seneste aftaler indgået i GATT/WTO-regi  

 analyseres og vurderes.
 Samarbejdet inden for OECD indgår i undervisningen,  

 og udvalgte samarbejdsområder beskrives.
 Forskellige eksempler på regionalt økonomisk  

 og handelsmæssigt samarbejde beskrives, og regionalisering vurderes ud  

 fra lokale, regionale og globale interessesammenfald og  

 modsætninger.
EU's grundlag og udvikling Den politiske og økonomiske integration i  

 Vesteuropa efter 2. verdenskrig beskrives med henblik på at  

 forstå de interesser og betingelser, der har dannet baggrund for  

 udviklingen.
 Undervisningen omfatter motiver til Danmarks optagelse i  

 EU og den løbende danske EU-debat.
 EU's udvikling vurderes ved hjælp af  

 integrationsteorier.
EU's grundlæggende principper for økonomisk  

 og politisk samarbejde og styring vurderes.
EU's finansieringskilder og  

 udgiftsstruktur analyseres.
EU's institutioner og beslutningsproces EU's hovedinstitutioner beskrives med hensyn til opgaver,  

 repræsentation og indflydelse på beslutningsprocessen, og EU's  

 forskellige retsakter belyses.
 Forholdet til medlemslandenes regeringer og  

 parlamentariske forsamlinger, herunder specielt det danske beslutningssystem  

 over for EU, beskrives.
 Graden af offentlighed og demokrati i EU-systemet samt  

 graden af suverænitetsafgivelse fra medlemsstaternes side  

 analyseres.
EU's politikker Som forudsætning for forståelsen af EU's  

 forskellige politikker arbejdes der med medlemslandenes sociale,  

 erhvervsmæssige og økonomiske forhold, kulturelle karakteristika  

 samt motiver og holdninger til EU-integrationen.
 De forskellige politikker inden for landbrugs-, regional-  

 og miljøområdet beskrives og vurderes i et internationalt  

 perspektiv.
 Det Indre Marked og Den Økonomiske og  

 Monetære Union beskrives og konsekvenserne heraf for det danske samfund  

 og for EU's fortsatte udvikling vurderes.
 Andre samarbejdsområder udvalgt efter et  

 væsentligheds- og aktualitetskriterium indgår i  

 undervisningen.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med  

 et valgfrit emne, der vælges under hensyntagen til elevernes  

 særlige interesser, behov og ønsker.
Emnet kan være en  

 aktuel begivenhed i det internationale økonomiske samarbejde eller en  

 uddybning af et emne fra undervisningen.
Arbejdet med det valgfrie emne  

 udgør ca. 15% af undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives det læste pensum inklusive det  

 valgfrie forløb.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater  

 udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække alle  

 dele af pensum.
Opgaverne består af et ukendt materiale og skal give  

 eleven mulighed for at vise sin evne til beskrivelse, analyse og vurdering af  

 faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag, og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
Bilag 24 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 STØRRE SKRIFTLIG OPGAVE 1. Formål Opgaven har til formål at vise elevens  

 færdighed i selvstændigt at bearbejde, strukturere og  

 fremlægge et større område under anvendelse af begreber,  

 teorier, metoder og viden fra uddannelsens fag.
2. Fag og område Senest 5 undervisningsuger før opgaveugen skal elev  

 og lærer i fællesskab afgrænse det område, inden for  

 hvilket læreren skal stille opgaven.
Afgrænsningen af  

 området bekræftes skriftligt af eleven og læreren.
Vejleder  

 er normalt elevens lærer i faget.
3. Opgavetitel Opgavetitlen udformes, så der tages hensyn til de  

 tanker, eleven har gjort sig om emnet i forbindelse med valg af fag og  

 afgrænsning af område.
Opgavetitlen skal samtidig være  

 formuleret sådan, at eleven ikke kan udarbejde opgaven på  

 forhånd.
Opgavetitlen skal være afgrænsende og  

 præcist angive, hvad der kræves af eleven.
Flere elever kan  

 vælge samme område, men skal i så fald have forskellige  

 opgavetitler.
Opgavetitlen udleveres til eleven ved opgaveugens begyndelse,  

 og modtagelsen bekræftes skriftligt af eleven.
Ved en eventuel  

 sygeeksamen formuleres en ny opgavetitel inden for samme område.
Opgaven udarbejdes på dansk.
Opgaver inden for  

 fremmedsprog kan dog udarbejdes på det pågældende sprog,  

 hvis eleven behersker dette bedst.
Hvis opgaven besvares på et  

 fremmedsprog, skal område og opgavetitel også være  

 formuleret på det pågældende sprog.
4. Opgaveugen I den uge, hvor eleven skal udarbejde opgaven, er der ikke  

 normal undervisning.
I opgaveugen skal skolens lokaler og øvrige  

 undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid så vidt muligt  

 være til rådighed for eleven.
 I opgaveugen gives ikke egentlig vejledning, men eleven  

 skal have mulighed for af læreren at få besvaret enkelte konkrete  

 spørgsmål.
5. Opgavens omfang og aflevering Opgavens omfang må højst svare til 15  

 maskinskrevne A-4-sider med halvanden linjeafstand.
Heri er ikke medregnet  

 eventuelle bilag.
Opgaven udfærdiges i 4 eksemplarer, hvoraf eleven  

 skriver 3 under og afleverer dem til skolen senest 7 døgn efter  

 udleveringen af opgavetitlen.
Eleven har ansvaret for, at tekniske hjælpemidler  

 til renskrift og kopiering fungerer, så afleveringstidspunktet ikke  

 overskrides.
Skolen kan dog dispensere herfra, når uforudsete tekniske  

 eller fysiske forhindringer vil medføre en overskridelse.  

 Dispensationen og begrundelsen for den skal straks indberettes til  

 Undervisningsministeriet sammen med oplysning om, hvorledes skolen har  

 sikret, at det, der bedømmes, er materiale, som eleven kunne aflevere  

 rettidigt, hvis de tekniske hjælpemidler havde fungeret.
Kopi af  

 indberetningen sendes til censor.
6. Bedømmelse Bedømmelsen af opgaven er en helhedsvurdering,  

 hvori fremtrædelsesformen og kvaliteten af den sproglige udformning  

 indgår.
 Eleven skal have meddelelse om karakteren senest 4  

 undervisningsuger efter afleveringsfristen, dog senest 7 uger efter, hvis  

 karakteren fastsættes af en opmand.
Bilag 25 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 BUSINESS ENGLISH Suppleringsfaget Business English kan udbydes til elever  

 på den 1-årige hhx, der har gennemført engelsk på  

 niveau A i deres adgangsgivende forløb.
1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven kan 1)	analysere og vurdere samfundsmæssige, kulturelle og  

 erhvervsmæssige forhold i udvalgte geografiske områder, 2)	kommentere og perspektivere autentiske sagprosatekster, 3)	udtrykke sig mundtligt i et nuanceret sprog med en høj grad  

 af korrekthed inden for emnerne kultur, samfund og erhverv, 4)	udarbejde skriftlig forretningskommunikation på  

 anvendelsesniveau og 5)	inddrage viden fra andre fagområder i forbindelse med  

 løsning af opgaver.
2. Undervisningens indhold 1)	Virksomheden Virksomheden og dens samspil med omverdenen.
Virksomhedens interne og  

 eksterne kommunikation.
2)	Samfundsforhold Udvalgte engelsksprogede områder med fokus på sociale,  

 politiske, økonomiske og erhvervsmæssige forhold.
3)	Kulturforståelse Med udgangspunkt i dansk kulturbaggrund udbygges elevernes viden om  

 fremmede kulturer og kulturmønstre.
I undervisningen indgår et autonomiforløb,  

 hvor eleverne individuelt eller i grupper arbejder med et selvvalgt emne.  

 Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale  

 om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse.
Eleven  

 præsenterer sit arbejde ved den mundtlige prøve.
Der læses i alt 200 ns, hvoraf audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale, herunder tekstbaserede  

 multimedieprogrammer, højst må udgøre 20% af det  

 krævede antal ns og beregnes som 2 ns for hver lektion anvendt til  

 denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper i pensum,  

 beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 Den mundtlige udtryksfærdighed udvikles i så  

 virkelighedsnære situationer som muligt ved simulationer,  

 paneldiskussioner, cases og elevpræsentationer i klassen.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem  

 udarbejdelse af resumeer og intern og ekstern forretningskommunikation.
Det  

 skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 6-8  

 eksamenslignende opgaver. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver  

 anvendes til redigering, omskrivning eller lignende procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 3 timer.
 I tilknytning til et autentisk sagprosamateriale på  

 engelsk på 1000-1500 ord og en instruks på engelsk udarbejder  

 eleven:
1)	En sammenfatning af det eller de centrale punkter i  

 tekstmaterialet 2)	En intern eller ekstern meddelelse.
 Både 1 og 2 besvares på engelsk.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 150 ns  

 sagprosa.
Erhvervsmæssigt stof skal udgøre mindst 100 ns.  

 Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det  

 med højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til  

 ekstemporalteksten.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes  

 under eksaminationen, der foregår på engelsk.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	Eleven præsenterer sit selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevant præsentationsteknik og besvarer uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
2)	Samtale om ukendt materiale En autentisk sagprosatekst på ca. 800 ord eller en  

 videosekvens på ca. 5 minutter, der har sammenhæng med materiale  

 anvendt i undervisningen, analyseres og vurderes, og der perspektiveres til  

 pensum.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
 Der gives en karakter, hvori sprog og indhold vægtes  

 lige.
Bilag 26 Hhx-bekendtgørelsen  

 Fagplan marts 2000 WIRTSCHAFTSDEUTSCH Suppleringsfaget Wirtschaftsdeutsch kan udbydes til elever  

 på den 1-årige hhx, der har gennemført tysk på  

 niveau A i deres adgangsgivende forløb.
1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven kan 1)	analysere og vurdere samfundsmæssige, kulturelle og  

 erhvervsmæssige forhold i udvalgte geografiske områder, 2)	kommentere og perspektivere autentiske sagprosatekster, 3)	udtrykke sig mundtligt i et nuanceret sprog med en høj grad  

 af korrekthed indenfor emnerne kultur, samfund og erhverv, 4)	udarbejde skriftlig forretningskommunikation på  

 anvendelsesniveau og 5)	inddrage viden fra andre fagområder i forbindelse med  

 løsning af opgaver.
2. Undervisningens indhold 1)	Virksomheden.
Virksomheden og dens samspil med omverdenen.
Virksomhedens interne og  

 eksterne kommunikation.
 2)	Samfundsforhold.
 Udvalgte tysksprogede områder med fokus på sociale,  

 politiske, økonomiske og erhvervsmæssige forhold.
 3)	Kulturforståelse.
 Med udgangspunkt i dansk kulturbaggrund udbygges elevernes  

 viden om fremmede kulturer og kulturmønstre.
I undervisningen indgår et autonomiforløb,  

 hvor eleverne individuelt eller i grupper arbejder med et selvvalgt emne.  

 Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale  

 om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse.
Eleven  

 præsenterer sit arbejde ved den mundtlige prøve.
Der læses i alt 175 ns, hvoraf audiovisuelt og  

 elektronisk tekstbaseret materiale, herunder tekstbaserede  

 multimedieprogrammer, højst må udgøre 20% af det  

 krævede antal ns og beregnes som 2 ns for hver lektion anvendt til  

 denne undervisning.
Indgår tekster læst i grupper i pensum  

 beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 Den mundtlige udtryksfærdighed udvikles i så  

 virkelighedsnære situationer som muligt ved simulationer,  

 paneldiskussioner, cases og elevpræsentationer i klassen.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem  

 udarbejdelse af resumeer og intern og ekstern forretningskommunikation.
Det  

 skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 6-8  

 eksamenslignende opgaver. 10-25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver  

 anvendes til redigering, omskrivning eller lignende procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
 I undervisningen indgår anvendelse af relevante  

 informationsteknologiske færdigheder, herunder søgning i  

 internationale informationskilder og anvendelse af elektroniske skrive- og  

 præsentationsværktøjer.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig  

 prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 3 timer.
I tilknytning til et autentisk sagprosamateriale på  

 tysk på 800 - 1000 ord og en instruks på tysk udarbejder  

 eleven 1)	En sammenfatning af det eller de centrale punkter i  

 tekstmaterialet 2)	En intern eller ekstern meddelelse.
 Både 1 og 2 besvares på tysk.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 125 ns  

 sagprosa.
Erhvervsmæssigt stof skal udgøre mindst 75 ns.  

 Anvendes audiovisuelt og elektronisk tekstbaseret materiale, indgår det  

 med højst 10% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til  

 ekstemporalteksten.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes  

 under eksaminationen, der foregår på tysk.
Eksaminationstiden er  

 ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 1)	Eleven præsenterer sit selvvalgte emne under anvendelse af  

 relevant præsentationsteknik og besvarer uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
2)	Samtale om ukendt materiale En autentisk sagprosatekst på ca. 500 ord eller en  

 videosekvens på ca. 5 minutter, der har sammenhæng med materiale  

 anvendt i undervisningen, analyseres og vurderes, og der perspektiveres til  

 pensum.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved tre  

 eksaminer den samme dag og kan ikke bruges ved efterfølgende  

 eksamensdage på samme hold.
 Der gives en karakter, hvori sprog og indhold vægtes  

 lige.
