Bekendtgørelse  

 om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse  

 af  

 plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer  

1) I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 8, § 16, § 20,  

 stk. 1, § 22, stk. 2, og § 25, stk. 1 og 2, i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af  

 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1. juni 2005, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1.  

  

 Formålet  

 med ordningen er at bidrage til bevaring og bæredygtig udnyttelse af  

 plantegenetiske  

 ressourcer for jordbrug og fødevarer ved at yde tilskud til  

 demonstrationsprojekter, der kan øge interessen for de plantegenetiske  

 ressourcer og øge udbredelsen af ældre plantesorter, der egner sig til  

 miljøvenlig drift og til fødevarer.
Demonstrationsprojekterne kan dermed  

 medvirke til at øge diversiteten i jordbruget og til at skabe grundlag for  

 produktion af lokale fødevarer på basis af lokalt tilpassede plantesorter.
 § 2.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning og inden for de på de årlige finanslove afsatte  

 bevillinger  

 gives tilsagn om tilskud til private og offentlige virksomheder,  

 organisationer, offentlige institutioner og kommunale fællesskaber, hvis  

 arbejdsområdet omfatter jordbrug, miljø, natur eller fødevarer, og til  

 jordbrugere, foreninger for jordbrugere og museer, og hvor de nævnte i  

 forhold  

 til Direktoratet for FødevareErhverv er ansvarlige for gennemførelse af de  

 ansøgte projekter.
§ 3.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud kan omfatte projekter, hvis formål er at fremvise, formidle og  

 udbrede interessen for bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske  

 ressourcer inden for jordbrug,  

 og  

 som indebærer demonstration af dyrkning af en eller flere arter og sorter af  

 det i stk. 2-3 anførte plantemateriale.
Projekterne kan omfatte demonstration  

 af anvendelse af det omfattede plantemateriale til fødevarer og vurdering af  

 egnethed til konsum.
Projekterne kan være baseret på forudgående forskning og  

 pilotprojekter, men må ikke indeholde forskning eller teknologisk udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Planter, der kan  

 indgå i projekterne, omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Korn, hvor arten  

 eller sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor arten og sorten er eller kan  

 blive registreret i Nordisk Genbank.
2)  

 	  

 Følgende flerårige  

 vegetativt formerede planter, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor  

 sorten er eller kan blive registreret på Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskoles  

 Pometet eller Danmarks Jordbrugsforskning: Æbler, pærer, blommer, kirsebær,  

 surkirsebær, valnød, hasselnød, solbær, hindbær, stikkelsbær, ribs, brombær,  

 humle, jordbær, rabarber og peberrod.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan godkende projekter med sorter af andre plantearter for  

 fødevarer end de i stk. 2 anførte, hvis 1)  

 	  

 sorten ikke er i kommerciel  

 brug, 2)  

 	  

 sorten er eller kan  

 blive registreret i Nordisk Genbank, Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskoles  

 Pometet eller Danmarks Jordbrugsforskning, og 3)  

 	  

 direktoratet vurderer,  

 at projektet kan bidrage væsentligt til opfyldelse af ordningens formål.
Stk. 4.  

  

 Projekterne skal  

 medvirke til at få vurderet og demonstreret det omfattede plantemateriales  

 egnethed til økologisk og anden miljøvenlig dyrkning.
Projekter for flerårige  

 vegetativt  

 formerede planter skal desuden medvirke til at få etableret dubletter af  

 eksisterede klonsamlinger.
 Stk. 5.  

  

 Projekterne kan  

 omfatte aktiviteter, der retter sig mod udbredelse og distribution af udsæd  

 og af  

 planter til brug for miljøvenlig drift.
 Stk. 6.  

  

 Demonstrations-  

 og formidlingsaktiviteterne skal rette sig mod offentligheden.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 4.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 2-3 nævnte kontrol indhenter direktoratet fornødne oplysninger fra  

 andre  

 myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet  

 udøver de i landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk.  

 1, nr. 8, nævnte beføjelser.
Ansøgning § 5.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives til Direktoratet for FødevareErhverv  

 på et særligt ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 kan indgives fra den 1. februar 2006 og skal være direktoratet i hænde senest  

 den 15. marts 2006.
Afgørelse og prioritering § 6.  

  

 Efter  

 udløb af ansøgningsfristen træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse  

 om tilsagn eller afslag.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 træffes på grundlag af en prioritering af ansøgningerne ud fra bl.a. en  

 vurdering af projektets bidrag til den samlede opfyldelse af formålet med  

 ordningen, herunder muligheden for at styrke samarbejdet inden for området,  

 og  

 af projektets samlede udgifter.
Direktoratet kan til brug for prioriteringen  

 indhente eksterne, faglige vurderinger af ansøgningerne.
Kapitel 3 Betingelser for tilsagn om tilskud § 7.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv fastsætter tilsagnsperioden, som er perioden, hvor  

 demonstrationsprojektet  

 skal gennemføres.
Tilsagnsperioden kan højst fastsættes til 3 år.
§ 8.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det  

 underskrevne tilsagn til Direktoratet for FødevareErhverv.
Det underskrevne  

 tilsagn skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter ansøgers  

 modtagelse  

 af tilsagnet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra fristen i stk. 1.
 § 9.  

  

 Ved  

 dyrkning af planter omfattet af projektet må der i tilsagnsperioden ikke  

 anvendes  

 kunstgødning og ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler, bortset fra  

 plantebeskyttelsesmidler, der er tilladt i økologisk jordbrugsproduktion i  

 Danmark.
 § 10.  

  

 For  

 projekter, der omhandler flerårige vegetativt formerede planter, er tilsagn  

 om  

 tilskud betinget af følgende:
 1)  

 	  

 Planterne skal  

 placeres på arealer, der er ejet af offentlige institutioner eller museer,  

 eller på andre arealer, som efter Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering  

 øger sandsynligheden for en bevaring af de etablerede planter på langt sigt.
2)  

 	  

 Tilsagnshaver er  

 forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at underrette Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 hvis planterne dør inden for tilsagnsperioden.
Direktoratet træffer herefter  

 afgørelse om, hvorvidt planterne skal genetableres, og underretter skriftligt  

 tilsagnshaver om afgørelsen.
Tilsagnshaver er forpligtet til at genetablere  

 planterne i overensstemmelse med direktoratets afgørelse herom.
3)  

 	  

 Ved ophør af dyrkning  

 af planterne inden for en periode på 10 år efter tilsagnsperiodens udløb skal  

 tilsagnshaver forinden skriftligt underrette Danmarks Jordbrugsforskning  

 herom  

 og sikre Danmarks Jordbrugsforskning og andre, som Danmarks  

 Jordbrugsforskning  

 godkender hertil, adgang til at hente planterne.
Hvis planterne dør inden for  

 en  

 periode på 10 år efter tilsagnsperiodens udløb, er tilsagnshaver forpligtet  

 til  

 uden ugrundet ophold skriftligt at underrette Danmarks Jordbrugsforskning  

 herom.
 § 11.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver sikrer, at Direktoratet for  

 FødevareErhverv i forbindelse med kontrol har adgang til arealer og  

 aktiviteter  

 omfattet af projektet i hele den periode, hvor arealerne anvendes og  

 aktiviteterne  

 gennemføres i projektet, og for så vidt angår arealer med flerårige  

 vegetativt  

 formerede planter i indtil 10 år efter tilsagnsperiodens udløb.
 § 12.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal i mindst 5 år fra tilsagnsperiodens udløb opbevare projektregnskab og  

 udgiftsbilag.
§ 13.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i tilsagn om tilskud fastsætte  

 betingelser  

 for tilsagnet, herunder vedrørende 1)  

 	  

 størrelsen på de  

 enkelte tilskudsberettigede udgifter, 2)  

 	  

 forpligtelse til salg  

 på markedsvilkår af udsæd til korn fra projektet til en eller flere  

 institutioner,  

 der fastsættes af direktoratet, og som bl.a. kan omfatte Danmarks  

 Jordbrugsforskning og Nordisk Genbank, 3)  

 	  

 tilsagnshavers pligt  

 til at foretage projektrapportering, 4)  

 	  

 tilsagnshavers pligt  

 til at foretage overvågning og evaluering af projektet, herunder en vurdering  

 af det af projektet omfattede plantemateriales egnethed til miljøvenlig  

 dyrkning og til fødevarer, 5)  

 	  

 evaluering af  

 projektet eller dele af projektet af en uafhængig instans, og 6)  

 	  

 målretning af  

 demonstrations- og formidlingsaktiviteter til jordbrugere, virksomheder og  

 lignende.
Kapitel 4 Tilsagnsbeløb og tilskudsberettigede udgifter § 14.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud kan gives med op til 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan kun omfatte udgifter, der er nødvendige for  

 gennemførelse af projektet.
Tilsagn om tilskud kan maksimalt udgøre et  

 tilsagnsbeløb, der fastsættes af Direktoratet for FødevareErhverv i tilsagn  

 om  

 tilskud.
§ 15.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til køb af  

 varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og maskinstationsydelser, 2)  

 	  

 udgifter til leje og  

 leasing af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 3)  

 	  

 udgifter til  

 uddannelse og instruktion af personale, der er beskæftiget med gennemførelsen  

 af projektet, 4)  

 	  

 udgifter til  

 information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale  

 og  

 tilrettelæggelse af åbne dage til fremvisning af dyrkede arealer og fødevarer  

 omfattet af projektet, 5)  

 	  

 værdiforringelse i  

 tilsagnsperioden på investeringer i udstyr, der er direkte relateret til  

 projektet, 6)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers  

 eget arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af  

 offentlige  

 institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, 7)  

 	  

 udgifter til  

 gennemførelse af projektet, herunder indkomsttab ved drift af dyrkede arealer  

 omfattet  

 af projektet, rejseudgifter, leje af lokaler, koordinationsudgifter m.v., 8)  

 	  

 udgifter til den  

 overvågning og evaluering, der skal gennemføres ifølge betingelserne for  

 tilsagn om tilskud, 9)  

 	  

 udgifter til  

 opformering af plantegenetiske ressourcer, 10)  

 	  

 udgifter til  

 distribution af plantegenetiske ressourcer inden for jordbruget og 11)  

 	  

 udgifter til  

 attestation af afholdte udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter efter  

 stk. 1, nr. 5, er tilskudsberettigede i forhold til anvendelsen af udstyret i  

 projektet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 anførte udgifter kan omfatte udgifter til genetablering af flerårige  

 vegetativt  

 formerede planter, når betingelser i medfør af § 13, nr. 1, er overholdt, og  

 genetableringen sker i overensstemmelse med Direktoratet for FødevareErhvervs  

 afgørelse herom, jf. § 10, nr. 2.
§ 16.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har afholdt eller påtaget sig at afholde inden  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse, 2)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af  

 anden lovgivning, aftale eller servitut, 3)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende  

 myndighed, 4)  

 	  

 moms, der refunderes  

 til tilsagnshaver, 5)  

 	  

 indkomsttab og  

 udgifter, der vedrører drift af dyrkede arealer, og som kan henregnes til  

 regulering  

 i medfør af anden lovgivning, aftale eller servitut, 6)  

 	  

 udgifter, der normalt  

 afholdes af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale  

 fællesskaber, og 7)  

 	  

 udgifter til  

 forskning og teknologisk udvikling.
Kapitel 5 Betingelser for udbetaling af tilskud § 17.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over  

 tilskudsberettigede udgifter, der er betalt, og som skal kunne dokumenteres.  

 Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, der  

 fås  

 ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv, og som skal være  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling.
For statsinstitutioner gælder dog, at nævnte  

 anmodning skal være attesteret af projektlederen og af den ansvarlige  

 ledelse.
§ 18.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud er betinget af, at tilsagnshaver har erklæret, at alle betingelser  

 for tilsagnet er opfyldt.
Erklæringen indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv på det i § 17 anførte skema.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud er endvidere betinget af, at tilsagnshaver har anvist en konto i et  

 pengeinstitut,  

 hvortil tilskuddet kan overføres.
 § 19.  

  

 Tilskud kan udbetales i indtil 6 rater.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 slutudbetaling skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest 6  

 måneder efter tilsagnsperiodens udløb.
Direktoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra denne frist.
Kapitel 6 Ændring og overdragelse af tilsagn § 20.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter skriftlig ansøgning tillade, at et tilsagn om  

 tilskud ændres.
Det er en betingelse, at ændringen efter direktoratets  

 vurdering er i overensstemmelse med ordningens formål.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af et  

 projekt, hvortil direktoratet har meddelt tilsagn om tilskud, må ikke  

 påbegyndes,  

 inden der er meddelt tilladelse i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 tilsagn om tilskud kan ikke omfatte en forhøjelse af tilsagnsbeløbet, bortset  

 fra tilfælde, hvor direktoratet har truffet afgørelse om, at flerårige  

 vegetativt formerede planter skal genetableres, jf. § 10, nr. 2.
§ 21.  

  

 Tilsagn om tilskud kan efter skriftlig ansøgning overdrages til en anden, der  

 ifølge § 2 kan være tilsagnshaver.
Indtræden i tilsagnet sker med virkning  

 fra  

 tidspunktet for overdragelsen af ansvaret for gennemførelsen af projektet.
 Stk. 2.  

  

 Indtræden i  

 tilsagnet er betinget af, at retten til modtagelse af tilskud overføres til  

 den, der indtræder i tilsagnet.
Kapitel 7 Underretningspligt § 22.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal på forlangende af Direktoratet for FødevareErhverv afgive erklæring om,  

 hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 § 23.  

  

 Tilsagnshaver er forpligtet til at give Direktoratet for FødevareErhverv  

 meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud og  

 tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 24.  

  

 Bestemmelserne om tilbagebetaling af tilskud i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse i tilfælde af force majeure, jf. kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 tilbagebetalingskrav tillægges der renter med den rentesats, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5.
 § 25.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud bortfalder for udgifter, for hvilke  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv ikke rettidigt har modtaget anmodning om slutudbetaling,  

 jf. § 19, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud og tilskud bortfalder helt eller delvis, 1)  

 	  

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 3, jf.  

 lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter §§ 22 eller 23, 4)  

 	  

 hvis projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilsagn om tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Ved bortfald,  

 som omhandlet i stk. 2, kan direktoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales.
 § 26.  

  

 Indtræder en anden i et tilsagn om tilskud, jf. § 21, og træffer Direktoratet  

 for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud og  

 tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, kan direktoratet  

 bestemme,  

 at tilskud, der er udbetalt til tidligere tilsagnshavere, helt eller delvis  

 skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver.
Kapitel 9 Force majeure § 27.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan anerkende følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer eller anlæg, der  

 anvendes  

 i projektet.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse ved  

 ulykkestilfælde af anlæg, der anvendes i projektet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 28.  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles  

 Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det  

 tidspunkt, hvor tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal  

 være  

 vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 10 Klageadgang § 29.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 30.  

  

 Efter  

 § 26, stk. 1, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, den  

 der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at give  

 oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til loven  

 eller  

 denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 14.  

 december 2005 Arent B.
Josefsen /Steen Bonde 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for  

 Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80), som senest ændret  

 ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2223/2004 (EF-Tidende 2004 nr.
L 379, side 1), og  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 817/2004 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 (EF-Tidende 2004 nr.
L 153, side 30),  

 som  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1360/2005 (EF-Tidende 2005 nr.
L  

 214, side 55).
