Bekendtgørelse om gruppefritagelse for kategorier af  

  

 teknologioverførselsaftaler I medfør af § 10 i konkurrenceloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 539 af 28. juni 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Den  

 danske tekst af Kommissionens forordning (EF) nr. 772/2004 af 7. april 2004  

 om  

 anvendelse af traktatens artikel 81, stk. 3, på kategorier af  

 teknologioverførselsaftaler finder tilsvarende anvendelse på  

 teknologioverførselsaftaler omfattet af konkurrencelovens § 6,  

 stk. 1, jf. stk. 3. Dog finder forordningens artikel 6-7 og artikel  

 9-11 ikke anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Forordningen  

 er optrykt som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 I  

 forordningens artikel 2 skal »traktatens artikel 81, stk. 1« forstås som  

 en henvisning til »konkurrencelovens § 6, stk. 1, jf. stk. 3«,  

 og »traktatens artikel 81, stk. 3« forstås som en henvisning til  

 »konkurrencelovens § 10«.  


  

 I  

 forordningens artikel 1 og 2 skal »forordning« forstås som »bekendtgørelse«.
§ 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan efter indstilling fra Konkurrencerådet tilbagekalde  

 en fritagelse efter denne bekendtgørelse, hvis Konkurrencerådet i et konkret  

 tilfælde konstaterer, at en teknologioverførselsaftale, der er omfattet af  

 fritagelsen efter denne bekendtgørelse, alligevel har virkninger, som er  

 uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8, stk. 1, og  

 navnlig når 1)  

 	  

    

 markedsadgangen for  

 teknologier tilhørende tredjeparter begrænses, f.eks. som følge af den  

 kumulative virkning af parallelle netværk af ligeartede  

 konkurrencebegrænsende  

 aftaler, der forbyder licenstagere at udnytte teknologier tilhørende  

 tredjeparter, 2)  

 	  

    

 markedsadgangen for  

 potentielle licenstagere begrænses, f.eks. som følge af den kumulative  

 virkning  

 af parallelle netværk af ligeartede konkurrencebegrænsende aftaler, der  

 forbyder licensgivere at meddele andre licenstagere licens, eller 3)  

 	  

    

 parterne uden nogen  

 objektivt gyldig begrundelse undlader at udnytte den overførte teknologi.
 § 4.  

  

 Forbudet i konkurrencelovens § 6, stk. 1, jf. stk. 3, gælder  

 ikke i perioden fra den 1. maj 2004 til den 31. marts 2006 for aftaler, der  

 allerede var i kraft den 30. april 2004, og som ikke opfylder betingelserne  

 for  

 fritagelse efter denne bekendtgørelse, men som den 30. april 2004 opfyldte  

 betingelserne for fritagelse efter bekendtgørelse nr. 1009 af 16. december  

 1997  

 om gruppefritagelse for visse kategorier af teknologioverførselsaftaler.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 3. juli 2004.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 16.  

 juni 2004 Bendt Bendtsen /Kirsten Levinsen Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 772/2004  

  

 af 7. april 2004  

  

 om anvendelsen af traktatens artikel 81, stk. 3, på kategorier af  

 teknologioverførselsaftaler  

  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr. 19/65/EØF af  

 2. marts 1965 om anvendelse af bestemmelserne i traktatens artikel 85, stk.  

 3,  

 på kategorier af aftaler og samordnet praksis  

1)  

 , særlig artikel 1, efter offentliggørelse af udkast til denne forordning  

2)  

 , efter høring af Det Rådgivende Udvalg for Kartel- og  

 Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Forordning nr. 19/65/EØF bemyndiger Kommissionen  

 til at anvende traktatens artikel 81, stk. 3, på visse kategorier af  

 teknologioverførselsaftaler og tilsvarende samordnet praksis, der falder ind  

 under artikel 81, stk. 1, når der i aftalen eller den samordnede praksis kun  

 deltager to virksomheder.
(2) Med hjemmel i forordning nr. 19/65/EØF har  

 Kommissionen bl.a. vedtaget forordning (EF) nr. 240/96 af 31. januar 1996 om  

 anvendelse af traktatens artikel 85, stk. 3, på visse kategorier af  

 teknologioverførselsaftaler.  

3) (3) Den 20. december 2001 offentliggjorde Kommissionen  

 en evalueringsrapport om gruppefritagelsesforordning (EF) nr. 240/96 om  

 teknologioverførselsaftaler  

4)  

 . Rapporten udløste en  

 offentlig debat om anvendelsen af forordning (EF) nr. 240/96 og om  

 anvendelsen  

 i almindelighed af traktatens artikel 81, stk. 1 og artikel 81, stk. 3, på  

 teknologioverførselsaftaler.
Reaktionerne på evalueringsrapporten fra  

 medlemsstaterne  

 og tredjeparter har vist, at der generelt er tilslutning til en reform af  

 Fællesskabets konkurrencepolitik med hensyn til teknologioverførselsaftaler.  

 Det er derfor hensigtsmæssigt at ophæve forordning (EF) nr. 240/96.
(4) Denne forordning bør både sikre en effektiv  

 konkurrence og give virksomhederne tilstrækkelig retssikkerhed.
Som led i  

 bestræbelserne på at opfylde disse mål bør der tages hensyn til behovet for  

 at  

 forenkle lovgivningen og anvendelsen heraf.
Det vil være hensigtsmæssigt at  

 opgive den hidtidige fremgangsmåde med at opregne, hvilke aftalebestemmelser  

 der er omfattet af fritagelsen, og i stedet lægge større vægt på at  

 fastlægge,  

 dels hvilke kategorier af aftaler der er fritaget, inden for en nærmere  

 fastsat  

 grænse for markedsstyrke, dels hvilke begrænsninger eller bestemmelser  

 sådanne  

 aftaler ikke må indeholde.
Dette stemmer overens med en økonomisk baseret  

 fremgangsmåde bestående i at foretage en vurde- ring af aftalernes virkninger  

 på det relevante marked.
Det er også i overensstemmelse med en sådan  

 fremgangsmåde at sondre mellem aftaler mellem konkurrenter og aftaler mellem  

 ikke-konkurrenter.
(5) Teknologioverførselsaftaler vedrører meddelelse af  

 licens på teknologi.
Sådanne aftaler vil normalt fremme den økonomiske  

 effektivitet og skærpe konkurrencen, da de kan forhindre dobbeltarbejde inden  

 for forskning og udvikling, styrke incitamentet til at iværksætte indledende  

 forskning og udvikling, fremme trinvis innovation, lette spredningen af  

 teknologi og skabe konkurrence på produktmarkederne.
 (6) Sandsynligheden for, at sådanne effektivitets- og  

 konkurrencefremmende virkninger opvejer eventuelle konkurrencebegrænsende  

 virkninger forårsaget af begrænsninger indeholdt i  

 teknologioverførselsaftaler,  

 afhænger af de deltagende virksomheders markedsstyrke og derfor af, i hvilket  

 omfang disse virksomheder møder konkurrence fra virksomheder, der ejer  

 substituerbare teknologier eller producerer substituerbare produkter.
(7) Denne forordning bør kun omfatte de aftaler, hvor  

 licensgiveren tillader licenstageren at udnytte den over- førte teknologi,  

 eventuelt efter at licenstageren har udført supplerende forskning og  

 udvikling,  

 til produktion af varer eller tjenesteydelser.
Den bør ikke omfatte  

 licensaftaler, der indgås med henblik på udlægning af forskning og udvikling  

 til underleverandører.
Den bør heller ikke omfatte licensaftaler, der indgås  

 med henblik på at danne teknologipuljer, dvs. aftaler om samling af  

 teknologier  

 i puljer med det formål at meddele tredjemand licens på den således  

 sammensatte  

 pakke af intellektuelle ejendomsrettigheder.
 (8) Med henblik på at anvende artikel 81, stk. 3, ved  

 forordning er det ikke nødvendigt at beskrive, hvilke  

 teknologioverførselsaftaler der kan være omfattet af artikel 81, stk. 1. Ved  

 en  

 individuel bedømmelse af aftaler i henhold til artikel 81, stk. 1, skal der  

 tages hensyn til en række faktorer, navnlig strukturen og dynamikken på de  

 relevante teknologi- og produktmarkeder.
 (9) Gruppefritagelsen i henhold til denne forordning  

 bør begrænses til de aftaler, som med tilstrækkelig stor sikkerhed må antages  

 at opfylde betingelserne i artikel 81, stk. 3. For at kunne opnå fordelene  

 ved  

 og virkeliggøre målene for teknologioverførsel bør denne forordning også  

 finde  

 anvendelse på bestemmelser i teknologioverførselsaftaler, der ikke udgør det  

 primære formål med disse aftaler, men som har direkte forbindelse til  

 anvendelsen af den overførte teknologi.
 (10) I forbindelse med teknologioverførselsaftaler  

 mellem konkurrenter må det formodes, at så længe parternes kombinerede andel  

 af  

 de relevante markeder ikke over- stiger 20 %, og aftalerne ikke indeholder  

 visse alvorligt konkurrencebegrænsende bestemmelser, bidrager de generelt til  

 at forbedre produktionen eller distributionen og sikrer forbrugerne en  

 rimelig  

 andel af fordelene herved.
 (11) I forbindelse med teknologioverførselsaftaler  

 mellem ikke-konkurrenter må det formodes, at så længe parternes individuelle  

 andel af de relevante markeder ikke overstiger 30 %, og aftalerne ikke  

 indeholder visse alvorligt konkurrencebegrænsende bestemmelser, bidrager de  

 generelt til at forbedre produktionen eller distributionen og sikrer  

 forbrugerne en rimelig andel af fordelene herved.
(12) Det kan ikke formodes, at  

 teknologioverførselsaftaler automatisk er omfattet af artikel 81, stk. 1,  

 hvis  

 disse tærskler for markedsandele er overskredet.
Eksempelvis falder en  

 eksklusiv licensaftale indgået mellem virksomheder, der ikke er konkurrenter,  

 ofte uden for forbuddet i artikel 81, stk. 1. Ved en overskridelse af disse  

 markedsandelstærskler  

 kan det heller ikke formodes, at teknologioverførselsaftaler, der er omfattet  

 af artikel 81, stk. 1, ikke opfylder betingelserne for en fritagelse.
Det kan  

 imidlertid ej heller formodes, at de normalt indebærer objektive fordele af  

 en  

 sådan art og et sådant omfang, at de opvejer de ulemper, de medfører for  

 konkurrencen.
(13) Denne forordning bør ikke medføre fritagelse af  

 teknologioverførselsaftaler, der indeholder begrænsninger, som ikke er  

 nødvendige for at forbedre produktionen eller distributionen.
Navnlig bør  

 teknologioverførselsaftaler, som indeholder visse alvorligt  

 konkurrencebegrænsende bestemmelser, f.eks. om fastsættelse af priser i  

 forhold  

 til tredjemand, ikke være omfattet af gruppefritagelsen i henhold til denne  

 forordning, uanset de deltagende virksomheders markedsandele.
Optræder der  

 sådanne kvalificerede konkurrencebegrænsninger, bør hele aftalen udelukkes  

 fra  

 gruppefritagelsen.
(14) Med henblik på at bevare virksomhedernes  

 incitament til at innovere og sikre en korrekt udnyttelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder bør visse begrænsninger udelukkes fra gruppefritagelsen.  

 Det gælder især eksklusive grant-back-forpligtelser i tilknytning til  

 udskillelige forbedringer.
Når en licensaftale indeholder en sådan  

 begrænsning,  

 er det kun den pågældende begrænsning, der bør udelukkes fra  

 gruppefritagelsen.
 (15) Markedsandelstærsklerne, undtagelsen fra  

 fritagelsen af visse teknologioverførselsaftaler, der indeholder alvorligt  

 konkurrencebegrænsende bestemmelser, og de udelukkede begrænsninger i henhold  

 til forordningen, sikrer normalt, at aftaler, som er omfattet af  

 gruppefritagelsen, ikke giver de deltagende virksomheder mulighed for at  

 udelukke konkurrencen for en væsentlig del af de pågældende varer.
(16) I konkrete tilfælde, hvor aftaler, der er omfattet  

 af denne forordning, alligevel har virkninger, der er uforenelige med artikel  

 81, stk. 3, bør Kommissionen kunne inddrage gruppefritagelsen.
Det kan især  

 ske, når incitamentet til at innovere svækkes, eller når adgangen til  

 markeder  

 hindres.
(17) Rådets forordning (EF) nr. 1/2003 af 16. december  

 2002 om gennemførelse af konkurrencereglerne i traktatens artikel 81 og 82  

5)  

  giver  

 medlemsstaternes konkurrencemyndigheder beføjelse til at inddrage  

 gruppefritagelsen for så vidt angår teknologioverførselsaftaler, der har  

 virkninger, som er uforenelige med traktatens artikel 81, stk. 3, på deres  

 respektive områder eller på en del af disse, når områderne frembyder et  

 særskilt geografisk markeds karakteristika.
Medlemsstaterne skal sikre, at  

 udøvelsen af denne beføjelse ikke er til skade for den ensartede anvendelse  

 af  

 Fællesskabets konkurrenceregler inden for fællesmarkedet, samt den effektive  

 virkning af de foranstaltninger, der træffes til gennemførelse af disse  

 regler.
 (18) For at styrke tilsynet med parallelle netværk af  

 teknologioverførselsaftaler, som har lignende konkurrencebegrænsende  

 virkninger, og som dækker mere end 50 % af et givet marked, bør Kommissionen  

 kunne erklære denne forordning uanvendelig på teknologioverførselsaftaler,  

 der  

 indeholder bestemte begrænsninger, der vedrører det pågældende marked,  

 hvorved  

 artikel 81 igen finder fuld anvendelse på sådanne aftaler.
(19) Denne forordning bør kun omfatte  

 teknologioverførselsaftaler mellem en licensgiver og en licenstager.
Den bør  

 omfatte sådanne aftaler, selv hvis de indeholder betingelser gældende for  

 mere  

 end et omsætningsled, f.eks. ved at indeholde et krav om, at licenstageren  

 skal  

 etablere et særligt distributionssystem eller ved at præcisere de  

 forpligtelser, som licenstageren skal eller kan pålægge forhandlerne af de  

 produkter, der produceres på licens.
Sådanne betingelser og forpligtelser bør  

 imidlertid være forenelige med konkurrencereglerne for leverings- og  

 distributionsaftaler.
Leverings- og distributionsaftaler indgået mellem en  

 licenstager og dennes kunder bør ikke fritages i medfør af denne forordning.
(20) Denne forordning berører ikke anvendelsen af  

 traktatens artikel 82 — UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Definitioner 1. I denne forordning forstås ved:
a)  

 	  

    

 »aftale«: en aftale,  

 en vedtagelse inden for en sammenslutning af virksomheder eller en samordnet  

 praksis b)  

 	  

    

 »teknologioverførselsaftale«:  

 en patentlicensaftale, en knowhow-licensaftale, en licensaftale om ophavsret  

 til software eller en blandet licensaftale om patenter, knowhow og ophavsret  

 til software, herunder aftaler, der indeholder bestemmelser vedrørende salg  

 og  

 indkøb af produkter eller vedrørende meddelelse af licens på andre  

 intellektuelle ejendomsrettigheder eller overdragelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, forudsat at disse bestemmelser ikke udgør det primære  

 formål med aftalen og har direkte forbindelse til produktionen af  

 aftaleprodukterne; overdragelser af patenter, knowhow, ophavsret til software  

 eller en kombi- nation heraf, hvor en del af risikoen forbundet med  

 udnyttelsen  

 af teknologien forbliver hos den overdragende part, og især hvor den pris,  

 der  

 skal betales for overdragelsen, beror på den erhvervende parts omsætning fra  

 de  

 produkter, der produceres ved hjælp af den overførte teknologi, mængden af  

 således producerede produkter eller antallet af operationer gennemført ved  

 hjælp af den pågældende teknologi, betragtes også som  

 teknologioverførselsaftaler c)  

 	  

    

 »gensidig aftale«:  

 en teknologioverførselsaftale, hvorved to virksomheder — i samme  

 kontrakt eller  

 i særskilte kontrakter — meddeler hinanden en patentlicens, en  

 knowhow-licens,  

 en licens på ophavsret til software eller en blandet patentlicens,  

 knowhow-licens eller licens på ophavsret til software, og hvor licenserne  

 vedrører  

 konkurrerende teknologier eller kan benyttes til produktion af konkurrerende  

 produkter d)  

 	  

    

 »ikke-gensidig  

 aftale«: en teknologioverførselsaftale, hvorved en virksomhed meddeler en  

 anden  

 virksomhed en patentlicens, en knowhow-licens, en licens på ophavsret til  

 software eller en blandet patentlicens, knowhow-licens eller licens på  

 ophavsret til software, eller hvorved to virksomheder meddeler hinanden en  

 sådan licens, men hvor licenserne ikke vedrører konkurrerende teknologier og  

 ikke kan benyttes til produktion af konkurrerende produkter e)  

 	  

    

 »produkt«: en vare  

 eller tjenesteydelse, herunder såvel mellemliggende varer og tjenesteydelser  

 som færdige varer og tjenesteydelser f)  

 	  

    

 »aftaleprodukter«:  

 produkter, der produceres ved hjælp af den overførte teknologi g)  

 	  

    

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder: omfatter også industrielle ejendomsrettigheder, knowhow,  

 ophavsrettigheder og beslægtede rettigheder h)  

 	  

    

 »patenter«:  

 patenter, patentansøgninger, brugsmodeller, ansøgninger om registrering af  

 brugsmodeller, design, halvlederprodukters topografi, supplerende  

 beskyttelsescertifikater for lægemidler og andre produkter, for hvilke der  

 kan  

 udstedes supplerende beskyttelsescertifikater, og certifikater på  

 plantenyheder i)  

 	  

    

 »knowhow«: en  

 samling upatenteret praktisk information opnået gennem forsøg og afprøvning,  

 der er:
i)  

 	  

    

 hemmelig, dvs. ikke  

 almindeligt kendt eller let tilgængelig ii)  

 	  

    

 væsentlig, dvs.  

 vigtig og nyttig for produktionen af aftaleprodukterne iii)  

 	  

    

 identificeret, dvs.  

 beskrevet på en sådan måde, at det kan afgøres, om den opfylder hemmeligheds-  

 og væsentlighedskriterierne j)  

 	  

    

 »konkurrerende  

 virksomheder«: virksomheder, der konkurrerer på det relevante teknologimarked  

 og/eller det relevante produktmarked, det vil sige:
i)  

 	  

    

 konkurrerende  

 virksomheder på det relevante teknologi- marked, som er virksomheder, der  

 meddeler licens på konkurrerende teknologier uden at krænke hinandens  

 intellektuelle ejendomsrettigheder (faktiske konkurrenter på  

 teknologimarkedet); det relevante teknologimarked omfatter teknologier, der  

 af  

 licenstagere anses for indbyrdes ombyttelige eller substituerbare med den  

 overførte teknologi på grund af deres egenskaber, royalties og  

 anvendelsesformål ii)  

 	  

    

 konkurrerende  

 virksomheder på det relevante produkt- marked, som er virksomheder, der i  

 mangel af teknologioverførselsaftalen begge er aktive på de(t) relevante  

 produktmarked(er) og geografiske marked(er), hvorpå aftaleprodukterne sælges,  

 uden at de krænker hinandens intellektuelle ejendomsrettigheder (faktiske  

 konkurrenter på produktmarkedet), eller som på grundlag af realistiske  

 forudsætninger og uden at krænke hinandens intellektuelle ejendomsrettigheder  

 ville foretage de nødvendige supplerende investeringer eller påtage sig andre  

 omstillingsomkostninger for i rette tid at trænge ind på de(t) relevante  

 produktmarked(er)  

 eller geogra- fiske marked(er) som reaktion på en lille, men varig stigning i  

 de relative priser (potentielle konkurrenter på produktmarkedet); det  

 relevante  

 produktmarked indbe- fatter produkter, der af købere anses for indbyrdes  

 ombyttelige eller substituerbare med aftaleprodukterne på grund af deres  

 egenskaber, pris og anvendelsesformål k)  

 	  

    

 »selektivt  

 distributionssystem«: et distributionssystem, hvor licensgiveren forpligter  

 sig  

 til udelukkende at meddele licens på produktion af aftaleprodukterne til  

 licenstagere, der udvælges på grundlag af bestemte kriterier, og hvor disse  

 licenstagere forpligter sig til ikke at sælge aftaleprodukterne til  

 uautoriserede forhandlere l)  

 	  

    

 »eksklusivområde«:  

 et geografisk område, hvor kun en bestemt virksomhed har ret til at producere  

 aftaleprodukterne ved hjælp af den overførte teknologi, dog uden at dette  

 fjerner muligheden for at give en anden licenstager ret til inden for det  

 pågældende område at producere aftaleprodukterne for en bestemt kunde, når  

 denne anden licens meddeles med henblik på at sikre den pågældende kunde en  

 alternativ forsyningskilde m)  

 	  

    

 »eksklusiv  

 kundegruppe«: en gruppe af kunder, hvortil kun en enkelt virksomhed har ret  

 til  

 aktivt at sælge aftaleprodukterne produceret ved hjælp af den overførte  

 teknologi n)  

 	  

    

 »selvstændig  

 forbedring«: en forbedring, der kan udnyttes uden at krænke den overførte  

 teknologi.
 2. Begreberne virksomhed, licensgiver og licenstager  

 omfatter deres respektive forbundne virksomheder.
 Ved forbundne virksomheder forstås:
a)  

 	  

    

 virksomheder, hvori  

 en af aftaleparterne direkte eller indirekte i)  

 	  

    

 kan udøve mere end  

 halvdelen af stemmerettighederne, eller ii)  

 	  

    

 kan udpege mere end  

 halvdelen af medlemmerne af bestyrelsen, direktionen eller andre organer, som  

 repræsenterer virksomheden i retlig henseende, eller iii)  

 	  

    

 har ret til at lede  

 virksomhedens forretninger b)  

 	  

    

 virksomheder, der  

 direkte eller indirekte har de i litra a) nævnte rettigheder eller beføjelser  

 over en af aftaleparterne c)  

 	  

    

 virksomheder, hvori  

 en af de i litra b) omhandlede virksomheder direkte eller indirekte har de i  

 litra a) nævnte rettigheder eller beføjelser d)  

 	  

    

 virksomheder, hvori  

 en aftalepart sammen med en eller flere af de virksomheder, der er omhandlet  

 i  

 litra a), b) eller c), har de i litra a) nævnte rettigheder eller beføjelser,  

 eller hvori to eller flere af sidstnævnte virksomheder i fællesskab har de i  

 litra  

 a) nævnte rettigheder eller beføjelser e)  

 	  

    

 virksomheder, hvori  

 de i litra a) nævnte rettigheder eller beføjelser i fællesskab indehaves af:
i)  

 	  

    

 aftaleparter eller  

 deres respektive forbundne virksomheder, jf. litra a) til d), eller ii)  

 	  

    

 en eller flere  

 aftaleparter eller en eller flere af deres forbundne virksomheder, jf. litra  

 a)  

 til d), og en eller flere tredjeparter.
Artikel 2 Fritagelse I henhold til traktatens artikel 81, stk. 3, og på de i  

 denne forordning fastsatte betingelser erklæres traktatens artikel 81, stk.  

 1,  

 uanvendelig på teknologioverførselsaftaler indgået mellem to virksomheder med  

 henblik på produktion af aftaleprodukter.
 Denne fritagelse finder anvendelse, for så vidt som  

 disse aftaler indeholder konkurrencebegrænsninger, der er omfattet af artikel  

 81, stk. 1. Fritagelsen finder anvendelse, så længe den intellektuelle  

 ejendomsrettighed på den overførte teknologi ikke er udløbet, bortfaldet  

 eller  

 erklæret ugyldig eller, for så vidt angår knowhow, så længe den pågældende  

 knowhow forbliver hemmelig, undtagen når den bliver almindeligt kendt som  

 følge  

 af en handling udført af licenstageren, i hvilket tilfælde fritagelsen finder  

 anvendelse i aftalens løbetid.
Artikel 3 Markedsandelstærskler 1. Når de virksomheder, der er parter i aftalen, er  

 konkurrerende virksomheder, finder fritagelsen efter artikel 2 kun  

 anvendelse,  

 hvis deres sammenlagte markedsandel ikke overskrider 20 % på det berørte  

 relevante teknologi- og produktmarked.
 2. Når de virksomheder, der er parter i aftalen, ikke  

 er konkurrerende virksomheder, finder fritagelsen efter artikel 2 kun  

 anvendelse, hvis hver parts særskilte markedsandel ikke overskrider 30 % på  

 det  

 berørte relevante teknologi- og produktmarked.
 3. Med henblik på anvendelse af stk. 1 og 2 beregnes en  

 parts markedsandel på de(t) relevante teknologimarked(er) ud fra den  

 overførte  

 teknologis udbredelse på de(t) relevante produktmarked(er). En licensgivers  

 markedsandel på det relevante teknologimarked er lig med den sammenlagte  

 markedsandel på det relevante produktmarked, der indtages af aftaleprodukter  

 produceret af licensgiveren og dennes licenstagere.
Artikel 4 Kvalificerede begrænsninger 1. Når de virksomheder, der er parter i aftalen, er  

 konkurrerende virksomheder, finder fritagelsen efter artikel 2 ikke  

 anvendelse  

 på aftaler, der direkte eller indirekte, alene eller kombineret med andre  

 faktorer, som parterne har afgørende indflydelse på, har til formål at:
a)  

 	  

    

 begrænse en parts  

 adgang til at fastsætte sine egne priser ved salg af produkter til tredjemand b)  

 	  

    

 begrænse  

 produktionen, medmindre der er tale om en begrænsning af produktionen af  

 aftaleprodukter, som pålægges licenstageren i en ikke-gensidig aftale, eller  

 som kun pålægges en af licenstagerne i en gensidig aftale c)  

 	  

    

 opdele markeder  

 eller fordele kunder, dog med undtagelse af:
i)  

 	  

    

 en forpligtelse for  

 licenstageren/licenstagerne til kun at producere ved hjælp af den overførte  

 teknologi inden for et eller flere tekniske anvendelsesområder eller på et  

 eller flere produktmarkeder ii)  

 	  

    

 en forpligtelse for  

 licensgiveren og/eller licenstageren i en ikke-gensidig aftale til ikke at  

 producere ved hjælp af den overførte teknologi inden for et eller flere  

 tekniske anvendelsesområder eller på et eller flere produktmarkeder eller i  

 et  

 eller flere eksklusivområder, der er forbeholdt den anden part iii)  

 	  

    

 en forpligtelse for  

 licensgiveren til ikke at meddele en anden licenstager i et bestemt område  

 licens på teknologien iv)  

 	  

    

 en begrænsning som  

 led i en ikke-gensidig aftale af licenstagerens og/eller licensgiverens  

 aktive  

 og/eller passive salg ind i det eksklusivområde eller til den eksklusive  

 kundegruppe, der er forbeholdt den anden part v)  

 	  

    

 en begrænsning som  

 led i en ikke-gensidig aftale af licenstagerens aktive salg ind i det  

 eksklusivområde eller til den eksklusive kundegruppe, som licensgiveren har  

 tildelt en anden licenstager, forudsat at sidstnævnte ikke var en  

 konkurrerende  

 virksomhed til licensgiveren på tidspunktet for indgåelsen af sin egen  

 licensaftale vi)  

 	  

    

 en forpligtelse for  

 licenstageren til kun at producere aftaleprodukterne til eget brug, forudsat  

 at  

 licenstageren ikke pålægges begrænsninger med hensyn til aktivt eller passivt  

 salg af aftaleprodukterne som reservedele til licenstagerens egne produkter vii)  

 	  

    

 en forpligtelse for  

 licenstageren i en ikke-gensidig aftale til kun at producere  

 aftaleprodukterne  

 til en bestemt kunde, når licensen blev meddelt med det formål at sikre den  

 pågældende kunde en alternativ forsyningskilde d)  

 	  

    

 begrænse  

 licenstagerens muligheder for at udnytte egen teknologi eller begrænse en af  

 aftaleparternes muligheder for at udføre forskning og udvikling, medmindre  

 sidstnævnte begrænsning er nødvendig for at forhindre, at tredjemand får  

 kendskab til den overførte knowhow.
 2. Når de virksomheder, der er parter i aftalen, ikke  

 er konkurrerende virksomheder, finder fritagelsen efter artikel 2 ikke  

 anvendelse på aftaler, der direkte eller indirekte, alene eller kombineret  

 med  

 andre faktorer, som parterne har afgørende indflydelse på, har til formål at:
a)  

 	  

    

 begrænse en parts  

 adgang til at fastsætte sine egne priser ved salg af produkter til  

 tredjemand,  

 dog med forbehold af muligheden for at fastsætte maksimumssalgspriser eller  

 vejledende salgspriser, forudsat at det ikke får karakter af faste  

 salgspriser  

 eller minimumssalgspriser som følge af pres eller incitamenter fra den ene af  

 parterne b)  

 	  

    

 begrænse det  

 geografiske område eller den kundegruppe, hvortil licenstageren må sælge  

 aftaleprodukterne passivt, undtagen når der er tale om:
i)  

 	  

    

 en begrænsning af  

 passivt salg ind i et eksklusivområde eller til en eksklusiv kundegruppe, der  

 er forbeholdt licensgiveren ii)  

 	  

    

 en begrænsning af  

 passivt salg ind i et eksklusivområde eller til en eksklusiv kundegruppe, som  

 licensgiveren har tildelt en anden licenstager, i løbet de første to år, hvor  

 denne anden licenstager sælger aftaleprodukterne i dette område eller til  

 denne  

 kundegruppe iii)  

 	  

    

 en forpligtelse til  

 kun at producere aftaleprodukterne til eget brug, forudsat at licenstageren  

 ikke pålægges begrænsninger med hensyn til aktivt eller passivt salg af  

 aftaleprodukterne som reservedele til licenstagerens egne produkter iv)  

 	  

    

 en forpligtelse til  

 kun at producere aftaleprodukterne til en bestemt kunde, når licensen blev  

 meddelt med det formål at sikre den pågældende kunde en alternativ  

 forsyningskilde v)  

 	  

    

 en begrænsning af en  

 licenstagers salg til slutbrugere, hvis licenstageren driver virksomhed i  

 engrosleddet vi)  

 	  

    

 en begrænsning af  

 salg til uautoriserede forhandlere fra medlemmerne af et selektivt  

 distributionssystem c)  

 	  

    

 begrænse det aktive  

 eller passive salg til slutbrugere fra en licenstager, der er medlem af et  

 selektivt distributionssystem, og som driver virksomhed i detailleddet, dog  

 med  

 forbehold af muligheden for at forbyde et medlem af systemet at drive  

 virksomhed fra et uautoriseret forretningssted.
 3. Når de virksomheder, der er parter i aftalen, ikke  

 er konkurrerende virksomheder på tidspunktet for indgåelsen af aftalen, men  

 bliver konkurrerende virksomheder efterfølgende, finder stk. 2 og ikke stk. 1  

 anvendelse i aftalens fulde løbetid, medmindre aftalen efterfølgende ændres i  

 nogen materiel henseende.
Artikel 5 Begrænsninger, der falder uden for fritagelsen 1. Fritagelsen efter artikel 2 finder ikke anvendelse  

 på nogen af følgende forpligtelser indeholdt i teknologioverførselsaftaler:
a)  

 	  

    

 en direkte eller  

 indirekte forpligtelse for licenstageren til at meddele licensgiveren eller  

 en  

 tredjemand udpeget af licensgiveren eksklusivlicens på licenstagerens egne  

 udskillelige forbedringer af den overførte teknologi eller på nye anvendelser  

 af den overførte teknologi udviklet af licenstageren b)  

 	  

    

 en direkte eller  

 indirekte forpligtelse for licenstageren til helt eller delvist at overdrage  

 egne udskillelige forbedringer eller egne nye anvendelser af den overførte  

 teknologi til licensgiveren eller en tredjemand udpeget af licensgiveren c)  

 	  

    

 en direkte eller  

 indirekte forpligtelse for licenstageren til ikke at anfægte gyldigheden af  

 licensgiverens intellektuelle ejendomsrettigheder inden for fællesmarkedet,  

 dog  

 med forbe- hold af licensgiverens mulighed for at opsige  

 teknologioverførselsaftalen, hvis licenstageren anfægter gyldigheden af en  

 eller flere af de intellektuelle ejendomsrettigheder, hvortil der er meddelt  

 licens.
 2. Når de virksomheder, der er parter i aftalen, ikke  

 er konkurrerende virksomheder, finder fritagelsen efter artikel 2 ikke  

 anvendelse på direkte eller indirekte forpligtelser, der tjener til at  

 begrænse  

 licenstagerens muligheder for at udnytte sin egen teknologi eller til at  

 begrænse  

 en af aftaleparternes adgang til at udføre forskning og udvikling, medmindre  

 sidstnævnte begrænsning er nødvendig for at forhindre, at tredjemand får  

 kendskab til den overførte knowhow.
Artikel 6 Inddragelse i konkrete tilfælde 1. I henhold til artikel 29, stk. 1, i forordning (EF)  

 nr. 1/ 2003 kan Kommissionen inddrage fritagelsen efter denne forordning,  

 hvis  

 den i et konkret tilfælde konstaterer, at en teknologioverførselsaftale, der  

 er  

 omfattet af fritagelsen efter artikel 2, alligevel har virkninger, som er  

 uforenelige med traktatens artikel 81, stk. 3, og især når:
a)  

 	  

    

 markedsadgangen for  

 teknologier tilhørende tredjemand begrænses, f.eks. som følge af den  

 kumulative  

 virkning af parallelle netværk af ligeartede konkurrencebegrænsende aftaler,  

 der forbyder licenstagere at udnytte teknologier tilhørende tredjemand b)  

 	  

    

 markedsadgangen for  

 potentielle licenstagere begrænses, f.eks. som følge af den kumulative  

 virkning  

 af parallelle netværk af ligeartede konkurrencebegrænsende aftaler, der  

 forbyder licensgivere at meddele andre licenstagere licens c)  

 	  

    

 parterne uden nogen  

 objektivt gyldig begrundelse undlader at udnytte den overførte teknologi.
 2. Når en teknologioverførselsaftale, der er omfattet  

 af fritagelsen efter artikel 2, i et konkret tilfælde har virkninger, som er  

 uforenelige med traktatens artikel 81, stk. 3, på en medlemsstats område  

 eller  

 på en del heraf, som frembyder alle de karakteristika, der kendetegner et  

 særskilt geografisk marked, kan den pågældende medlemsstats  

 konkurrencemyndighed for dette område inddrage fritagelsen efter denne  

 forordning, i henhold til artikel 29, stk. 2, i forordning (EF) nr. 1/2003,  

 under de samme omstændigheder som dem, der er angivet i stk. 1.
Artikel 7 Ikke-anvendelse af denne forordning 1. I henhold til artikel 1a i forordning nr. 19/65/EØF  

 kan Kommissionen ved forordning erklære, at når parallelle netværk af  

 lignende  

 teknologioverførselsaftaler dækker mere end 50 % af et relevant marked,  

 finder  

 nærværende forordning ikke anvendelse på teknologioverførselsaftaler, som  

 indeholder bestemte begrænsninger vedrørende det pågældende marked.
 2. En forordning i henhold til stk. 1 finder tidligst  

 anvendelse seks måneder efter at den er vedtaget.
Artikel 8 Anvendelse af markedsandelstærsklerne 1. Ved anvendelsen af de i artikel 3 fastsatte  

 markedsandelstærskler gælder bestemmelserne i dette stykke.
Markedsandelen beregnes på grundlag af omsætningen på  

 markedet.
Foreligger der ingen oplysninger om en deltagende virksomheds  

 omsætning på markedet, kan dens markedsandel fastlægges skønsmæssigt på  

 grundlag af andre pålidelige markedsoplysninger, herunder dens salgsvolumen  

 på  

 markedet.
 Markedsandelen beregnes på grundlag af oplysninger fra  

 det foregående kalenderår.
 For de i artikel 1, stk. 2, andet afsnit, litra e),  

 nævnte virksomheder fordeles markedsandelen ligeligt mellem hver af de  

 virksomheder, der besidder de i artikel 1, stk. 2, andet afsnit, litra  

 a), nævnte rettigheder eller beføjelser.
 2. Hvis den i artikel 3, stk. 1 eller 2, nævnte  

 markedsandel indledningsvis ikke overstiger henholdsvis 20 % og 30 %, men  

 efterfølgende overskrider disse tærskler, gælder fritagelsen efter artikel 2  

 fortsat i to på hinanden følgende kalenderår efter det år, hvor 20 %-grænsen  

 eller 30 %-grænsen første gang blev overskredet.
Artikel 9 Ophævelse Forordning (EF) nr. 240/96 ophæves.
 Henvisninger til den ophævede forordning gælder som  

 henvisninger til nærværende forordning.
Artikel 10 Overgangsperiode I perioden fra 1. maj 2004 til 31. marts 2006 finder  

 forbuddet i traktatens artikel 81, stk. 1, ikke anvendelse på aftaler, der  

 allerede var i kraft den 30. april 2004, og som ikke opfylder betingelserne  

 for  

 fritagelse efter denne forordning, men som den 30. april 2004 opfyldte  

 betingelserne for fritagelse efter forordning (EF) nr. 240/96.
Artikel 11 Gyldighedsperiode Denne forordning træder i kraft den 1. maj 2004.
 Den udløber den 30. april 2014.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 7. april 2004.
På Kommissionens vegne Mario MONTI Medlem af Kommissionen 1)  

 EFT 36 af 6.3.1965, s. 533/65. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 1/2003  

 (EFT L 1 af 4.1.2003, s.1).- 2)  

 EUT C 235 af 1.10.2003, s. 10.
 3)  

 EFT L 31 af 9.2.1996, s. 2. Senest ændret ved tiltrædelsesakten af 2003.
 4)  

 KOM (2001) 786 endelig.
 5)  

 EFT L 1 af 4.1.2003, s. 1. Senest ændret ved forordning (EF) nr. 411/2004  

 (EUT  

 L 68 af 6.3.2004, s. 1).
