Bekendtgørelse  

 om jordvarmeanlæg I medfør af § 7 a, stk. 1, og § 19, stk. 5,  

 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001  

 om  

 miljøbeskyttelse, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde og  

 definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter regler for:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 meddelelse af tilladelse til etablering af jordvarmeanlæg.
 2)  

 	  

 Drift af  

 jordvarmeanlæg.
 3)  

 	  

 Egenkontrol med  

 jordvarmeanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler skal sikre, at der ikke sker en forurening af jorden  

 og  

 grundvandet.
 § 2.  

  

 Ved  

 jordvarmeanlæg forstås i denne bekendtgørelse varmeoptagesystemer med jord  

 som  

 varmekilde.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på anlæg, der etableres efter reglerne  

 i  

 lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
Kapitel 2 Etablering og drift af jordvarmeanlæg § 4.  

  

 Jordvarmeanlæg  

 må ikke etableres, førend kommunalbestyrelsen har meddelt tilladelse efter  

 lovens § 19 i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse skal indeholde vilkår i overensstemmelse med §§ 6, 7, 9 og  

 10.
 Stk. 3  

. Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde skærpe vilkårene i forhold til bestemmelserne nævnt i  

 stk. 2 eller stille yderligere vilkår for jordvarmeanlæggets etablering,  

 drift og egenkontrol samt sløjfning af anlæg.
§ 5.  

  

 Ved  

 ansøgning om tilladelse til etablering af et jordvarmeanlæg skal ansøger over  

 for kommunalbestyrelsen dokumentere 1)  

 	  

 anlæggets placering, 2)  

 	  

 anlæggets tekniske  

 udformning og 3)  

 	  

 de kemiske stoffer,  

 der skal anvendes.
 § 6.  

  

 Som  

 varmetransmissionsmedium skal anvendes vand eller godkendt kølemiddel.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 frostsikringsmiddel må kun anvendes ethylenglycol, propylenglycol,  

 natriumklorid , blandinger af calcium- og magnesiumklorid, betain eller IPA-  

 sprit.
Stk. 3.  

  

 For at  

 modvirke korrosion må ethylenglycol og propylenglycol kun tilsættes op til  

 0,4  

 pct. natriumnitrit, 4 pct. natriumbenzoat, 4 pct. borax eller 0,2 pct.  

 benzotriazol.
For at modvirke korrosion må natriumkloridopløsninger kun  

 tilsættes natriumkarbonat (soda). Tilsvarende må calcium- og  

 magnesiumkloridopløsninger kun tilsættes natriumhydroxyd.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan godkende anvendelsen af andre kemiske stoffer, hvis det kan dokumenteres,  

 at disse er mindst lige så miljøvenlige i relation til  

 grundvandsbeskyttelsen.
§ 7.  

  

 Varmeoptagesystemet skal være tæt og forsynet med 1)  

 	  

 et  

 trykovervågningssystem samt 2)  

 	  

 en alarm og en  

 sikkerhedsanordning, der i tilfælde af lækage i varmesystemet stopper  

 anlægget.
 Stk. 2.  

  

 Anlægget  

 må ikke kunne genstarte automatisk.
 § 8.  

  

 Der må ikke gives tilladelse til  

 etablering af et jordvarmeanlæg nærmere end  

 300 meter  

 fra et alment  

 vandindvindingsanlæg og  

 50 meter  

 fra andre vandindvindingsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Afstandskravene  

 kan nedsættes, hvis de hydrogeologiske forhold sandsynliggør, at der ikke er  

 øget risiko for forurening af vandvindingsanlæg.
Kapitel 3 Egenkontrol § 9.  

  

 Et  

 jordvarmeanlæg skal mindst én gang årligt på foranstaltning af anlæggets ejer  

 efterses af en sagkyndig i jordvarmeanlæg efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 anlægget skal i mindst ti år opbevare resultatet af kontrollen, som efter  

 anmodning  

 skal forevises kommunalbestyrelsen.
 § 10.  

  

 Ejeren  

 og brugeren af jordvarmeanlægget skal sikre, at anlægget er i en sådan  

 vedligeholdelsesstand, at der ikke foreligger en åbenbar, nærliggende risiko  

 for, at der kan ske forurening af jord og grundvand, herunder må der ikke  

 være  

 væsentlige synlige tæringer af rørsystemet.
Stk. 2.  

  

 Hvis ejeren  

 eller brugeren konstaterer eller får begrundet mistanke om, at anlægget er  

 utæt, skal kommunalbestyrelsen straks underrettes.
Desuden skal ejeren eller  

 brugeren straks træffe foranstaltninger, der kan bringe en eventuel  

 udstrømning  

 til ophør, f.eks. ved tømning af anlægget.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og ophæves automatisk den 1. januar 2012,  

 medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse  

 af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 522 af 2. december 1980 om etablering af jordvarmeanlæg (varmeslanger i  

 jord) ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Verserende  

 sager, herunder klagesager, færdigbehandles efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelser efter bekendtgørelse nr. 522 af 2. december 1980 om  

 etablering  

 af jordvarmeanlæg (varmeslanger i jord), straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
