Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bilag 8 Bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang merkantil I medfør af § 4, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1244 af 23. oktober 2007 fastsættes:
 § 1. Den erhvervsfaglige fællesindgang merkantil omfatter uddannelser med funktions- og kompetencefællesskaber inden for følgende overordnede beskæftigelsesområder:
 1) Detailhandelsområdet, hvor jobbet er rettet mod kundebetjening og salg af dagligvarer og specialvarer i selvstændige butikker og kædebutikker.
 2) Den finansielle sektor, hvor jobbet er rettet mod rådgivning om den finansielle sektors forskellige funktioner og produkter i pengeinstitutter (banker, sparekasser og andelskasser), forsikringsselskaber (skades- og livsforsikringsselskaber) og realkreditinstitutter.
 3) Handelsområdet, hvor jobbet er rettet mod en virksomheds salgs-, service-, indkøbs- og logistikfunktioner.
 4) Kontorområdet, hvor jobbet er rettet mod administrative, service- og salgsmæssige merkantile arbejdsopgaver i den offentlige og private sektor inden for produktion, service og handel.
 5) Oplevelsesområdet, hvor jobbet er rettet mod deltagelse i udvikling, planlægning og gennemførelse af oplevelser (events).
 § 2. Følgende erhvervsuddannelser er henført til denne indgang:
 1) Detailhandelsuddannelse med specialer, jf. bilag 1.
 2) Eventkoordinatoruddannelse, jf. bilag 2.
 3) Ferskvareassistentuddannelse, jf. bilag 3.
 4) Finansuddannelsen, jf. bilag 4.
 5) Generel kontoruddannelse, jf. bilag 5.
 6) Handelsuddannelse med specialer, jf. bilag 6.
 7) Kontoruddannelse med specialer, jf. bilag 7.
 8) Sundhedsservicesekretæruddannelse, jf. bilag 8.
 § 3. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 18 uger i de i § 2, nr. 3 og 8 nævnte uddannelser.
 Stk. 2. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 38 uger i den i § 2, nr. 5 nævnte uddannelse.
 Stk. 3. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 76 uger i de i § 2, nr. 1, 2, 4, 6 og 7 nævnte uddannelser.
 § 4. De fælles kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen, er, at eleverne kan:
1) arbejde ansvarligt med merkantile arbejdsopgaver og omstillingsprocesser selvstændigt og i grupper, 2) løse merkantile arbejdsopgaver inden for afsætning, handel og service, 3) løse merkantile arbejdsopgaver ved at inddrage viden om virksomhedens organisering, arbejdsmarkedsforhold og miljø- og samfundsforhold, 4) løse merkantile arbejdsopgaver ved anvendelse af kulturforståelse og viden om internationale handelsrelationer, 5) løse merkantile arbejdsopgaver ved anvendelse af kommunikation og kommunikationsteknologiske værktøjer, og 6) løse merkantile arbejdsopgaver ved anvendelse af virksomhedsøkonomi og inddragelse af samfundsøkonomiske aspekter.
 Stk. 2. For at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen skal eleverne tillige opfylde målene for følgende grundfag:
1) Dansk, niveau F og 2) Informationsteknologi, niveau F.
 Stk. 3. Yderligere krav om kompetencemål, der er særlige for overgangen til skoleundervisning i det enkelte hovedforløb, er fastsat i bilagene til bekendtgørelsen.
 § 5. For uddannelserne og undervisningen gælder i øvrigt de regler, der er fastsat for erhvervsuddannelserne i almindelighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Følgende regler ophæves:
1) bekendtgørelse nr. 171 af 17. marts 2004 om ferskvareassistentuddannelsen, 2) bekendtgørelse nr. 1049 af 1. november 2004 om handelsuddannelse med specialer, 3) bekendtgørelse nr. 1107 af 17. november 2004 om kontoruddannelse med specialer, 4) bekendtgørelse nr. 1196 af 7. december 2004 om kundekontaktcenteruddannelse, 5) bekendtgørelse nr. 1198 af 7. december 2004 om kontorserviceuddannelse, 6) bekendtgørelse nr. 1264 af 10. december 2004 om detailhandelsuddannelse med specialer, 7) bekendtgørelse nr. 384 af 26. maj 2005 om finansuddannelsen, 8) bekendtgørelse nr. 195 af 15. marts 2006 om generel kontoruddannelse, og 9) bekendtgørelse nr. 807 af 13. juli 2006 om uddannelse til sundhedssekretær.
 Stk. 3. Elever, der er begyndt på en uddannelses grundforløb eller hovedforløb, kan gennemføre henholdsvis grundforløbet eller hovedforløbet efter de hidtil gældende regler, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
Undervisningsministeriet, den 4. marts 2008 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Anja Kær Kold Bilag 1 Detailhandelsuddannelse med specialer 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Detailuddannelsen med specialer har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. Generelle salgs- og driftmæssige funktioner og arbejdsopgaver i detailhandelsvirksomheder, 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsens trin 1, butiksmedhjælper, er første trin i specialet salgsassistent eller salgsassistent med profil.
 1.4. Uddannelsens trin 2 kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Salgsassistent eller salgsassistent med profil, jf. afsnit 1.5.
 1.5. Uddannelsesspeciale og evt. profil i salgsassistentuddannelsen vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed med den pågældende profil.
 1.6. Specialet salgsassistent med profil kan vælges således:
 1.6.1. Brancheprofil:
1. kolonial, 1.6.2. Stormagasinprofil.
 1.6.3. Nærbutiksprofil.
 1.6.4. Kapitalkædedriftsprofil.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 2.1. Uddannelsens trin 1, butiksmedhjælper, jf. afsnit 1.3, varer normalt to år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 38 uger.
2.1.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 - 12 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 25 uger.
Der veksles mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
Forløbet varer indtil et år.
2.1.2. Hovedforløbet varer et år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 4,4 - 8,4 uger, inklusiv en afsluttende prøve.
 2.2. Uddannelsens specialer (trin 2), jf. afsnit 1.4, varer normalt fire år, inklusive grundforløbet, der varer indtil 76 uger.
2.2.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.3., nr. 1 – 20 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 50 uger.
Der veksles mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
Forløbet varer indtil to år.
2.2.2. Hovedforløbet varer to år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 7-15 uger, inklusiv en afsluttende fagprøve.
 2.3. Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og fagenes fordeling på skoleperioderne.
 2.4. For elever der har afsluttet trin 1, butiksmedhjælper eller ferskvareassistentuddannelsen, varer hovedforløbet til salgsassistent eller salgsassistent med profil indtil to år, dog kun indtil et år, heraf 3-9 ugers skoleundervisning, inklusiv en afsluttende fagprøve for elever, som har opnået de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.3. og 3.4.
 2.4.1. Elever, der gennemfører trin 2, salgsassistent eller salgsassistent med profil efter at have afsluttet trin 1, butiksmedhjælper, jf. afsnit 1.3, og elever, der har gennemført ferskvareassistentuddannelsen fritages for de særlige kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.3., nr. 1 – 20 og grundfagene, salg og service C og samfundsfag D, jf. afsnit 3.4., nr. 4 og 3.4., nr. 6.
 2.5. Elever, der har bestået htx og elever, der har opnået grundforløbsbevis fra den erhvervsfaglige fællesindgang merkantil med kompetencer til at gå videre til hovedforløbene handelsuddannelse med specialer, kontoruddannelse med specialer og finansuddannelse, kan begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
 2.5.1. Elever, der har bestået stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, fritages for grundfagene dansk niveau D, engelsk niveau D og samfundsfag niveau D, jf. afsnit 3.4., nr. 1, 3.4., nr. 5 og 3.4., nr. 6. Eleverne realkompetencevurderes i forhold til de særlige kompetencemål for det ønskede speciale, der fremgår af afsnit 3.3., nr. 1 – 20, og der fastlægges et individuelt forløb for den enkelte elev, hvor den obligatoriske del kan vare indtil 12 uger.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på hovedforløbet i uddannelsens trin 1, butiksmedhjælper, er, at eleverne kan:
1. arbejde ansvarligt og vurdere egen indsats og resultater i forhold til opstillede mål, 3.2. Eleven skal have opnået beståkarakter, som et gennemsnit af karaktererne for følgende grundfag, forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau E.
 3.3. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde hovedforløbet på uddannelsens specialer (trin 2), salgsassistent evt. med profil, dekoratør og blomsterdekoratør er, at eleverne kan:
1. prioritere og tage ansvar for planlægning, udførelse og afslutning af arbejdsopgaver, 3.4. Eleven skal have opnået beståkarakter, som et gennemsnit af karaktererne for følgende grundfag, forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau D.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemål for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.5., er, at eleverne kan:
1. medvirke til at løse butikkens opgaver i forbindelse med kundestrømmen ved at anvende forskellige betjeningsformer og varepræsentationsteknikker, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 4 gælder for trin 1, butiksmedhjælper 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 5 – 12 gælder for specialet, salgsassistent og salgsassistent med profil.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 13 – 18 gælder for, trin 2, specialet dekoratør.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 17 – 26 gælder for, trin 2, specialet blomsterdekoratør.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelse.
 5.2. Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal understøtte opnåelse af kompetencemålene.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter trin 1 skal kun aflægges af elever, der afslutter med trin 1.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i trin 1 afholder skolen en afsluttende prøve på baggrund af en opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af fremlæggelse af en case, som beskriver en virkelighedsnær arbejdsopgave, der skal løses i den butikstype, hvor eleven gennemfører uddannelsen.
Eleven skal udarbejde en synopsis eller stikord til brug for fremlæggelsen.
I forberedelsestiden har eleven ret til at benytte de materialer, som er udleveret i skoleperioderne, kontakte praktikstedet eller søge oplysninger elektronisk.
Opgavens indhold tilrettelægges af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
6.2.2. Opgaven løses inden for en varighed af fire timer på prøvedagen, hvor eleven får udleveret opgaven og forbereder sig.
Derefter gennemføres en mundtlig eksamination, som har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.3. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens specialer afholder skolen en afsluttende fagprøve på baggrund af et projekt, som er gennemført i praktikvirksomheden.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3.1. Fagprøvens bedømmelsesgrundlag består af fremlæggelse af dokumentation af et projekt, der er gennemført i praktikvirksomheden og en mundtlig eksamination.
Projektet dokumenteres i en skriftlig projektrapport.
Projektrapporten kan indeholde bilag i mindre omfang.
Et andet relevant medie, f.eks. billeddokumentation, kan erstatte hele eller dele af projektrapporten eller rapportens bilag.
Projektets indhold og form tilrettelægges af eleven og praktikvirksomheden inden for rammer fastlagt af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
6.3.2. Projektet gennemføres i praktikvirksomheden inden for det sidste halve år af uddannelsen.
I den sidste skoleperiode, der varer en uge, udarbejder eleven dokumentation af projektet, jf. afsnit 6.3.1., og forbereder fremlæggelse af projektet.
Der gennemføres dernæst en mundtlige eksamination af eleven, som har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
 6.4. En eventuel omprøve finder sted på grundlag af det tidligere gennemførte fagprøveprojekt.
 6.5. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle specialefag i hovedforløbet.
 6.6. Elever, der afslutter med trin 1, butiksmedhjælper, skal tillige have opnået beståkarakter i den afsluttende prøve.
 6.7. Elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, skal tillige have opnået beståkarakter i fagprøven.
 6.8. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 2 Uddannelse til eventkoordinator 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til eventkoordinator har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. udvikling af events inden for oplevelsesområdet og 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsens trin.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Eventassistent.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 2.1. Uddannelsens trin 1, eventassistent, varer normalt to år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 38 uger.
2.1.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 - 12 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 25 uger.
Der veksles mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
Forløbet varer indtil et år.
 2.1.2. Hovedforløbet varer et år, og den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet varer 4 - 5 uger inklusiv en afsluttende prøve.
 2.2. Uddannelsens trin 2, eventkoordinator, varer normalt 4 år inklusiv grundforløbet, der varer indtil 76 uger.
2.2.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.4., nr.1 - 17 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen omfatter grundfag og varer indtil 50 uger.
Der veksles mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
Forløbet varer indtil to år.
2.2.2. Hovedforløbet varer to år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 11 uger inklusiv en afsluttende fagprøve.
 2.2.3. Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og fagenes fordeling på skoleperioderne.
2.2.4. For elever, der har afsluttet uddannelsens trin 1, eventassistent, varer hovedforløbet i trin 2 to år, hvor den obligatoriske skoleundervisning varer i alt 11 uger inklusiv en afsluttende fagprøve.
Elever, der afslutter uddannelsens trin 1, og som har opnået målene i det 2-årige merkantile grundforløb, realkompetencevurderes af skolen ved overgangen til uddannelsens trin 2 med henblik på godskrivning af opnåede kompetencer.
 2.3. Elever, der har bestået htx, godskrives grundforløbet og kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
 2.3.1. Elever, der har bestået stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, fritages for grundfagene dansk, engelsk, 2. fremmedsprog samt samfundsfag, der fremgår af afsnit 3.5., nr. 1., 3.5., nr. 3, 3.5., nr. 7 og 3.5., nr. 8. Eleven realkompetencevurderes i forhold til kompetencemål, jf. § 4, stk. 1, og de særlige kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.4., nr.1 – 17, og der fastlægges et individuelt grundforløb for eleven, hvor den obligatoriske del kan vare indtil 12 uger.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, som eleverne skal opfylde for at påbegynde hovedforløbet på uddannelsens trin 1, eventassistent, er, at eleverne kan:
1. arbejde ansvarligt og vurdere egen indsats og resultater i forhold til opstillede mål, 3.2. Eleverne skal have gennemført følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau E.
 3.3. De i afsnit 3.2., nr. 1 – 4 nævnte fag skal være bestået.
 3.4. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens trin 2, eventkoordinator, er, at eleverne kan:
1. prioritere og tage ansvar for planlægning, udførelse og afslutning af arbejdsopgaver, 3.5. Eleverne skal have gennemført følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet i trin 2:
 1. Dansk, niveau C.
 3.6. De i afsnit 3.5., nr. 1 – 7 nævnte fag skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.3., er, at eleverne kan:
1. medvirke ved kreativ idéudvikling af oplevelser og events, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr.1 – 10 gælder for uddannelsens trin 1, eventassistent.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 11 – 22 gælder for uddannelsens trin 2, eventkoordinator.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelse.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter trin 1 skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens trin 1 afholder skolen en afsluttende prøve på baggrund af en opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af en casebaseret opgave, der har udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave.
Eleven arbejder på sidste skoleophold med opgaven.
På prøvedagen trækker eleven et opgavekort, som tager udgangspunkt i de bundne specialefag.
Eleven får to arbejdstimer til forberedelse af opgaven.
I forberedelsestiden må eleven anvende personlige notater, udleverede undervisningsmaterialer samt det materiale, der stilles til rådighed af skolen.
 6.2.2. Den mundtlige eksamination af eleven har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.3. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens speciale afholder skolen en afsluttende fagprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen finder anvendelse.
6.3.1. Fagprøvens bedømmelsesgrundlag består af fremlæggelse af et projekt, der er gennemført i praktikvirksomheden og en mundtlig eksamination.
Projektet dokumenteres i en skriftlig projektrapport.
Projektets indhold og form tilrettelægges af eleven og praktikvirksomheden inden for rammer fastlagt af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
6.3.2. Projektet gennemføres i praktikvirksomheden inden for det sidste halve år af uddannelsen.
I den sidste skoleperiode, der varer en uge, udarbejder og forbereder eleven dokumentation og fremlæggelse af projektet.
Der gennemføres dernæst en mundtlige eksamination af eleven, som har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Elever, der afslutter uddannelsens trin 1, skal desuden have opnået mindst beståkarakter i den afsluttende praktiske prøve, jf. afsnit 6.2, mens elever, der afslutter uddannelsens speciale, skal have opnået mindst beståkarakter i fagprøven, jf. afsnit 6.3.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 3 Ferskvareassistentuddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til ferskvareassistent har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for det overordnede kompetenceområde: Rådgivning og vejledning af kunder om måltidsløsninger på tværs af ferskvareområder inden for dagligvarehandlen.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 2 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 18 uger.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 8 uger, inklusiv en afsluttende prøve.
 2.2. Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og fagenes fordeling på skoleperioderne.
 2.3. Elever, der har bestået htx, og elever, der har opnået grundforløbsbevis fra den erhvervsfaglige fællesindgang merkantil med kompetencer til at gå videre til hovedforløb: Detailhandel med specialer, handelsuddannelse med specialer, kontoruddannelse med specialer samt finansuddannelse, kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering, udover grundfagene hygiejne og førstehjælp og elementær brandbekæmpelse, der fremgår af afsnit 3.2.
 2.4. Elever, der har bestået stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, fritages for grundfagene dansk og engelsk, jf. § 4, stk. 2, nr. 1, og afsnit 3.3., nr. 1. Eleverne realkompetencevurderes i forhold til de særlige kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 – 8, og der fastlægges et individuelt forløb for eleven, hvor den obligatoriske del kan vare indtil 10 uger.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, som eleverne skal opfylde for at påbegynde hovedforløbet, er, at eleverne kan:
1. arbejde selvstændigt med dele af opgaver og vurdere egen indsats og resultater, 3.2 For at eleven kan påbegynde uddannelsens hovedforløb, skal eleven have bestået grundfaget førstehjælp, elementær brandbekæmpelse og grundfaget hygiejne eller på anden måde opfylde kravene om uddannelse i fødevarehygiejne, førstehjælp og brandbekæmpelse.
 3.3. Endvidere skal eleven have gennemført følgende grundfag:
 1. Engelsk, niveau F.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, er, at eleverne kan:
1. udføre en række produktionsmæssige opgaver i overensstemmelse med gældende lovgivning for kvalitet og fødevaresikkerhed, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelse.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende praktisk prøve, der bredt afspejler de kompetencer som eleven har erhvervet sig i hovedforløbet.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2. Den afsluttende praktiske prøve består af en virkelighedsnær vejledningsopgave i en dagligvarebutik og en mundtlig eksamination på baggrund af denne.
Den praktiske prøve skal løses individuelt.
Den afsluttende prøve tilrettelægges af skolen og gennemføres på skolen.
Opgaven og den mundtlige eksamination kan efter aftale mellem skolen, eleven og praktikvirksomheden gennemføres i praktikvirksomheden.
6.2.1. På prøvedagen trækker eleven et opgavekort til den virkelighedsnære vejledningsopgave.
Opgavekortet tager udgangspunkt i den caseopgave, som eleven har udarbejdet i det bundne specialefag ”Rådgivning om måltidsløsninger”, og eleven får 2 arbejdstimer til forberedelse og klargøring af opgaven.
I forberedelsestiden må eleven anvende personlige notater, udleverede undervisningsmaterialer samt det udstyr og de materialer, der stilles til rådighed af skolen eller stilles til rådighed af praktikvirksomheden efter aftale med skolen.
Den mundtlige eksamination har en varighed af 20 minutter, inklusiv votering.
6.2.2. Ved bedømmelsen anvendes reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af den virkelighedsnære vejledningsopgave og den mundtlige præstation.
6.2. For at skolen kan udstede skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle områdefag og specialefag i hovedforløbet.
Eleven skal desuden have opnået beståkarakter i den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 4 Finansuddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Finansuddannelsen har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelsen opnår viden og færdigheder indenfor følgende overordnede kompetenceområder:
1. Rådgivning i den finansielle sektor – herunder arbejdsmetoder, samarbejdsformer, lovbestemmelser og etiske regelsæt, 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål indenfor uddannelsens trin.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Kundemedarbejder.
 1.4. Uddannelsens trin 2 kan afsluttes med en af følgende brancheretninger:
 1. Bank og realkredit.
 1.4.1. Profil og brancheretning vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, kundemedarbejder, varer normalt 3 år inklusiv grundforløbet, der varer indtil 76 uger.
Hovedforløbet varer 1 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 4 uger inklusiv prøve.
2.1.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1. – 17 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 50 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil to år.
2.2. Uddannelsens trin 2, finansassistent, varer normalt 4 år, inklusiv grundforløbet med varighed indtil 76 uger.
Hovedforløbet varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 9-11 uger, inklusiv en afsluttende fagprøve.
2.3. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 6 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
For elever på trin 1 opdeles skoleundervisningen i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
2.4. For elever, der har gennemført trin 1, varer hovedforløbet i trin 2, finansassistent, 1 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 5-7 uger, inklusiv en afsluttende fagprøve.
 2.5. Elever, der har bestået hhx, stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde hovedforløbet i trin 1 og trin 2, er, at eleven kan:
1. prioritere og tage ansvar for planlægning, udførelse og afslutning af arbejdsopgaver, 3.2. Eleven skal have bestået hvert af følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau C.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.3., er, at eleverne kan:
1. udpege problemer og muligheder i den samlede finansielle situation for typiske kunder på massemarkedet, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 8, gælder for uddannelsens trin 1, kundemedarbejder.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 9, gælder for uddannelsens trin 2, finansassistent.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
5.2. Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal understøtte opnåelsen af kompetencemålene 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter trin 1 skal kun aflægges af elever, der afslutter med trin 1.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i trin 1 afholder skolen en afsluttende prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Den afsluttende prøve på trin 1 består af en caseanalyse, som forberedes ved udarbejdelse af en synopsis.
Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de finansfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsens trin 1.
6.2.2. Udarbejdelsen af synopsis løses indenfor en varighed af 24 timer.
Prøven er en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i den udarbejdede synopsis og har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.3. For elever, der gennemfører uddannelsen til finansassistent, udprøves de bundne specialefag gennem en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en caseanalyse.
Prøven finder sted, når eleven har gennemført de bundne specialefag med undtagelse af faget, samfundsøkonomi og branchejura.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3.1. Caseanalysen forberedes ved udarbejdelse af en synopsis, som løses indenfor en varighed af 24 timer.
Prøven er en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i den udarbejdede synopsis og har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.4. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen til finansassistent afholder skolen en afsluttende prøve, fagprøven.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.4.1. Fagprøven består af to elementer, en udprøvning i en skriftlig rapport og en udprøvning i kunderådgivning.
Grundlaget for fagprøvens første del er en individuel, skriftlig rapport, der belyser en selvvalgt problemstilling inden for uddannelsens faglige område med udgangspunkt i elevens praktik.
Grundlaget for fagprøvens anden del, prøven i kunderådgivning, er en stillet opgave, der indeholder typiske problemstillinger i relation til rådgivning af kunder.
Til prøven i kunderådgivning må medbringes alle skriftlige hjælpemidler.
Skolen har ansvaret for at tilrettelægge og afholde eksamen.
6.4.2. Eleven har 1 times forberedelsestid til prøven i kunderådgivning.
Den mundtlige eksamination gennemføres ved, at eleven gennemfører rådgivningssituationen, hvor eksaminator agerer kunde, og eleven agerer rådgiver.
Den mundtlige eksamination i kunderådgivning har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
Den mundtlige eksamination i fagprøveprojektet har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
Fagprøven er bestået når begge delprøver er bestået.
6.5. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have bestået de prøver, der afholdes indenfor uddannelsen.
Desuden skal elever i uddannelsen til finansassistent have gennemført det bundne specialefag, samfundsøkonomi og branchejura, hvor der gives standpunktskarakter i overensstemmelse med reglerne for faget.
 6.6. Uddannelsesbevis udstedes af Det faglige Udvalg i henhold til bekendtgørelse om erhvervsuddannelser, når skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsens trin 1, kundemedarbejder eller uddannelsen til finansassistent.
Bilag 5 Generel kontoruddannelse 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen generel kontor har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for det overordnede kompetenceområde: Almindeligt forekommende kontorfunktioner inden for formidling og service, økonomi, administration og informationsteknologi.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 2.1. Uddannelsen varer normalt 3 år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 38 uger.
2.1.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 – 12 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 25 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil et år.
2.2. Hovedforløbet varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 5 uger inklusiv en afsluttende fagprøve.
 2.3. Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og fagenes fordeling på skoleperioderne.
 2.4. Elever, der har bestået hhx, kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
 2.4.1. Elever, der har bestået stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, fritages for grundfagene Dansk E, Engelsk E samt Samfundsfag D, jf. afsnit 3.2., 1, 3.2., nr. 3 og 3.2., nr. 6. Eleven realkompetencevurderes i forhold til kompetencemålene, jf. § 4, stk. 1, og de særlige kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 – 12., og der fastlægges et individuelt grundforløb for eleven, hvor den obligatoriske del kan vare indtil 10 uger.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, som eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, er, at eleverne kan:
1. arbejde ansvarligt og vurdere egen indsats og resultater i forhold til opstillede mål, 3.2. Eleverne skal have gennemført følgende grundfag for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau E.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, er, at eleverne kan:
1. udføre grundlæggende mundtlige og skriftlige formidlings- og serviceopgaver overfor virksomhedens kunder, leverandører og samarbejdspartnere og internt i virksomheden, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens speciale afholder skolen en afsluttende fagprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2. Fagprøvens bedømmelsesgrundlag består af fremlæggelse af dokumentation af et projekt, der er gennemført i praktikvirksomheden og en mundtlig eksamination.
Projektet dokumenteres i en skriftlig projektrapport.
Projektets indhold og form tilrettelægges af eleven og praktikvirksomheden inden for rammer fastlagt af skolen.
6.2.1. Projektet gennemføres i praktikvirksomheden inden for det sidste halve år af uddannelsen.
I den sidste skoleperiode, der varer en uge, udarbejder og forbereder eleven dokumentation og fremlæggelse af projektet.
Der gennemføres dernæst en mundtlige eksamination af eleven, som har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
 6.3. En eventuelt omprøve finder sted på grundlag af det tidligere gennemførte fagprøveprojekt.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Eleven skal desuden have opnået beståkarakter i fagprøven.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 6 Handelsuddannelse med specialer 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Handelsuddannelsen med specialer har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. Planlægning og varetagelse af arbejdsopgaver inden for en virksomheds handelsfunktioner, 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsens trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, er første trin i specialerne handelsassistent, salg og handelsassistent, service jf. afsnit 1.4., nr. 1. og 1.4., nr. 2.
 1.4. Uddannelsens trin 2 kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Handelsassistent, salg.
 1.4.1. Uddannelsesspeciale og evt. brancheretning vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed med den pågældende brancheretning.
 1.5. Specialet handelsassistent, salg, kan vælges indenfor følgende områder:
 1. Auto.
 1.5.1. Specialet handelsassistent, service, kan vælges indenfor området: Telekommunikation.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 2.1. Uddannelsens trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, jf. afsnit 1.3., varer normalt 2 år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 38 uger.
2.1.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 – 12 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 25 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil 1 år.
 2.1.2. Hovedforløbet varer 1 år, og skoleundervisningen i hovedforløbet varer 3,8 - 7,8 uger inklusiv den afsluttende praktiske prøve.
 2.2. Uddannelsensspecialer (trin 2), jf. afsnit 1.4., varer normalt 4 år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 76 uger.
2.2.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.3., nr. 1 – 19 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 50 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil 2 år.
2.2.2. Hovedforløbet varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 8 - 12 uger inklusiv en afsluttende fagprøve.
 2.3. Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og fagenes fordeling på skoleperioderne.
2.4. For elever, der har gennemført uddannelsens trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, varer trin 2 i hovedforløbet, i specialerne handelsassistent, salg og handelsassistent, service, 2 år.
Den obligatoriske skoleundervisning varer 9-13 uger, inklusiv fagprøven.
Elever, der har afsluttet uddannelsens trin 1, og som har opnået målene i det 2-årige merkantile grundforløb, realkompetencevurderes af skolen ved overgangen til uddannelsens trin 2 med henblik på godskrivning af opnåede kompetencer.
 2.4.1. Elever, der har bestået htx, kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
 2.4.2. Elever, der har bestået stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, fritages for grundfagene dansk niveau D, engelsk niveau E, 2. fremmedsprog niveau E samt samfundsfag niveau D, jf. afsnit 3.4., nr. 1 og afsnit 3.4., nr. 5-7. Eleven realkompetencevurderes i forhold til kompetencemålene, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1-12 og 3.3., nr. 1-19 og der fastlægges et individuelt grundforløb for eleven, hvor den obligatoriske del kan vare indtil 12 uger.
 2.4.3. Elever, der har afsluttet uddannelsen kundekontaktcenteruddannelsen, kontorservice eller trin 1, kundekontaktcenter eller kontorservice, i kontoruddannelse med specialer, godskrives grundforløbet til specialerne handelsassistent, salg, og handelsassistent, service, jf. afsnit 1.4., nr. 1. og 1.4., nr. 2. For disse elever svarer hovedforløbets obligatoriske skoleundervisning til undervisningen, jf. afsnit 2.4.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, som eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet i trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, er, at eleverne kan:
1. arbejdeansvarligt og vurdere egen indsats og resultater i forhold til opstillede mål, 3.2 Eleverne skal have bestået hvert af følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau D.
 3.3. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens specialer (trin 2), jf. afsnit 1.4., er, at eleverne kan:
1. prioritere og tage ansvar for planlægning, udførelse og afslutning af arbejdsopgaver, 3.4. Eleverne skal have gennemført følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau D.
 3.5. De i afsnit 3.4., nr. 1 – 4 nævnte fag skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemål for hovedforløbet i uddannelsen,er, at eleven kan:
1. gennemføre og styre samtaler med forskellige kundetyper med anvendelse af spørgeteknikker og behovsafdækning, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr.1 – 8 gælder for trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 9 – 13 gælder for trin 2, alle specialer.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 14–20 gælder for uddannelsens trin 2, speciale handelsassistent, salg.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 21–27 gælder for uddannelsens trin 2, speciale handelsassistent, service.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 28–32 gælder for uddannelsens trin 2, speciale, indkøbsassistent.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 33 – 38 gælder for uddannelsens trin 2, speciale, logistikassistent.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelse.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter trin 1, kundekontaktcenter, skal kun aflægges af elever, der afslutter med trin 1.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens trin 1 afholder skolen en afsluttende prøve på baggrund af en opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af en casebaseret opgave, der tager udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave i den virksomhedstype, hvor eleven gennemfører uddannelsen.
Eleven får under næstsidste skoleophold udleveret en opgave af skolen, som løses på praktikstedet forud for den sidste skoleperiode.
Eleven skal på sidste skoleperiode, der varer 0,4 uge, udarbejde dokumentation for opgavens gennemførelse i form af en synopsis eller stikord.
Opgavens indhold tilrettelægges af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
 6.2.2. Der gennemføres på det sidste skoleophold en mundtlig eksamination af eleven, der har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.3. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens specialer afholder skolen en afsluttende fagprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3.1. Fagprøvens bedømmelsesgrundlag består af fremlæggelse af dokumentation af et projekt, der er gennemført i praktikvirksomheden og en mundtlig eksamination.
Projektet dokumenteres i et relevant medie.
Projektets indhold og form tilrettelægges af eleven og praktikvirksomheden inden for rammer fastlagt af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
6.3.2. Projektet gennemføres i praktikvirksomheden inden for det sidste halve år af uddannelsen.
I den sidste skoleperiode, der varer en uge, udarbejder og forbereder eleven dokumentation og fremlæggelse af projektet.
Der gennemføres dernæst en mundtlige eksamination af eleven, som har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
 6.3.3. En eventuelt omprøve finder sted på grundlag af det tidligere gennemførte fagprøveprojekt.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Elever, der afslutter uddannelsens trin 1, skal desuden have opnået beståkarakter i den afsluttende praktiske prøve, mens elever, der afslutter uddannelsens specialer, skal have opnået beståkarakter i fagprøven.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 7 Kontoruddannelse med specialer 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Kontoruddannelsen med specialer, har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. Merkantile arbejdsopgaver, herunder kommunikation, salg og service, administration, informationssøgning, vejledning, statistik og økonomi, planlægning m.v., 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et af uddannelsens trin og specialer 1.3. Uddannelsen indeholder i specialet, administration, jf. afsnit 1.4., nr. 1 følgende trin:
 1. Kontorservice.
 1.4. Uddannelsens trin 2 kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Administration.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 2.1. Uddannelsens trin 1 i specialet, administration, jf. afsnit 1.3., varer normalt 2 år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 38 uger.
2.1.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 - 12 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 25 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil 1 år.
 2.1.2. Hovedforløbet på trin 1 i specialet, administration, jf. afsnit 1.3. varer 1 år, og omfatter følgende skoleundervisning:
1. Kontorservice; 2,8 uger til 4,8 uger.
I den obligatoriske skoleundervisning indgår en afsluttende prøve.
 2.2. Uddannelsens specialer (trin 2), jf. afsnit 1.4., varer normalt 4 år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 76 uger.
2.2.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.4., nr. 1 - 19 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen omfatter grundfag og varer indtil 50 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil 2 år.
2.2.2. Hovedforløbet i trin 2, varer 2 år.
Skoleundervisningen har følgende varighed, inklusiv en afsluttende fagprøve, jf. dog afsnit 2.4. og 2.5:
 1. Administration; 7 – 11 uger, inklusiv fagprøve.
2.3. Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og specialefagenes fordeling på skoleperioderne.
Dog skal hovedforløbet opdeles i mindst 5 skoleperioder for specialet lægesekretær og i mindst 4 skoleperioder for specialet offentlig administration.
2.4. For elever, der har gennemført uddannelsens trin 1, jf. afsnit 2.1. og skal videre på trin 2 i specialet administration, varer trin 2 i hovedforløbet 2 år.
Den obligatoriske skoleundervisning varer 8-12 uger, inklusiv fagprøven.
Elever, der har afsluttet uddannelsens trin 1, og som har opnået målene i det 2-årige merkantile grundforløb, realkompetencevurderes af skolen ved overgangen til uddannelsens trin 2 med henblik på godskrivning af opnåede kompetencer.
 2.4.1. Elever, der har afsluttet erhvervsuddannelserne kontorservice, kundekontaktcenteruddannelsen eller trin 1, kundekontaktcenter, i handelsuddannelse med specialer med uddannelsesbevis godskrives grundforløbet til specialet administration, jf. afsnit 2.1. Hovedforløbets obligatoriske skoleundervisning svarer til undervisningen, jf. afsnit 2.4.
 2.5. For elever, der har bestået htx, har den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet i specialerne revision, spedition og shipping samt økonomi dog følgende varighed:
 1. Specialet revision; 7,2 – 11 uger, inklusiv fagprøve.
 2. Specialet spedition og shipping; 8 – 10 uger, inklusiv fagprøve.
 3. Specialet økonomi; 8 – 11 uger, inklusiv fagprøve.
 2.5.1. Elever, der har bestået htx, godskrives grundforløbet og kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
 2.5.2 Elever, der har bestået stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, fritages for grundfagene dansk, engelsk, 2. fremmedsprog samt samfundsfag, der fremgår af afsnit 3.5., nr. 1., 3.5., nr. 3, 3.5., nr. 4 og 3.5., nr. 7. Eleven realkompetencevurderes i forhold til kompetencemål, jf. § 4, stk. 1, og de særlige kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.4., nr. 1 – 19. Der fastlægges et individuelt grundforløb for eleven, hvor den obligatoriske del kan vare indtil 12 uger.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, som eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet i trin 1, er, at eleverne kan:
1. arbejde ansvarligt og vurdere egen indsats og resultater i forhold til opstillede mål, 3.2 Eleverne skal have gennemført følgende grundfag forud for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet på trin 1, kontorservice:
 1. Dansk, niveau E.
 3.2.1. De i afsnit 3.2., nr. 1-2 nævnte fag skal være bestået.
 3.3. Eleverne skal have bestået hvert af de følgende grundfag forud for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet på trin 1, kundekontaktcenter:
 1. Dansk, niveau D.
 3.4. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb i specialerne (trin 2), jf. afsnit 1.4., er, at eleverne kan:
1. prioritere og tage ansvar for planlægning, udførelse og afslutning af arbejdsopgaver, 3.5. Eleverne skal have bestået følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet på trin 2:
 1. Dansk, niveau C.
 3.6. For alle specialer gælder, at mindst ét af grundfagene i afsnit 3.5., nr. 3, Engelsk, og 3.5., nr. 4., 2. fremmedsprog, skal være bestået på D niveau, jf. dog afsnit 3.6.1.
 3.6.1. For specialerne Rejseliv og Spedition og shipping skal mindst et af grundfagene nævnt i 3.5., nr. 3., Engelsk, og 3.5., nr. 4., 2. fremmedsprog, være bestået på C niveau.
 3.6.2. For specialerne Økonomi og Revision skal grundfaget nævnt i 3.5., nr. 2., Erhvervsøkonomi, være bestået på C niveau.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet i uddannelsen, er, at eleverne kan:
1. udføre interne og eksterne servicefunktioner inden for en virksomheds administrative og merkantile arbejdsområde, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 - 7, gælder for uddannelsens trin 1, kontorservice.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 8 – 15, gælder for uddannelsens trin 1, kundekontaktcenter.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 16 - 21, gælder for uddannelsens trin 2, alle specialer.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 22 - 23, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, administration.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 24 - 26, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, advokatsekretær.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 27 - 30, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, lægesekretær (offentlig administration).
 4.8. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 31 - 34, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, offentlig administration.
 4.9. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 35 – 37, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, rejseliv.
 4.10. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 38 - 41, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, revision.
 4.11. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 42 – 45, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, spedition og shipping.
 4.12. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 46 - 49, gælder for uddannelsens trin 2, speciale, økonomi.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelse.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter trin 1 skal kun aflægges af elever, der afslutter med trin 1.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens trin 1, jf. afsnit 1.3., afholder skolen en afsluttende prøve på baggrund af en opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af en casebaseret opgave, der har udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave i den virksomhedstype, hvor eleven gennemfører uddannelsen.
Eleven får under næstsidste skoleophold udleveret en opgave af skolen, som løses på praktikstedet forud for den sidste skoleperiode.
Eleven skal på sidste skoleperiode, der varer 0,4 uge, udarbejde dokumentation for opgavens gennemførelse i form af en synopsis eller stikord.
Det er den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for at tilrettelægge og afholde forløbet af den afsluttende prøve.
 6.2.2. Der gennemføres på det sidste skoleophold en mundtlig eksamination af eleven, der har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.3. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens specialer (trin 2) afholder skolen en afsluttende fagprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3.1. Fagprøvens bedømmelsesgrundlag består af fremlæggelse af dokumentation af et projekt, der er gennemført i praktikvirksomheden og en mundtlig eksamination.
Projektet dokumenteres i et relevant medie.
Projektets indhold og form tilrettelægges af eleven og praktikvirksomheden inden for rammer fastlagt af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
6.3.2. Projektet gennemføres i praktikvirksomheden inden for det sidste halve år af uddannelsen.
I den sidste skoleperiode, der varer en uge, udarbejder og forbereder eleven dokumentation og fremlæggelse af projektet.
Der gennemføres dernæst en mundtlige eksamination af eleven, som har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
 6.4. En eventuelt omprøve finder sted på grundlag af det tidligere gennemførte fagprøveprojekt.
6.5. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Elever, der afslutter uddannelsens trin 1, skal desuden have opnået mindst beståkarakter i den afsluttende praktiske prøve, jf. afsnit 6.2., mens elever, der afslutter uddannelsens specialer, skal have opnået mindst beståkarakter i fagprøven, jf. afsnit 6.3.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 8 Uddannelse til sundhedsservicesekretær 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til sundhedsservicesekretær har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. interne og eksterne kontorservicefunktioner og andre almindeligt forekommende praktiske arbejdsopgaver i klinikker og praksis inden for sundhedssektoren, og 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer normalt 1 år og 7 måneder, inklusiv grundforløbet, der varer 20 uger.
Hovedforløbet varer indtil 45 uger og består af skoleundervisning inklusiv en afsluttende prøve.
 2.2. Elever, der har bestået htx, godskrives grundforløbet og kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
 2.2.1. Elever, der har opnået grundforløbsbevis fra den erhvervsfaglige fællesindgang sundhed, omsorg og pædagogik, kan påbegynde hovedforløbet, som tilrettelægges med henblik på at supplere grundforløbet i forhold til uddannelsens slutmål.
3. Særlige kompetencemål forud for hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, som eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. arbejde selvstændigt med dele af opgaver og vurdere egen indsats og resultater, 3.2. Eleverne skal forud for påbegyndelse af hovedforløbet have gennemført samfundsfag, niveau F.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, er, at eleverne kan:
1. varetage administrative arbejdsfunktioner og andre almindeligt forekommende praktiske arbejdsopgaver i klinikker og praksis m.v. inden for sundhedssektoren, 5. Bedømmelse og beviser m.v.
5.1. Inden for de sidste 3 måneder af uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve på baggrund af en praktisk opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
5.1.1. Opgaven består af en casebaseret opgave, der tager udgangspunkt i en virkelighedsnær, praktisk arbejdsopgave i en virksomhedstype, som har relevans i forhold til elevens personlige uddannelsesplan.
Skolen udleverer en opgave, som løses inden for en uge og fremlægges til prøven.
 5.1.2. Den mundtlige eksamination har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
5.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag, områdefag og bundne og valgfrie specialefag i hovedforløbet.
Eleven skal desuden have opnået mindst beståkarakter i den afsluttende praktiske prøve, jf. afsnit 5.1.
 5.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
