Tillæg  

 11 til Bygningsreglement for småhuse 1998 I Bygningsreglement for småhuse, der trådte i kraft den 15.  

 september 1998, tillæg 1, der trådte i kraft den 1. februar 2001, tillæg 2,  

 der trådte i kraft den 1.
oktober 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den 1. marts  

 2002, tillæg 4, der trådte i kraft den 20. maj 2003, tillæg 6, der trådte i kraft den 1.  

 december 2004, tillæg 7, der trådte i kraft den 1. februar 2005, tillæg 8, der trådte i  

 kraft den 15. april 2005, tillæg 9, der trådte i kraft den 1. januar 2006 og tillæg  

 10, der trådte i kraft den 1.
 januar 2006, foretages følgende ændringer:
Afsnit I Administrative bestemmelser 1.2.2 I  



Afsnit 1.2.2  



,tilføjes efter  

 ”Energimærkeordningen”:
”, jf.
Energistyrelsens  

 bekendtgørelse om energimærkning af bygninger” 1.4 Afsnit 1.4.1,  



affattessåledes:
” Når byggearbejdet er  

 afsluttet, skal der ske færdigmelding til  

 kommunalbestyrelsen.
Inden færdigmelding skal der foretages  

 en energimærkning, jf.  

 Energistyrelsens bekendtgørelse om energimærkning af bygninger.
Energimærkningen dokumenterer, at bygningsreglementets  

 energibestemmelser i afsnit 5, 7, 8, 9 og eventuelt 10  

 er opfyldt.
Energimærkningen skal fremsendes  

 sammen med færdigmeldingen af byggeriet.  

 Byggearbejdet kan tages i brug uden tilladelse  

 fra kommunalbestyrelsen.” Afsnit 5 Energiforbrug 5.2 I  



afsnit 5.2.1,  



indsættesefter ”50  

 Pa.”:
”Resultatet af  

 trykprøvningen kan enten bestå af måling med undertryk eller med  

 overtryk eller et gennemsnit af måling ved  

 under og overtryk.” 5.5 5.5.1 Afsnit 5.5.1  



ophævesog erstattes af nyt afsnit 5.5.1:
”5.5.1. Ombygninger, der  

 foretages som led i en væsentlig anvendelsesændring,  

 skal opfylde bestemmelserne i afsnit 5.4.
(5.5.1)Et eksempel på  

 dissearbejder er inddragelse af  

 enudnyttelig tagetage til beboelse.” 5.5.2 Som nyt  



afsnit 5.5.2  



indsættes:
”5.5.2. Ved ombygninger og  

 andre væsentlige forandringer forstås i de  

 efterfølgende afsnit 5.5.3 – 5.5.12  

 væsentlige byggearbejder vedrørende klimaskærm eller  

 installationer, der enten berører mere end 25  

 pct. af klimaskærmen eller udgør mere end  

 25 pct. af seneste offentlige ejendomsværdi  

 med fradrag af grundværdien  



.
(5.5.2) Her anvendes  

 senesteoffentlige vurdering af ejendoms-  

 oggrundværdi.
Malerbehandling, pudsning  

 affacader og hulmursisolering er  

 eksempler på arbejder, der i  

 dennehenseende ikke er  

 væsentligebyggearbejder.
Ved installationer forstås  

 hervarmeanlæg, ventilationsanlæg,  

 køleanlæg og varmtvandsinstallation.
For øvrige arbejder,  

 f.eks.modernisering af køkken eller bad,  

 indgåralene udgiften til de  

 nævnteinstallationer i opgørelsen af  

 investeringen,mens udgifter til f.eks. gulv-  

 ogvægbeklædning, køkkenskabe, hårde  

 hvidevarer og belysning ikke  

 medregnes.” 5.5.3 Som nyt  



afsnit 5.5.3  



indsættes:
”5.5.3. Foranstaltninger som  

 er omfattet af afsnit 5.5.7 – 5.5.12, der  

 gennemføres hver for sig eller samlet, er ikke  

 omfattet af 5.5.2  



.
(5.5.3) Med hensyn  

 tilforanstaltningerne i 5.5.7-5.5.12 gælder, at  

 dehver for sig eller samlet  

 kangennemføres uden krav om, at alle  

 rentablearbejder vedrørende andre dele  

 afklimaskærm og installationer også  

 skalgennemføres.” Afsnit 5.5.2 – 5.5.10  



bliverherefter til afsnit 5.5.4 – 5.5.12.
5.5.4 Afsnit 5.5.4  



,affattes således:
”Fredede og bevaringsværdige  

 enfamiliehuse, der er omfattet af en bevarende  

 byplanvedtægt, bevarende lokalplan, tinglyst bevaringsdeklaration eller  

 bygninger udpeget i kommuneplanen som  

 bevaringsværdige, er undtaget fra bestemmelserne i  

 afsnit 5.5.5 - 5.5.12 i forbindelse med  

 ombygning og større forandringer.” 5.5.5 I  



afsnit 5.5.5  



indsættesefter  

 ”rentabilitet.”:
”Byggetekniske forhold kan  

 indebære, at bestemmelserne i afsnit 5.4.2, afsnit 7 samt  

 afsnit 8 ikke kan opfyldes på rentabel  

 måde.
Der kan imidlertid være et mindre  

 omfattende rentabelt arbejde, der nedbringer  

 energibehovet.
Det er så dette arbejde, der skal  

 gennemføres.” (5.5.5) Vejledningsteksten til  

 afsnit5.5.5  



affattes således:
”(5.5.5)  

 Gennemførelse af deenergibesparende foranstaltninger er  

 begrænset til de foranstaltninger,  

 somer omkostningseffektive.
Er der foretaget energimærkning af  

 ejendommen,vil det sædvanligvis være  

 deforanstaltninger, der fremgår  

 afenergimærkningen.
Med hjemmel i byggelovens  

 § 22kan der dispenseres  

 frabestemmelserne i afsnit 5.5.5,  

 såfremtarkitektoniske hensyn eller byggeteknik kan  

 begrunde dette.
Et eksempel på  

 enforanstaltning, som ikke opfylder 5.4.2,  

 erhulmursisolering.
Her vil opfyldelsen af  

 afsnit5.4.2 f.eks. nødvendiggøre  

 enudvendig efterisolering med en ny regnskærm.
Denne foranstaltning er  

 måskeikke rentabel i den aktuelle  

 sag,hvorimod hulmursisoleringen, som er  

 etmindre omfattende arbejde, kan  

 væremeget rentabel og derfor  

 skalgennemføres.” 5.5.7 I  



afsnit 5.5.7  



foretagesfølgende ændringer:
”5.5.3” erstattes med  

 ”5.5.5” 5.5.8 I  



afsnit 5.5.8  



foretagesfølgende ændring:
”5.5.8” erstattes med  

 ”5.5.10” 5.5.9 I  



afsnit 5.5.9  



foretagesfølgende ændring:
”5.5.9” erstattes med  

 ”5.5.11” 5.5.10 I  



afsnit 5.5.10  



foretagesfølgende ændring:
”5.5.6” erstattes med  

 ”5.5.8” 5.5.11 I  



afsnit 5.5.11  



foretagesfølgende ændring:
