Bilag 1 til BL 9-10 Bilag 2 til BL 9-10 Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv. (BL 9-10 udgave 8) I medfør af § 148 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Definitioner Udstedelsesgebyr:
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer og afgifter for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed.
3. Beregning og betaling af gebyrer 3.1 Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr efter satserne i bilag 1 til denne BL, dog betales udstedelsesgebyr for visse forretninger efter regning, jf. pkt. 3.2.1.
4. Forholdsmæssig tilbagebetaling af og fritagelse for betaling af gebyr 4.1 Betalt årsgebyr, herunder årsgebyr, der er omfattet af udstedelsesgebyr, jf. pkt. 3.2, for en påbegyndt periode tilbagebetales ikke bortset fra de tilfælde, der fremgår af pkt. 4.2.
4.2.1 For årsgebyrer vedrørende a. personcertifikater, 5. Regulering af afgifter 5.1 Afgifter, der er fastsat i luftfartslovens § 148, stk. 1 - 6, er reguleret efter lovens § 148, stk. 7, som angivet i bilag 1 til denne BL.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i afsnit 3 og 4 samt pkt. 5.2 i denne BL.
7. Ikrafttræden 7.1 Denne BL træder i kraft den 1. januar 2010.
Statens Luftfartsvæsen, den 23. november 2009 Kurt Lykstoft Larsen / Keld Ludvigsen Bilag 1 til BL 9-10 Gebyrreglement 2010 1.1 Forord Gebyrreglementet for 2010 er udarbejdet som et bilag til BL 9-10, Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv.
Gebyrreglementet er udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen (SLV) og har været behandlet i Gebyrudvalget, der er et rådgivende organ nedsat af SLV.
I Gebyrudvalget sidder foruden SLV repræsentanter for følgende organisationer mv.:
 AOPA Danmark, Dansk Svæveflyver Union (DSvU), Erhvervsflyvningens Sammenslutning, KZ & Veteranfly Klubben, DANSAM, Foreningen af Autoriserede Danske Flyværksteder, SAS Region Danmark, Kongelig Dansk Aeroklub, Københavns Lufthavne, Grønlands Lufthavnsvæsen, Naviair, Flyvebranchens Personale Union som fællesrepræsentant for Flyvebranchens Personale Union, Cabin Attendants Union og Danske Pilotorganisationers Samråd samt Star Air som fællesrepræsentant for Star Air, Thomas Cook Airlines og Cimber Air.
 Afgifterne i tabellerne:
– 6C Luftfartøjer over 2.730 kg eller luftfartøjer, som ikke udelukkende anvendes privat – 8D Teletekniske anlæg inkl. betaling for kontrol af måleresultater – 8G Tilsyn med flyvekontroltjeneste er fastsat i luftfartsloven § 148, stk. 1-6. Beløbene er reguleret i henhold til luftfartslovens § 148, stk. 7, hvilket betyder, at de fra 2009 til 2010 er forhøjet med 4,0 pct.
Kapitel 2: Generelle gebyrer Tabel 2A.
Udstedelse af erstatningsdokumenter/genudstedelser Tilsyn i samarbejde med andre landes myndigheder Tabel 2B.
Tilsyn, hvor luftfartsforetagendets organisation nødvendiggør samarbejde med andre myndigheder Kapitel 3: Luftfartøjsregistret Tabel 3A.
Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering af et luftfartøj, som ikke er optaget i Nationalitetsregistret Tabel 3B.
Registrering af ejerskifte, brugerskifte, sletning af midlertidig registrering og sletning af et luftfartøj, som er optaget i Nationalitetsregistret Kapitel 4: Certifikater Certifikater Tabel 4A.
Certifikater, piloter Tabel 4B.
Certifikater, ATM Tabel 4C.
Certifikater, tekniske Tabel 4D.
Certifikater, øvrige Tabel 4E.
Validering af certifikat Praktiske prøver Tabel 4F.
Praktiske prøver, pilot Tabel 4G.
Praktiske prøver, ATM Tabel 4H.
Praktiske prøver, tekniske certifikater Tabel 4I.
Praktiske prøver, øvrige certifikater Teoretiske prøver Tabel 4J.
Teoretiske prøver, pilot Tabel 4K.
Teoretiske prøver, ATM Tabel 4L.
Ledig tabel Tabel 4M.
Udstedelse af medical Kapitel 5: Luftfartsskoler Tabel 5A.
Ledig tabel Tabel 5B.
Luftfartsskoler, piloter Tabel 5C.
Registered Facility Tabel 5D.
Ledig tabel Tabel 5E.
Luftfartsskoler, ATM Tabel 5F.
Ledig tabel Tabel 5G.
Luftfartsskoler, PART 147 skoler Kapitel 6: Luftdygtighed Tabel 6A.
Svævefly, motorsvævefly og balloner, hvor tilsyn udføres af union (DSvU og DBU) Tabel 6B.
Luftfartøjer op til og med 2.730 kg, som udelukkende anvendes privat Tabel 6C.
Luftfartøjer over 2.730 kg eller luftfartøjer, som ikke udelukkende anvendes privat (lovbestemte) (prisniveau 2010) Tabel 6D.
Leasing af fly på dansk register Tabel 6E.
Export statements Tabel 6F.
Flyvetilladelse Tabel 6G.
Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat Tabel 6H.
Diverse ydelser Tabel 6I.
Byggetilladelse til amatørbygning af luftfartøj Tabel 6J.
Tildeling af ICAO mode S koder samt ELT koder til ultralette fly Kapitel 7: Værkstedsautorisationer Værksteder Tabel 7A.
Ledig tabel Tabel 7B.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel (Part 145, Part M (F) og BL 2-1) I årsgebyret for luftfartøjer op til og med 5.700 kg er indeholdt A2, A3 og A4.
 I årsgebyret for luftfartøjer over 5.700 kg er indeholdt A1, A3 og A4.
 Årsgebyrerne i tabel 7B dækker også B-, C- og D-ratings.
Komponentværksteder Tabel 7C.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjsmateriel (komponentværksted) Fremstillingsvirksomheder Tabel 7D.
Autorisation til fremstilling af luftfartøjer eller luftfartøjsmateriel Kapitel 8: Flyvepladser, teletekniske anlæg og tjenester Flyvepladser Tabel 8A.
Godkendte, offentlige flyvepladser Tabel 8B.
Godkendte, private flyvepladser Tabel 8C.
Tilsyn med security på flyvepladser, Teletekniske anlæg Tabel 8D.
Teletekniske anlæg inkl. betaling for kontrol af måleresultater (lovbestemte) (prisniveau 2010) Tabel 8E.
Godkendelse af kontrolorganisation Tjenester Tabel 8F.
Tilsyn med meteorologisk tjeneste Tabel 8G.
Tilsyn med flyvekontroltjeneste (lovbestemt) (prisniveau 2009) Kapitel 9: Erhvervsmæssig flyvning Tabel 9A.
AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Tabel 9B.
Tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning Tabel 9C.
Yderligere optagelse af et luftfartøj eller luftfartøjstype på en AOC eller på en tilladelse Tabel 9D.
Licens til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Tabel 9E.
Tilsyn med security Tabel 9F.
Anmeldelse af firmaflyvning Tabel 9G.
Wet-lease af fly på udenlandsk register Tabel 9H.
Stand-alone CAMO’er Kapitel 10: Særlige tilladelser Tabel 10A.
Tilladelse til særlige flyvninger i privat regi Bilag 2 til BL 9-10 Eksempler på forretninger, for hvilke udstedelsesgebyr fastsættes efter regning 1. EASA-godkendelser (luftdygtighed), der ikke er omfattet af EASA’s regler om afgifter.
 2. Udstedelse af typecertifikat/supplerende typecertifikat og validering af udenlandsk certifikat (luftdygtighed) i det omfang, nævnte certifikater ikke er omfattet af EASA’s regler om afgifter.
 3. Godkendelse af eksperimental luftfartøj, som ikke er bygget under opsyn af en ikke-erhvervsmæssig forening/organisation, der er godkendt hertil af Statens Luftfartsvæsen.
 4. Al udstedelse i forbindelse med K certifikater.
 5. Godkendelse af nye anlæg eller ændringer til eksisterende anlæg på godkendte offentlige flyvepladser, jf. tabel 8A i bilag 1 til denne BL.
 6. Godkendelse af nye anlæg eller ændringer til eksisterende anlæg på godkendte, private flyvepladser, for så vidt angår helihoist systemer.
 7. Tilladelse til luftfartshindringer højere end 100 m over terræn.
8. Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser, bortset fra mindre flyvepladser uden regelmæssig passagertransport Anm.: Som mindre flyvepladser uden regelmæssig passagertransport anses, mindre flyvepladser, herunder flyvepladser med selvbetjeningsstatus, hvor der udover GA-flyvning udelukkende foregår kommerciel flyvning i form af ikke-regelmæssig passagertransport med luftfartøjer på under 10 tons MTOM og/eller certificeret til mindre end 20 passagersæder, herunder taxaflyvning og rundflyvning.
 9. Godkendelse af nye eller ændringer til eksisterende teletekniske anlæg omfattet af tabel 8D i bilag 1 til denne BL.
 10. Godkendelse af nye eller ændringer til eksisterende ATS-enheder, herunder tekniske anlæg, udstyr, systemer og lignende.
 11. Udstedelse af certifikat til luftfartstjenesteudøvere i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 550/2004 af 10. marts 2004 (luftfartstjenesteforordningen).
 12. Udpegelse af luftfartstjenesteudøvere i henhold til luftfartstjenesteforordningen.
 13. AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed.
 14. Sikkerhedsgodkendelse af fragthandlingselskaber, fragtagenter, kurérselskaber og cateringleverandører.
 15. Afholdelse af teoretisk prøve, pilot, instruktørrettighed sektion 1 uden for Luftfartshuset.
 16. Godkendelse af TRTO og FTO samt udvidelse af eksisterende TRTO’er og FTO’er.
 17. Registrering af ”Registered Facility”.
18. Godkendelse af luftfartsskoler, ATM, praktisk uddannelse og teoretisk uddannelse samt udvidelse af eksisterende skoler 19. Godkendelse af PART 147 skoler (grunduddannelse) samt udvidelse af eksisterende skoler 20. Godkendelse af kursus typerettighed B1, B2, C-typeuddannelse pr. kategori.
 21. Godkendelse af syntetiske flyvetrænere og simulatorer.
22. Udstedelse af autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel samt udvidelser af eksisterende autorisationer 23. Godkendelse af helikopterdæk på bevægelige havanlæg (1. udstedelse).
 24. Udarbejdelse af procedurer - ILS kategori I, II, III, NDB, LLZ, VOR/DME, GPS, SID -w og revision af procedurer.
 25. Godkendelse af kontrolorganisation, der må udføre kontrolflyvninger på CNS- og AGA- anlæg med luftfartøj.
 26. Udstedelse af licenser til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed.
27. Godkendelse af sikkerhedsplaner for luftfartsselskaber, jf.
BL 3-15.
 28. Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer, RVSM-, MNPS-, ETOPS-operationer mv.
29. Tilladelse til flyveopvisninger, jf.
BL 5-3.
 30. Godkendelse af nye stand-alone CAMO'er.
 31. Udstedelse af autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjsmateriel (komponentværksted).
 32. Byggesager mv. – security.
 33. Godkendelse af private flyvepladser, helikopterflyvepladser samt svæveflyvepladser, som ikke administreres gennem DSvU.
 34. Godkendelse af helikopterdæk på faste havanlæg.
 35. Tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning.
 36. Godkendelse af individuelle vedligeholdelsesprogrammer (Individuelle vedligeholdelsesprogrammer for luftfartøjer som ikke er opført på en AOC).
 Udstedelse af Airworthiness Review Certificate (ARC) (Udstedelse af ARC på baggrund af anbefaling fra en godkendt Part M Subpart (G)(I) organisation).
 38. Gennemførelse af review.
