Bekendtgørelse  

 om fastsættelse af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for kommunerne  

 for  

 2008 I medfør af § 7, stk. 4, i lov om kommunal  

 indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 26. juni 2006, fastsættes:
§ 1.  

  

 Det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2008 beregnes med udgangspunkt i  

 den  

 enkelte kommunes udskrivningsgrundlag for 2005 korrigeret for den skønnede  

 virkning af overførslen af provenuet af aktieindkomstskat og skat af  

 begrænset  

 skattepligtige til staten, som beregnet af  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag for 2008 fremskrives det korrigerede  

 udskrivningsgrundlag  

 for 2005 med 10,2 procent.
§ 2.  

  

 Det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2008 beregnes  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat  

 for 2005 korrigeret for den skønnede virkning af overførslen af provenuet af  

 aktieindkomstskat og skat af begrænset skattepligtige til staten, som  

 beregnet  

 af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ved  

 beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat  

 for  

 2008 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat  

 for  

 2005 med 10,2 procent.
 § 3.  

  

 For  

 sammenlagte kommuner vil det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2008,  

 jf. §§ 1 og 2, blive beregnet på grundlag af et beregnet skatteprovenu  

 og  

 en beregnet udskrivningsprocent for de kommuner, der indgår i  

 sammenlægningen.  

 I beregningen indgår i forbindelse med kommuner, der deles som led i  

 kommunalreformen, en af Danmarks Statistik opgjort nøgle mellem gamle og nye  

 kommuner baseret på folketal pr. 1. januar 2007.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
