Bekendtgørelse  

 om betaling for aktindsigt i miljøoplysninger,  

  

 der ikke udleveres på papir, inden for Miljøministeriets  

  

 område  

1) I medfør af § 5, stk. 2, i lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 14. juni 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 for myndigheder samt organer omfattet af lovens § 1 i forbindelse med  

 betaling for aktindsigt i miljøoplysninger, der er tilvejebragt som led i  

 administrationen af regler inden for Miljøministeriets område.
 § 2.  

  

 Betaling for aktindsigt i  

 miljøoplysninger, der opbevares i elektroniske databaser og udleveres på  

 papir,  

 opkræves efter de af justitsministeren fastsatte regler i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen, for så vidt angår sagens parter dog efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af forvaltningsloven.
 § 3.  

  

 Som betaling for aktindsigt i  

 miljøoplysninger, der opbevares i elektroniske databaser, lydbånd, film eller  

 andet medie, hvorfra oplysningerne ikke udleveres på papir, kan myndigheden  

 eller  

 organet opkræve de faktiske omkostninger ved tilvejebringelse af kopien,  

 herunder driftsomkostninger, på grundlag af offentliggjorte takster efter  

 § 4.
 Stk. 2.  

  

 Når dokumenter eller  

 datasamlinger, hvori indgår miljøoplysninger, er produceret som led i en  

 offentlig indtægtsfinansieret produktionsvirksomhed, dvs. hvor den offentlige  

 myndigheds hovedopgave er helt eller delvist indtægtsfinansieret, kan der ud  

 over gebyret, som nævnt i stk. 1 fastsættes en betaling, som helt eller  

 delvis dækker omkostningerne ved selve dokument- eller dataproduktionen.
 § 4.  

  

 De takster, som vil blive anvendt  

 ved beregningen af de faktiske omkostninger i forbindelse med  

 tilvejebringelse  

 af kopier omfattet af § 3, skal offentliggøres.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse efter  

 stk. 1 kan ske elektronisk på myndighedens eller organets hjemmeside.
 § 5.  

  

 Bestemmelserne i §§ 2-4  

 gælder også i tilfælde, hvor en myndighed eller et organ giver adgang til  

 aktindsigt i videre omfang end myndighederne eller organet er forpligtet til,  

 jf. lovens § 2.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 B  

 ekendtgørelse nr. 914 af 28. september 2005 om betaling for  

 aktindsigt i miljøoplysninger, der ikke udleveres på papir, inden for  

 Miljøministeriets område ophæves.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Ole Christiansen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om  

 offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse af Rådets direktiv  

 90/313/EØF, (EF-Tidende 2003 nr.
L 41, side 26).
