Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 uddannelserne ved musikkonservatorierne og Operaakademiet (afskaffelse af 13-skalaen) § 1 I bekendtgørelse nr. 511 af 8. juni 2004 om uddannelserne  

 ved musikkonservatorierne og Operaakademiet med senere ændringer foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som nyt stk.:
»Stk. 8.  

  

 Ved  

 bedømmelse gives karakterer efter 7-trinsskalaen eller bedømmelsen  

 Bestået/ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. karakterbekendtgørelsen.  

 Bachelorprojekt, kandidatprojekt og eventuelle diplom- og masterprojekter  

 bedømmes efter 7-trinsskalaen.
For undervisningsdeltagelse mv. gives  

 bedømmelsen Bestået/ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
I  

 studieordningen fastsættes regler om, i hvilket omfang den studerende skal  

 have  

 deltaget i undervisningen mv.« 2.  

  

 I  

  

 § 21, 2. pkt  

. ændres »13-skalaen« til: »7-trinsskalaen«.
 3.  


  

 § 13, stk. 5, 4. pkt  

. ophæves.
 4.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
5.  


  

 § 23, stk. 2, nr. 8  

  

 ophæves.
Nr. 9-11 bliver  

 herefter nr. 8-10.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har  

 virkning fra 1. september 2007.
