Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om autorisation  

 og drift af elinstallatørvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 301 af 3. maj 2001 om autorisation og drift af  

 elinstallatørvirksomhed, foretages følgende ændring:
 1. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Alle tilmeldinger, færdigmeldinger  

 eller andre henvendelser til netselskabet vedrørende arbejder eller  

 andre forhold, der er omfattet af autorisationen, skal være forsynet  

 med det personlige autorisationsnummer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 20. januar 2003.
