Bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

  

 uddannelser under Undervisningsministeriet I medfør af § 2, stk. 4, i lov nr. 671 af 13. december 1978 om  

 jordemødre, som ændret ved § 22 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, § 29 i lov nr. 352 af 14. maj 1992 om ændring af  

 forskellige uddannelseslove m.m., for så vidt angår kliniske diætister og  

 radiografer, § 2 og § 3 i lov om statens overtagelse af de sociale  

 højskoler i København, Århus, Odense og Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 679  

 af 29. juli 1992, § 1, stk. 1, og § 2, stk. 1, i lov nr.  

 1137 af 22. december 1993 om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v., § 34, stk. 2 og 4, i lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, § 6, stk. 1, og § 10, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 505 af 12. juni 1996 om Danmarks Journalisthøjskole, som ændret ved § 13  

 i  

 lov nr. 263 af 12. april 2000, § 8, stk. 1, og § 8 a, i lov om  

 handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864  

 af  

 27. september 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 482 af 31. maj 2000, § 6, stk. 1, og § 6 a i lov om teknika, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 27. september 1996, § 2, stk. 4, i lov nr. 100 af 14. marts 1979 om  

 kliniske tandteknikere, som ændret ved § 7 i lov nr. 463 af 10. juni  

 1997, § 2, stk. 2, i lov nr. 498 af 12. juni 1996 om  

 tandplejere, som ændret ved § 7 i lov nr. 463 af 10. juni 1997, § 1, stk. 2, og § 11 i lov nr. 1115 af 29.  

 december 1997 om korte videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), § 2, stk. 4, i lov om sygeplejersker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990, som senest ændret ved  

 § 12  

 i lov nr. 482 af 31. maj 2000, § 1, stk. 8-10, i lov om terapiassistenter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, som senest ændret ved § 13  

 i  

 lov nr. 482 af 31. maj 2000, § 2, stk. 7 og 8, og § 18, stk. 2, i lov  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 861 af 2. september 2000, § 6, stk. 1 og 3, og § 28, stk. 1, i lov  

 om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli 2000, § 2, stk. 6 og 7, og § 24, stk. 2, i lov  

 om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november  

 2000, § 2, stk. 4 og 5, og § 14 a, stk. 2, i  

 lov om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 983 af 1. november 2000, § 2, stk. 4 og 5, og § 14 a, stk. 2, i  

 lov om uddannelse til håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 982 af 1.  

 november 2000, § 2, stk. 4 og 5, og § 18, stk. 2, i lov  

 om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 1.  

 november 2000, § 2, stk. 1, og § 11 i lov om universiteter  

 m.fl. (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december  

 1999,  

 som ændret ved § 26 i lov nr. 483 af 31. maj 2000, § 5 stk. 1, og § 11, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser og § 2, stk. 1, og § 21 i lov nr. 483 af 31. maj  

 2000 om Danmarks Pædagogiske Universitet, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse i det omfang, der ikke i bekendtgørelserne  

 om  

 de enkelte uddannelser (uddannelsesbekendtgørelserne) er fastsat regler, som  

 afviger fra denne bekendtgørelse. §§14-17 gælder, uanset hvad der er fastsat  

 i  

 uddannelsesbekendtgørelserne, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 § 5,  

 stk. 3, gælder ikke for pædagoguddannelsen og læreruddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 §§ 14-17 gælder ikke for pædagoguddannelsen,  

 håndarbejdslæreruddannelsen,  

 uddannelsen til ernærings- og husholdningsøkonom,  

 apoteksassistentuddannelsen,  

 kandidatuddannelser og andre uddannelser, der ligger i forlængelse af en  

 bacheloruddannelse, uddannelser i henhold til lov om korte videregående  

 uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), efter- og videreuddannelser eller  

 for  

 studerende, der er optaget på en videregående uddannelse i henhold til lov om  

 åben uddannelse.
Stk. 4.  

  

 § 20  

 gælder ikke for institutioner, der er omfattet af universitetsloven, jf.  

 lovens  

 § 4, stk. 2, og for Danmarks Pædagogiske Universitet, jf. § 5,  

 stk. 4, i lov om Danmarks Pædagogiske Universitet.
For disse  

 institutioner  

 gælder § 21.
Kapitel 2 Formål § 2.  

  

 Formålet med eksamen er at bedømme, om og i hvilken grad den studerendes  

 kvalifikationer er i overensstemmelse med de mål og krav, som er fastsat for  

 uddannelsen i uddannelsesbekendtgørelsen, studieordningen m.v.
Eksamen giver  

 grundlag for udstedelse af eksamensbevis, jf. § 27, stk. 1.
Kapitel 3 Prøveformer, bedømmelse m.v.
§ 3.  

  

 Prøveformerne skal tilgodese uddannelsens formål og sikre, at der foretages  

 en  

 individuel bedømmelse af de studerende.
Prøverne kan tilrettelægges som  

 individuelle prøver eller gruppeprøver, idet der dog også her skal ske en  

 individuel bedømmelse. Én ekstern prøve i uddannelsen kan dog aflægges som  

 gruppeprøve med fælles bedømmelse.
Det fastsættes i studieordningen, hvor  

 mange  

 studerende der kan deltage i en gruppeprøve.
For selvstuderende kan prøver og  

 anden bedømmelse tilrettelægges særskilt.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 sker på grundlag af 1)  

 	  

    

 mundtlige prøver,  

 skriftlige prøver og praktiske prøver, herunder en eller flere  

 opgavebesvarelser, 2)  

 	  

    

 deltagelse i  

 undervisning, kurser, seminarer, øvelser eller lignende, 3)  

 	  

    

 kombinationer af nr.  

 1-2 eller 4)  

 	  

    

 praktik.
 Stk. 3.  

  

 Det kan i  

 studieordningen fastsættes, at der forud for bedømmelsen af en  

 opgavebesvarelse  

 skal afholdes forelæsning om eller mundtligt forsvar for opgavebesvarelsen.  

 Bedømmelsen sker da på grundlag af en samlet vurdering af den skriftlige  

 opgavebesvarelse og den mundtlige præstation.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen kan tilbyde studerende at bruge computere ved prøverne.  

 Forinden  

 udarbejder institutionen regler herom.
§ 4.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af afgangsprojekt, afhandling, hovedopgave, speciale, afsluttende  

 eksamensprojekt eller i læreruddannelsen en større selvstændig opgave skal  

 der  

 ud over det faglige indhold også lægges vægt på den studerendes stave- og  

 formuleringsevne, hvis eksamenspræstationen er affattet på dansk.
I  

 studieordningen fastsættes regler for, hvorledes stave- og formuleringsevne  

 indgår i den samlede bedømmelse af eksamenspræstationen, jf. § 24,  

 stk. 1, nr. 9, idet det faglige indhold dog skal vægtes tungest.
 Stk. 2.  

  

 Indgår  

 stave- og formuleringsevne i bedømmelsen af andre prøver, gælder reglen i  

 stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 Afgangsprojekt, afhandling eller speciale i en kandidatuddannelse og  

 specialet  

 i en magisterkonferensuddannelse skal forsynes med et resumé på et  

 fremmedsprog, hvis eksamensbesvarelsen er affattet på dansk.
Resuméet indgår  

 i  

 det samlede bedømmelsesgrundlag, jf. § 24, stk. 1, nr. 10.  

 Institutionen fastsætter i studieordningen, hvilke(t) fremmedsprog resuméet  

 kan  

 eller skal affattes på.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan dispensere  


  

 fra stk. 1 og 2  

 for studerende, der dokumenterer en relevant specifik funktionsnedsættelse.
 § 5.  

  

 Prøverne aflægges på dansk, medmindre prøvens formål er at dokumentere den  

 studerendes færdigheder i et fremmedsprog.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 undervisningen i et fag har været meddelt på et fremmedsprog, aflægges prøven  

 på dette sprog.
Institutionen kan fravige denne regel.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i øvrigt, hvor forholdene gør det muligt, tillade en  

 studerende, der ønsker det, at aflægge en prøve på et fremmedsprog.
Dette  

 gælder dog ikke prøver, der forudsætter fremstilling på dansk.
 § 6.  

  

 Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  

  

 Ved interne  

 prøver forstås prøver, som bedømmes af en eller flere lærere ved  

 institutionen  

 (eksaminator(erne)) eller af eksaminator(erne) og en eller flere censorer,  

 der  

 er udpeget af institutionen blandt lærerne på institutionen eller på  

 institutioner med samme uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 eksterne prøver forstås prøver, som bedømmes af eksaminator(erne) og af en  

 eller flere censorer, der er beskikket af Undervisningsministeriet.
Stk. 4.  

  

 Mindst 1/3  

 af en uddannelse skal dokumenteres ved eksterne prøver.
De eksterne prøver  

 skal  

 dække uddannelsens væsentlige områder.
 Stk. 5.  

  

 Bedømmelsen  

 af studerendes undervisningsdeltagelse, jf. § 3, stk. 3, foretages  

 af  

 læreren(erne) ved den pågældende undervisning.
§ 7.  

  

 Censorerne skal påse, 1)  

 	  

    

 at kravene ved  

 uddannelsernes prøver, herunder de skriftlige opgaver, er i overensstemmelse  

 med de mål, som er fastlagt i bekendtgørelser og studieordninger, 2)  

 	  

    

 at prøverne  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, og 3)  

 	  

    

 at de studerende får  

 en ensartet og retfærdig behandling og deres præstationer en pålidelig  

 bedømmelse, der er i overensstemmelse med reglerne om karaktergivning og  

 andre  

 regler.
Stk. 2.  

  

 Censor(erne) skal under voteringen gøre notater om præstationen og  

 karakterfastsættelsen til personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse i  

 en  

 eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares i et år.
 § 8.  

  

 § 7, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for eksaminator(erne).
§ 9.  

  

 Ved  

 bedømmelsen gives karakterer efter 13-skalaen eller bedømmelsen Bestået/Ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen). Afgangsprojekt, afhandling,  

 hovedopgave, speciale, afsluttende eksamensprojekt eller i læreruddannelsen  

 en  

 større selvstændig opgave bedømmes efter 13-skalaen.
Ved bedømmelse af  

 magisterkonferensspecialet gives Bestået/Ikke bestået.
For  

 undervisningsdeltagelse, jf. § 3, stk. 2, nr. 2, gives bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelserne Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt kan højst  

 anvendes ved prøver, der dækker 1/3 af uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder ikke de tilfælde, der er omfattet af § 28 og for  

 magisterkonferensuddannelsen.
 § 10.  

  

 En  

 prøve m.v. er bestået, når der er opnået bedømmelsen Bestået, Godkendt eller  

 karakteren 6 eller derover, jf. dog stk. 2-4. Hver prøve bestås for sig,  

 jf. dog stk. 2. Beståede prøver m.v., jf. § 3, stk. 2,  

 herunder  

 delprøver, kan ikke tages om.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 bestemmes i studieordningen, at kombinationer af prøver skal bestås samlet.
I  

 så fald skal gennemsnittet af de karakterer, der indgår, være på mindst 6  

 uden  

 oprunding.
For prøver, der i forbindelse med undervisningen udbydes under lov  

 om åben uddannelse, skal hver prøve dog bestås for sig.
Stk. 3.  

  

 Det kan  

 bestemmes i studieordningen, at en prøve består af flere delprøver.
Er den  

 samlede prøve bestået, kan delprøver med karakteren 5 eller derunder ikke  

 tages  

 om.
 Stk. 4.  

  

 Det kan  

 bestemmes i studieordningen, at kombinationer af prøver skal bestås i samme  

 eksamenstermin.
 § 11.  

  

 Afholdes en prøve kun én gang årligt, skal der gives en studerende, der har  

 været forhindret i at deltage i prøven på grund af sygdom, mulighed for at  

 genindstille sig til prøven i samme eller næstfølgende eksamenstermin.
 Stk. 2.  

  

 En  

 studerende, der kun mangler at bestå en enkelt af de prøver, der ifølge  

 studieordningen er placeret i den afsluttende eksamenstermin, skal have  

 mulighed for genindstilling i samme eksamenstermin eller i umiddelbar  

 forlængelse heraf.
 § 12.  

  

 Det påhviler institutionen at orientere de studerende om:
 1)  

 	  

    

 De generelle  

 eksamensregler.
 2)  

 	  

    

 Retningslinjer i forbindelse  

 med sygdom.
 3)  

 	  

    

 De specielle  

 eksamensregler i hvert enkelt fag.
 4)  

 	  

    

 Følgerne af ikke at  

 overholde reglerne om eksamen.
 5)  

 	  

    

 Mulighederne for at  

 klage over eksamen.
 6)  

 	  

    

 Mulighederne for brug  

 af computer ved eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Senest ved  

 meddelelsen af tidspunktet for prøvens afholdelse tilkendegiver  

 institutionen,  

 hvilke hjælpemidler den studerende forudsættes at have til rådighed samt  

 eventuelle begrænsninger for, hvilke hjælpemidler der må medbringes.
§ 13.  

  

 Institutionen kan for hver enkelt prøve fastsætte en frist, inden for hvilken  

 indstilling til og afmelding fra prøver skal finde sted.
Hvis rettidig  

 afmelding ikke foreligger, betragtes prøven med hensyn til antallet af  

 eksamensforsøg som påbegyndt, jf. § 18, stk. 1. Dette gælder dog  

 ikke,  

 hvor den studerende bliver forhindret i at deltage på grund af sygdom, jf.  

 § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan dispensere fra den fastsatte frist, jf. stk. 1, når  

 det  

 er begrundet i usædvanlige forhold.
 § 14.  

  

 Inden udgangen af 2. semester efter studiestart skal den studerende for at  

 kunne fortsætte uddannelsen indstille sig til den(de) prøve(r), den  

 studerende  

 efter regler fastsat i studieordningen skal deltage i inden udgangen af 2.  

 semester.
§ 15.  

  

 For uddannelser, der begynder i efterårssemestret, skal resultatet af det(de)  

 1. forsøg være meddelt den studerende inden den 1. august.
Hvis prøven(erne)  

 ikke er bestået, kan den studerende indstille sig til ny(e) prøve(r) i  

 august,  

 og resultatet heraf skal være meddelt den studerende inden udgangen af  

 september.
 Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelser, der begynder i forårssemestret, skal resultatet af det(de) 1.  

 forsøg være meddelt den studerende inden den 1. februar.
 § 16.  

  

 Prøverne i henhold til § 14 skal være bestået inden udgangen af 4.  

 semester efter studiestart, for at den studerende kan fortsætte uddannelsen.
 § 17.  

  

 Institutionen kan for den enkelte studerende dispensere fra de tidspunkter,  

 der  

 er fastsat for at indstille sig til og/ eller bestå prøven(erne) i  

 §§ 14-16, hvis det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 § 18.  

  

 En  

 studerende kan højst 3 gange indstille sig til samme prøve eller anden form  

 for  

 bedømmelse, jf. dog § 16. Institutionen kan tillade indstilling en 4.  

 gang, hvis det er begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.  

  

 3. og 4.  

 gang en studerende indstiller sig til en intern prøve, der alene bedømmes af  

 eksaminator, kan den studerende forlange, at der medvirker en censor.
Stk. 3.  

  

 En  

 studerende, der 2. gang skal have sin undervisningsdeltagelse bedømt, kan  

 forlange at aflægge prøve i stedet. 3. og 4. gang kan den studerende  

 forlange,  

 at der medvirker en censor.
Undervisningsdeltagelse, hvortil der knytter sig  

 praktiske øvelser, kan dog ikke erstattes af en prøve.
 Stk. 4.  

  

 En  

 studerendes modtagelse af et tilbud om reeksamination i henhold til  

 § 19,  

 stk. 2 og 3, § 33, stk. 2, nr. 3, § 34, stk. 2, nr.  

 2,  

 eller § 42, stk. 1, nr. 3, betragtes ikke som en genindstilling.
 § 19.  

  

 Bliver bedømmerne opmærksomme på væsentlige mangler ved prøven, skal de  

 straks  

 underrette institutionen herom med indstilling om, hvordan der kan  

 kompenseres  

 for fejlen.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra bedømmerne kan institutionen, hvor bedømmelsen ikke er  

 meddelt  

 den studerende, annullere prøven og foranstalte en ekstraordinær  

 reeksamination.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 institutionen i øvrigt opmærksom på en væsentlig mangel ved prøven på et  

 tidspunkt, hvor bedømmelsen ikke er meddelt den studerende, kan institutionen  

 efter indhentet udtalelse fra den for prøven ansvarlige annullere prøven og  

 foranstalte en ekstraordinær reeksamination.
 § 20.  

  

 En  

 studerende, der ved en prøve under opsyn uretmæssigt skaffer sig eller giver  

 en  

 anden studerende hjælp til besvarelse af en skriftlig opgave eller medbringer  

 ikke tilladte hjælpemidler, eller som udgiver en andens arbejde for sit eget,  

 kan af institutionen bortvises fra prøven.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 under eller efter en prøve opstår formodning om, at en studerende uretmæssigt  

 har skaffet sig eller ydet hjælp eller har udgivet en andens arbejde for sit  

 eget, indberettes dette til institutionen.
Bliver formodningen bekræftet,  

 træffer institutionen beslutning om eventuel bortvisning fra prøven.
En  

 bortvisning medfører, at en eventuel karakter for den pågældende prøve  

 bortfalder.
Stk. 3.  

  

 Bortvisning  

 fra prøven efter stk. 1 og 2 omfatter også de prøver, der i samme  

 eksamenstermin tidsmæssigt er placeret efter den prøve, der har givet  

 anledning  

 til bortvisningen.
Institutionen kan i særlige tilfælde beslutte, at den  

 studerende skal bortvises fra institutionen i ét eller flere semestre.
I  

 sådanne tilfælde gives en advarsel om, at gentagelse kan medføre varig  

 bortvisning.
 Stk. 4.  

  

 Udviser den  

 studerende forstyrrende adfærd, kan institutionen bortvise denne fra prøven.  

 I  

 mindre alvorlige tilfælde giver institutionen først en advarsel.
 § 21.  

  

 På  

 institutioner omfattet af universitetsloven og på Danmarks Pædagogiske  

 Universitet fastsætter institutionen selv regler for disciplinære  

 foranstaltninger i tilfælde af eksamenssnyd og forstyrrende adfærd ved  

 eksamen,  

 jf. § 20.
 § 22.  

  

 Ved prøver, hvor bedømmelsen ikke meddeles den studerende umiddelbart efter  

 prøven,  

 fastsætter institutionen en dato, hvor bedømmelsen vil blive offentliggjort,  

 jf. dog § 15, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Datoen  

 meddeles de studerende samtidig med meddelelsen om prøvens afholdelse, enten  

 ved opslag eller på anden måde.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bedømmelsen ikke kan gennemføres til den fastsatte dato, fastsættes en ny  

 dato  

 for offentliggørelsen.
Datoen meddeles de studerende på samme måde, som  

 meddelelsen om prøvens afholdelse er givet.
§ 23.  

  

 Institutionen kan tilbyde særlige prøvevilkår til studerende med fysisk eller  

 psykisk funktionsnedsættelse, til studerende med et andet modersmål end dansk  

 og til studerende med tilsvarende vanskeligheder, når institutionen vurderer,  

 at dette er nødvendigt for at ligestille sådanne studerende med andre i  

 prøvesituationen.
Det er en forudsætning, at der med tilbudet ikke sker en  

 sænkning af prøvens niveau.
 § 24.  

  

 I  

 studieordningen for den enkelte uddannelse fastsætter institutionen regler  

 om:
 1)  

 	  

    

 Placering af prøverne  

 i uddannelsesforløbet, herunder hvilken(e) prøve(r) de studerende skal  

 deltage  

 i inden udgangen af 2. semester.
 2)  

 	  

    

 Afholdelse af  

 sygeeksamen og omprøve uden for de ordinære eksamensterminer.
 3)  

 	  

    

 Prøveformer, herunder  

 om den studerende eventuelt kan vælge mellem flere prøveformer, samt antallet  

 af deltagere i gruppeprøver.
 4)  

 	  

    

 Eksamensfordringer,  

 herunder eventuelle bundne forudsætninger i prøveforløbet.
 5)  

 	  

    

 Ved hvilke prøver  

 m.v. der gives karakterer, og ved hvilke der gives bedømmelsen Bestået/Ikke  

 bestået eller /Godkendt/Ikke godkendt.
 6)  

 	  

    

 Antallet af prøver,  

 herunder delprøver, og vægtningen af de karakterer, der gives i de enkelte  

 prøver.
 7)  

 	  

    

 Hvilke prøver der  

 bedømmes under medvirken af ministerielt beskikkede censorer.
 8)  

 	  

    

 Hvilke prøver og  

 andre bedømmelser der indgår i eksamen, herunder krav til deltagelse i  

 undervisningen.
 9)  

 	  

    

 Hvorledes bedømmelsen  

 af den studerendes stave- og formuleringsevne indgår i den samlede bedømmelse  

 af eksamenspræstationen.
 10)  

 	  

 Hvorledes resuméet i  

 kandidatuddannelsens afgangsprojekt, afhandling eller speciale og i  

 magisterkonferensuddannelsens speciale indgår i bedømmelsen.
 11)  

 	  

 Hvilke(t)  

 eksamenssprog resuméet kan eller skal affattes på.
 12)  

 	  

 Afholdelse af  

 forelæsninger om eller mundtligt forsvar for en opgavebesvarelse.
 13)  

 	  

 Eksamenssproget.
 14)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 prøvevilkår for studerende.
 Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 25.  

  

 Institutioner, der udbyder samme uddannelse, kan afholde prøver med opgaver,  

 der er fælles for institutionerne.
 § 26.  

  

 De  

 mundtlige prøver er offentlige, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Institutionen kan ved de mundtlige prøver begrænse adgangen til  

 eksamenslokalerne af pladsmæssige grunde, og enkeltpersoner kan nægtes adgang  

 eller bortvises, hvis dette findes nødvendigt for at sikre den fornødne ro og  

 orden i forbindelse med eksamen.
Institutionen kan endvidere fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, hvis der foreligger særlige omstændigheder,  

 herunder hvor hensynet til den studerende taler herfor.
Stk. 3.  

  

 Lyd- eller  

 billedoptagelser under eksamen er ikke tilladt, medmindre de indgår som en  

 del  

 af eksamensforløbet.
Optagelserne foretages da af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Kun  

 eksaminator(erne) og censor(erne) kan være til stede under voteringen ved  

 mundtlige prøver.
Institutionen kan dog bestemme, at kommende eksaminatorer  

 kan  

 overvære en votering.
Kapitel 4 Eksamensbevis m.v.
 § 27.  

  

 Institutionen udsteder bevis for gennemført uddannelse, herunder til  

 færdiguddannede, der har indgivet klage i henhold til kapitel 5.
 Stk. 2.  

  

 Beviset  

 skal ud over at indeholde oplysninger om den færdiguddannedes navn og den  

 udstedende myndighed som minimum angive:
 1)  

 	  

    

 De  

 uddannelseselementer, der er aflagt prøve i.
 2)  

 	  

    

 De opnåede  

 bedømmelser.
 3)  

 	  

    

 De på anden vis  

 dokumenterede uddannelseselementer.
 4)  

 	  

    

 De enkelte  

 uddannelseselementer, jf. nr. 1 og 3, angivet i ECTS-point.
 5)  

 	  

    

 Meritoverførte  

 prøver.
 6)  

 	  

    

 Eksamenssproget, hvis  

 prøven er aflagt på et fremmedsprog bortset fra norsk og svensk.
 7)  

 	  

    

 Den betegnelse uddannelsen  

 giver ret til.
 8)  

 	  

    

 Uddannelsens  

 betegnelse oversat til engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 færdiguddannede kan forlange at få sit bevis udfærdiget på engelsk.
 Stk. 4.  

  

 Som bilag  

 til eksamensbeviset udsteder institutionen et engelsksproget Diploma  

 Supplement, der i overensstemmelse med den af EU-Kommissionen, Europarådet og  

 UNESCO/CEPES udviklede standardmodel beskriver uddannelsens faglige retning,  

 indhold, niveau og sigte samt giver oplysninger om institutionen og om dennes  

 og uddannelsens placering i det danske uddannelsessystem.
 Stk. 5.  

  

 Eksamensbeviset må ikke indeholde oplysninger om særlige prøvevilkår, jf.  

 § 4, stk. 4 og § 23.
 Stk. 6.  

  

 Samlet  

 bevis for en uddannelse, der er gennemført ved flere institutioner, udstedes  

 af  

 den institution, hvor den studerende sidst er indskrevet.
 Stk. 7.  

  

 Til  

 studerende, der forlader uddannelsen uden at have gennemført den, udsteder  

 institutionen på foranledning af den studerende dokumentation for beståede  

 dele  

 af uddannelsen angivet i ECTS-point.
 § 28.  

  

 Har en institution godkendt, at gennemførte/beståede uddannelseselementer fra  

 en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution meritoverføres,  

 overføres bedømmelsen som Bestået eller som karakterer efter 13-skalaen, jf.  

 § 9, stk. 1. Overførsel med karakter efter 13-skalaen kan kun ske,  

 hvis det pågældende uddannelseselement bedømmes efter denne skala ved begge  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 29.  

  

 Institutionen opbevarer de oplysninger, der er nødvendige for at udstede  

 beviser, i 20 år efter eksamens eller prøvens afslutning.
Oplysninger om,  

 hvem  

 der har gennemført de enkelte uddannelser, opbevares i mindst 50 år.
 § 30.  

  

 Institutionen har med respekt af den studerendes ophavsrettigheder  

 ejendomsretten til de resultater eller produkter, der fremkommer i  

 forbindelse  

 med en prøve, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 prøveforløbet inddrager parter uden for institutionen, herunder virksomheder,  

 institutioner m.v., aftales det mellem institutionen, den studerende og  

 tredjeparten, i hvilket omfang institutionen, den studerende eller  

 tredieparten  

 under respekt af gældende ophavsretlige regler er berettiget til at anvende  

 de  

 resultater, der fremkommer som et led i prøveforløbet, herunder om eventuelle  

 oplysninger vedrørende tredjepartens forhold, der forekommer i  

 opgaveløsningerne, må offentliggøres.
Kapitel 5 Klager over eksamen m.v.
§ 31.  

  

 Klager over prøver eller andre bedømmelser, der indgår i eksamen, bortset fra  

 praktikbedømmelser, indgives af den studerende til institutionen.
Klagen skal  

 være skriftlig og begrundet.
 § 32.  

  

 Klagen skal indgives senest 2 uger efter, at bedømmelsen er offentliggjort.  

 Fristen løber dog tidligst fra den dato, der er meddelt for  

 offentliggørelsen,  

 jf. § 22, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan dispensere fra stk. 1, hvor usædvanlige forhold  

 begrunder det.
 § 33.  

  

 Hvis klagen vedrører retlige spørgsmål, træffer institutionen afgørelse i  

 sagen.
Stk. 2.  

  

 Institutionens afgørelse kan gå ud på, 1)  

 	  

    

 at annullere prøven  

 og foranstalte en ekstraordinær reeksamination, 2)  

 	  

    

 at der foretages en  

 ny bedømmelse, 3)  

 	  

    

 at der gives tilbud  

 om reeksamination, eller 4)  

 	  

    

 at klagen afvises.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan beslutte, at der ved ny bedømmelse og ved reeksamination udpeges nye  

 bedømmere.
 Stk. 4.  

  

 Institutionenes afgørelse kan indbringes for Undervisningsministeriet, jf.  

 § 50, stk. 1.
§ 34.  

  

 Hvis  

 klagen vedrører 1)  

 	  

    

 eksaminationsgrundlaget  

 (eksamensspørgsmål, opgaver og lignende) og dets forhold til pensum, 2)  

 	  

    

 eksamensforløbet  

 eller 3)  

 	  

    

 bedømmelsen, forelægger  

 institutionen hurtigst muligt klagen for den eller de oprindelige  

 bedømmer(e),  

 der herefter træffer afgørelse i sagen.
Stk. 2.  

  

 Bedømmeren(rne) kan 1)  

 	  

    

 foretage en ny  

 bedømmelse, 2)  

 	  

    

 tilbyde  

 reeksamination eller 3)  

 	  

    

 afvise klagen.
 Stk. 3.  

  

 Klagen kan  

 kun afvises, hvis bedømmerne er enige om det.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 uenighed med hensyn til om klagen skal afvises, eller om der skal foretages  

 en  

 ny bedømmelse, foretages ny bedømmelse.
Ved uenighed med hensyn til om klagen  

 skal afvises, eller om der skal gives tilbud om reeksamination, tilbydes  

 reeksamination.
Stk. 5.  

  

 Er der  

 uenighed med hensyn til, om der skal foretages ny bedømmelse af en skriftlig  

 præstation eller tilbydes reeksamination, foretages ny bedømmelse ved nye  

 bedømmere.
Er der uenighed med hensyn til, om der skal foretages ny  

 bedømmelse  

 af en mundtlig præstation eller tilbydes reeksamination, tilbydes  

 reeksamination.
§ 35.  

  

 Besluttes det i henhold til § 33, stk. 2, nr. 2, eller § 34,  

 stk. 2, nr. 1, at foretage ny bedømmelse, skal der foretages ny  

 bedømmelse  

 for alle de studerende, hvis eksamen lider af samme mangel.
Institutionen kan  

 beslutte, at der udpeges nye bedømmere til ombedømmelsen.
Besluttes det at  

 udpege nye bedømmere, skal alle bedømmere erstattes.
Stk. 2.  

  

 Besluttes  

 det i henhold til § 33, stk. 2, nr. 3, eller § 34,  

 stk. 2,  

 nr. 2, at give tilbud om reeksamination, skal tilbudet gives til alle  

 studerende, hvis eksamen lider af samme mangel.
Institutionen kan beslutte,  

 at  

 de oprindelige bedømmere skal erstattes af nye bedømmere.
Besluttes det at  

 udpege nye bedømmere, skal alle bedømmere erstattes.
Reeksamination skal  

 finde  

 sted snarest muligt.
 § 36.  

  

 Senest 2 uger efter at bedømmeren(ne) har modtaget klagen, skal klagen være  

 færdigbehandlet og afgørelsen være meddelt til institutionen, der hurtigst  

 muligt giver klageren meddelelse om bedømmernes afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kan klagen  

 ikke behandles inden for denne frist, skal institutionen hurtigst muligt  

 underrette klageren herom med angivelse af begrundelsen herfor og oplysning  

 om,  

 hvornår klagen forventes færdigbehandlet.
 § 37.  

  

 En  

 klage kan ikke resultere i en lavere bedømmelse end den oprindeligt givne.
 § 38.  

  

 Bedømmerens(rnes) afgørelse, jf. § 34, herunder en eventuel ny  

 bedømmelse,  

 kan af klageren indbringes for et ankenævn.
§ 39.  

  

 Klageren indgiver anken til institutionen.
Anken skal være skriftlig og  

 begrundet.
 Stk. 2.  

  

 Anken skal  

 indgives senest 2 uger efter, at klageren er gjort bekendt med  

 bedømmerens(nes)  

 afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan dispensere fra stk. 2, hvor usædvanlige forhold  

 begrunder det.
§ 40.  

  

 Institutionen nedsætter et ankenævn, når der er behov for det og i øvrigt  

 hurtigst muligt efter indgivelse af en anke.
Der kan nedsættes permanente  

 ankenævn.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af to ministerielt beskikkede censorer, en eksaminationsberettiget  

 lærer  

 og en studerende inden for fagområdet.
 Stk. 3.  

  

 Censorformanden, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse  

 videregående uddannelser under Undervisningsministeriet,  

 (censorbekendtgørelsen), udpeger de to censorer samt suppleanter for disse.  

 Censorformanden kan udpege sig selv som censor eller som suppleant.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen udpeger den eksaminationsberettigede lærer og den studerende  

 samt  

 suppleanter for disse.
 Stk. 5.  

  

 Censorformanden udpeger en af censorerne som formand for nævnet.  

 Censorformanden kan udpege sig selv som formand.
 § 41.  

  

 For at ankenævnet kan være beslutningsdygtigt, skal alle nævnets medlemmer  

 være  

 til stede under afstemningen og under den forudgående mundtlige drøftelse i  

 nævnet.
Stk. 2.  

  

 Kan der  

 ikke opnås enighed i ankenævnet, træffes afgørelse ved afstemning.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
§ 42.  

  

 Ankenævnet kan 1)  

 	  

    

 forhøje karakteren,  

 ændre Ikke bestået til Bestået eller Ikke godkendt til Godkendt, 2)  

 	  

    

 beslutte en ny  

 bedømmelse ved nye bedømmere, 3)  

 	  

    

 give tilbud om  

 reeksamination ved nye bedømmere eller 4)  

 	  

    

 afvise anken.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ankenævnet beslutter at drøfte en forhøjelse af karakteren, en ændring af  

 Ikke  

 bestået til Bestået eller af Ikke godkendt til Godkendt, udtræder den  

 studerende af ankenævnet under den videre behandling heraf.
Stk. 3.  

  

 Censorformanden udpeger ny(e) censor(er), jf. stk. 1, nr. 2. Mindst én  

 skal være ministerielt beskikket censor.
Ny eksaminator udpeges af  

 institutionen.
Stk. 4.  

  

 Vedtager  

 ankenævnet en forhøjelse af karakteren, en ændring til Bestået, en ændring  

 til  

 Godkendt eller en ny bedømmelse på grund af mangler i et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 34, har afgørelsen virkning for alle  

 eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
Tilsvarende gælder, hvor  

 ankenævnet tilbyder reeksamination på grund af væsentlige mangler i et eller  

 flere af de forhold, der er nævnt i § 34.
 § 43.  

  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed,  

 jf. dog § 48, stk. 1.
 § 44.  

  

 Ankenævnets afgørelse meddeles institutionen snarest muligt og ved  

 vintereksamen senest 2 måneder og ved sommereksamen senest 3 måneder efter,  

 at  

 anken er indgivet.
 Stk. 2.  

  

 Kan anken  

 ikke behandles inden for denne frist, skal institutionen hurtigst muligt  

 underrette klageren herom med angivelse af begrundelsen herfor og oplysning  

 om,  

 hvornår anken forventes færdigbehandlet.
 § 45.  

  

 Institutionen giver hurtigst muligt klageren meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ny  

 bedømmelse og reeksamination skal finde sted snarest muligt.
 § 46.  

  

 Anken kan ikke resultere i en lavere karakter end den, bedømmeren(rne) har  

 givet i medfør af § 34, jf. § 37.
Andre regler § 47.  

  

 Den studerende kan fortsætte uddannelsen under klage- eller ankesagens  

 behandling, medmindre andet er fastsat i bekendtgørelse eller studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 eksamensbeviset er udstedt, jf. § 27, stk. 1, og klagen eller anken  

 resulterer i en højere karakter, udsteder institutionen et nyt bevis.
 § 48.  

  

 Klage over afgørelser, som er truffet i medfør af § 34 eller § 42,  

 kan indbringes for institutionen, hvis klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives til institutionen senest 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 studerende.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra stk. 2, hvor usædvanlige forhold begrunder det.
 Stk. 4.  

  

 Institutionens afgørelse i henhold til stk. 1 kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, jf. § 50.
Kapitel 6 Dispensation § 49.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde hvor dispensationskompetencen er tillagt institutionen, jf. § 4,  

 stk.  

 4, § 5, stk. 2 og 3, § 13, stk. 2, § 17, § 18,  

 stk. 1, § 32, stk. 2, § 39, stk. 3, og § 48,  

 stk. 3.
Kapitel 7 Klager over institutionens afgørelser § 50.  

  

 Institutionens  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen, udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indgivelse af klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2000, jf. dog stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af ECTS-point i henhold til § 27, stk. 2, nr. 4, og § 27,  

 stk. 7, har virkning for eksamensbeviser, henholdsvis for dokumentation  

 for beståede dele af en uddannelse, udstedt efter den 1. september 2001.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelse af et  

 engelsksproget Diploma Supplement i henhold til § 27, stk. 4, har  

 virkning for eksamensbeviser udstedt efter den 1. september 2002.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse. nr. 615 af 18. august 1998 om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet ophæves.
