Bekendtgørelse om opgørelse af den erstatningsbaserede  

  

 arbejdsmiljøafgift for 2001 og 2002  

  

 (Ophævelse af efterregulering af afgift) I medfør af § 3 i lov om ophævelse af lov om en  

 generel arbejdsmiljøafgift, jf. lov nr. 435 af 10. juni 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Den  

 arbejdsmiljøafgift på i alt 280 mio. kr. pr. år, som er baseret på  

 godtgørelser  

 for mén og erstatninger for erhvervsevnetab tilkendt af  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 opgøres for 2001 og 2002 endeligt svarende til de aconto-afgiftsbeløb, som de  

 afgiftspligtige er blevet opkrævet og har indbetalt til Arbejdstilsynet for  

 afgiftsårene 2001 og 2002 i medfør af bekendtgørelse nr. 251 af 6. april 2001  

 om beregning og opkrævning af en arbejdsmiljøafgift på grundlag af  

 godtgørelser  

 for mén og erstatninger for erhvervsevnetab tilkendt af  

 Arbejdsskadestyrelsen..
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 5. juli 2003.
 § 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 251 af 6. april 2001 om beregning og opkrævning af  

 en arbejdsmiljøafgift på grundlag af godtgørelser for mén og erstatninger for  

 erhvervsevnetab tilkendt af Arbejdsskadestyrelsen.
