Bekendtgørelse  

 om energimærkning af bygninger  

1) I medfør af § 2, stk. 2 og 3, § 3, stk. 6, § 4, stk. 1-4,  

 § 5, stk. 2, § 7, stk. 4, § 10, stk. 2, § 11, stk. 3, §§ 12, 14, 15 og 20, §  

 22, stk. 2, § 24, stk. 1-4, § 25, stk. 1, § 28, stk. 3, § 29, stk. 4, nr. 1  

 og  

 2, §§ 30 og 31, § 32, stk. 2, og § 35, stk. 2, i lov nr. 585 af 24. juni 2005  

 om fremme af energibesparelser i bygninger fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 gælder for bygninger af enhver art, hvis bygningen udgør en konstruktion med  

 tag og ydervægge, hvor der anvendes energi til regulering af indeklimaet,  

 bortset  

 fra de i § 2, stk. 1-3, og § 3 nævnte bygninger.
 § 2.  

  

 Bygninger,  

 der ifølge registrering i Bygnings- og Boligregistret (BBR) helt eller  

 overvejende  

 anvendes til følgende erhverv, er undtaget fra krav om energimærkning af  

 bygninger (anvendelseskode i BBR anført i parentes):
 1)  

 	  

 Bygninger til  

 erhvervsmæssig  

 produktion  

 vedrørende landbrug, skovbrug, gartneri, råstofudvinding o.l. (210). Stuehuse  

 til landbrug er dog omfattet af krav om energimærkning uanset ovenstående  

 bestemmelse og bestemmelsen i stk. 2.
 2)  

 	  

 Bygninger til  

 industri, håndværk m.v. (220).
 3)  

 	  

 El-, gas- eller  

 varmeværk, forbrændingsanstalt m.v. (230).
 4)  

 	  

 Anden bygning til  

 landbrug, industri etc. (290).
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 over halvdelen af det samlede  

 etageareal af bygningerne på en ejendom anvendes til formål, som er nævnt i  

 stk. 1, er ejendommen som helhed undtaget fra krav om energimærkning, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Indeholder en  

 ejendom, der som helhed er undtaget  

 efter stk. 2, lejligheder eller enheder til særskilt brug, der ikke anvendes  

 til formål som nævnt i stk. 1 og § 3, vil disse lejligheder ligeledes være  

 undtaget fra krav om energimærkning.
 Stk. 4.  

  

 Nye bygninger,  

 der ikke er omfattet af stk. 1 og § 3, vil uanset bestemmelsen i stk. 2 være  

 omfattet af kravene i kapitel 3 om energimærkning ved opførelse af nye  

 bygninger.
 § 3.  

  

 Bygninger, der  

 ifølge  

 registrering i BBR anvendes til følgende formål, er undtaget fra krav om  

 energimærkning (anvendelseskode i BBR anført i parentes):
 1)  

 	  

 Kirke (410).
 2)  

 	  

 Kolonihavehus (540).
 3)  

 	  

 Garage med plads til  

 et eller to køretøjer (910).
 4)  

 	  

 Carport (920).
 5)  

 	  

 Udhus (930).
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 kategorier af bygninger er undtaget fra krav om energimærkning uanset  

 registrering  

 i BBR:
 Fritliggende  

 bygninger  

 med et samlet etageareal på under 50 m2.
 2)  

 	  

 Bygninger, der ifølge  

 parternes aftale sælges med henblik på aktuel nedrivning.
 3)  

 	  

 Bygninger, hvor der  

 ikke anvendes energi til regulering af indeklimaet.
 § 4.  

  

 Energimærkning af bygninger udarbejdes samlet for alle bygninger beliggende  

 på  

 en ejendom, jf. dog stk. 3. Ved en ejendom forstås i denne bekendtgørelse en  

 samlet fast ejendom, der består af ét matrikelnummer eller flere  

 matrikelnumre,  

 som ifølge notering i matriklen skal holdes forenet, jf. lov om udstykning og  

 anden registrering i matriklen.
Stk. 2.  

  

 Hvis bygninger  

 beliggende på flere sammenhængende  

 ejendomme har fælles drift, kan energimærkningen udarbejdes fælles for  

 ejendommene.
Ejendomme kan regnes for sammenhængende, uanset at de måtte være  

 adskilt af vej eller sti.
 Stk. 3.  

  

 På en ejendom  

 med flere bygninger kan energimærkning uanset stk. 1 og 2 udarbejdes for en  

 enkelt bygning eller en gruppe af bygninger i følgende tilfælde  

 (anvendelseskode i BBR anført i parentes):
 1)  

 	  

 Ved nybyggeri, jf.  

 kapitel 3.
 2)  

 	  

 Hvis en  

 enkelt bygning eller en samlet gruppe  

 af bygninger inden for ejendommen har separat varmeforsyning.
 3)  

 	  

 Hvis bygningen  

 anvendes  

 som stuehus til  

 landbrugsejendom (110), fritliggende enfamiliehus (120), række-, kæde- eller  

 dobbelthus (130) eller sommerhus (510), jf. § 8, stk. 1, nr. 1.
 4)  

 	  

 Hvis flere  

 individuelle bygninger på samme ejendom har forskellig anvendelse i BBR, jf.  

 §  

 8, stk. 2.
 § 5.  

  

 Det  

 samlede etageareal  


  

 for  

 en ejendom eller en bygning beregnes som summen af de samlede bolig- og  

 erhvervsarealer for ejendommen eller bygningen i henhold til BBR.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning  

 af det samlede etageareal fradrages  

 arealer i bygninger og erhvervsenheder, som i BBR er registreret under de  

 anvendelser på bygnings- og bygningsenhedsniveau, der er nævnt i § 2, stk. 1,  

 og § 3.
 § 6.  

  

 Følgende tilfælde er undtaget fra krav om fremlæggelse af energimærkning ved  

 udlejning:
 1)  

 	  

 Kortvarig  

 tidsbegrænset udlejning af højst 2  

 måneders varighed.
 2)  

 	  

 Udlejning  

 af værelser beliggende i udlejers  

 egen bolig.
 § 7.  

  

 Energistyrelsen  

 kan undtage  

 visse bygninger, bygningskategorier samt dele af bygninger fra krav om  

 energimærkning, hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder, der taler  

 herfor.
Kapitel 2 Energimærkning af bygninger og lejligheder § 8.  

  

 Energimærkning  

 af bygninger  

 udføres af beskikkede energikonsulenter i følgende kategorier  

 (anvendelseskode  

 i BBR anført i parentes):
 1)  

 	  

  

 Enfamiliehuse  

  

 , dvs. huse med én bolig til helårsbeboelse, enten som  

 fritliggende enfamiliehuse (parcelhuse) (120) eller som helt eller delvis  

 sammenbyggede enfamiliehuse (række-, kæde- og dobbelthuse med lodret  

 adskillelse mellem enhederne) (130), stuehuse til en landbrugsejendom (110)  

 og  

 sommerhuse (510).
 2)  

 	  

  

 Flerfamiliehuse  

  

 , dvs. etageboligbebyggelse (flerfamiliehuse,  

 herunder tofamiliehuse med vandret adskillelse mellem enhederne) (140),  

 kollegier (150), døgninstitutioner (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller  

 ungdomshjem) (160), anden bebyggelse til helårsbeboelse (190) og bygninger  

 til  

 ferieformål m.v. (feriekoloni, vandrehjem og lignende) (520).
 3)  

 	  

  

 Handel, service og offentlige bygninger,  

  

 dvs.  

 bygninger til handel, service og administration m.v. (310, 320,  

 330, 390), til kulturelle formål samt institutioner (410, 420, 430, 440, 490)  

 og til fritidsformål (530, 590).
 Stk. 2.  

  

 For bygninger  

 med blandet bolig og erhverv er hovedformålet afgørende for bygningskategori,  

 jf. stk. 1. Såfremt der er flere anvendelser fordelt på flere separate  

 bygninger, kan energimærkningen opdeles, jf. § 4, stk. 3, nr. 4.
 § 9.  

  

 En  

 energimærkning skal være udarbejdet  

 af en energikonsulent, der er beskikket efter § 23 eller § 24 til at udføre  

 energimærkning af den pågældende bygningskategori, jf. § 8, stk. 1.  

 Energikonsulenten  

 skal personligt gennemgå bygningen og udarbejde energimærkningen samt  

 indberette energimærkningen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Energimærkninger  

 skal udarbejdes i et standardiseret format og en standardiseret udformning  

 (energimærkningsrapport), som fastsættes af Energistyrelsen.  

 Energimærknings-rapporten for den pågældende bygningskategori, jf. § 8, stk.  

 1,  

 skal anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Energikonsulenten skal i elektronisk form indberette de oplysninger, der  

 indgår  

 i en energimærkning, samt en elektronisk kopi af energimærkningsrapporten til  

 Fællessekretariatet for Eftersyns- og Mærkningsordningerne  

 (FEM-sekretariatet),  

 jf. § 44, stk. 1, efter de nærmere retningslinier herom, som fastsættes af  

 Energistyrelsen.
Stk. 4.  

  

 En energimærkning  

 får først gyldighed, når energikonsulenten har indberettet de oplysninger,  

 der  

 indgår i energimærkningen, jf. stk. 3, og energimærkningsrapporten derefter  

 er  

 blevet tildelt et energimærkningsnummer af FEM-sekretariatet.
Det er en  

 betingelse for tildeling af energimærkningsnummer, at energikonsulenten har  

 indberettet alle krævede oplysninger, og at de indberettede oplysninger ikke  

 indeholder åbenlyse fejl.
Energistyrelsen kan afvise indberetningen og afslå  

 tildeling af energimærkningsnummer, hvis betingelserne ikke er opfyldt.
 § 10.  

  

 Ved salg, udleje eller overdragelse af brugsret, jf. §§ 6-8 i lov om fremme  

 af  

 energibesparelser i bygninger, skal der foreligge en energimærkning.
 Stk. 2.  

  

 Energimærkningen  

 er gyldig i 5 år fra den dato, hvor energimærkningsrapporten er tildelt et  

 energimærkningsnummer, jf. § 9, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 der efter udarbejdelsen af energimærkningen  

 er gennemført tilbygninger, ombygninger eller andre væsentlige forandringer,  

 som i væsentligt omfang påvirker bygningens energimæssige ydeevne, således at  

 energimærkningen ikke længere er retvisende, vil energimærkningen ikke være  

 gyldig i forbindelse med salg, udleje eller overdragelse af brugsret, jf. §§  

 6-8 i lov om fremme af energibesparelser i bygninger.
Ved ombygninger og  

 andre  

 væsentlige forandringer forstås byggearbejder vedrørende klimaskærmen eller  

 installationer, der enten berører mere end 25 pct. af klimaskærmen, eller  

 hvor  

 udgifterne udgør mere end 25 pct. af seneste offentlige ejendomsværdi med  

 fradrag af grundværdien.
§ 11.  

  

 Ejere eller ejerforeninger, der har indgået aftale med en beskikket  

 energikonsulent om at få udarbejdet en energimærkning, skal give  

 energikonsulenten de oplysninger om ejendommen eller bygningen, som er  

 nødvendige for udarbejdelsen af energimærkningen.
Energikonsulenten skal  

 herunder gives adgang til at indhente oplysninger om de tidligere udførte  

 energimærkninger og eftersyn af tekniske anlæg, der er indberettet i  

 elektronisk  

 form til FEM-sekretariatet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 tilsvarende, hvis aftalen om udarbejdelse af en energimærkning indgås med en  

 beskikket energikonsulent af andre, der er berettiget til at indgå en sådan  

 aftale efter reglerne i § 6, stk. 2 og 4, og § 8, stk. 2, 4 og 5, i lov om  

 fremme af energibesparelser i bygninger.
 § 12.  

  

 Den til enhver tid værende ejer af en ejendom er berettiget til at få  

 energimærkningen for ejendommen udleveret fra FEM-sekretariatet.  

 Energimærkningen kan gøres tilgængelig for ejeren på internettet.
 § 13.  

  

 Hvis  

 der indgås aftale om salg  

 af en bygning eller af en lejlighed heri inden bygningens ibrugtagning, skal  

 sælger fremlægge energimærkningen for køber senest samtidig med fremsendelsen  

 af energimærkningen til bygningsmyndigheden inden ibrugtagning, jf. § 16.  

 Dette gælder ligeledes ved aftaler om salg  

 indgået inden eller under opførelsen af bygningen, men med overtagelse efter  

 færdiggørelsen.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende ved udlejning  

 eller overdragelse af brugsret, jf. §§ 7 og 8 i lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger, hvis leje- eller overdragelsesaftalen indgås  

 inden ibrugtagningen af bygningen eller lejligheden.
Dette gælder ligeledes  

 aftaler indgået inden eller under opførelsen af bygningen.
 § 14.  

  

 Energistyrelsen  

 fastlægger det  

 nærmere indhold af energimærkningen samt udformningen af  

 energimærkningsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastlægge krav til udstyr, der  

 anvendes i forbindelse med energimærkningen.
Kapitel 3 Energimærkning m.v. ved opførelse af nye  

 bygninger § 15.  

  

 Til  

 brug for ansøgning om  

 byggetilladelse indsender ejeren (bygherren) en elektronisk indberetning til  

 FEM-sekretariatet  

 efter Energistyrelsens anvisning, med 1)  

 	  

 oplysninger  

 om bygningens beregnede energibehov, 2)  

 	  

 oplysninger om  

 eventuel lavenergiklasse, og 3)  

 	  

 ejeroplysninger.
 Stk. 2.  

  

 FEM-sekretariatet  

 kvitterer for  

 ejerens indberetning.
Stk. 3.  

  

 Indberetningen  

 med tilhørende kvittering skal indgå  

 i den ansøgning om byggetilladelse, der sendes til den kommunale  

 bygningsmyndighed, jf.
Bygningsreglement 1995 kapitel 1.3, stk. 4, litra e,  

 og  

 Bygningsreglement for småhuse 1998 afsnit 1.2.2.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen fastlægger  

 det nærmere indhold af og formkrav til indberetningen.
 Stk. 5.  

  

 Følgende  

 bygninger  

 er undtaget fra kravet  

 om indsendelse af indberetning, jf. stk. 1 og 3:
 1)  

 	  

 Bygninger nævnt i §  

 2, stk. 1-3, og § 3.
 2)  

 	  

 Sommerhuse.
 3)  

 	  

 Bygninger, der ikke  

 opvarmes til mindst 15°C.
 4)  

 	  

 Tilbygninger.
§ 16.  

  

 Inden  

 ibrugtagning af en ny  

 bygning skal ejeren lade udarbejde en energimærkning for bygningen.  

 Energimærkningen skal vise, om bygningen opfylder de energimæssige krav i  

 bygningsreglementet.
Ejeren skal fremsende energimærkningen for den nye  

 bygning  

 til den stedlige bygningsmyndighed senest samtidig med færdigmeldingen af  

 byggeriet.
Stk. 2.  

  

 Kravet  

 i stk. 1 gælder tilsvarende ved  

 ombygninger og andre væsentlige forandringer, hvorved forstås byggearbejder  

 vedrørende klimaskærm eller installationer, der enten berører mere end 25  

 pct.  

 af klimaskærmen, eller hvor udgifterne udgør mere end 25 pct. af seneste  

 offentlige ejendomsværdi med fradrag af grundværdien, jf.
Bygningsreglement  

 1995 kapitel 8.4, stk. 1, og Bygningsreglement for småhuse 1998 afsnit 5.5.1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder anvendelse for nye bygninger, ombygninger og andre væsentlige  

 forandringer  

 i bygninger, hvortil der er meddelt byggetilladelse eller indsendt anmeldelse  

 af byggearbejder efter den 1. januar 2006 i henhold til Tillæg 12 til  

 Bygningsreglement 1995 eller i henhold til Tillæg 9 til Bygningsreglement for  

 småhuse 1998.
 Stk. 4.  

  

 Den energikonsulent,  

 der udarbejder energimærkning af en ny bygning, og det firma, som  

 energikonsulenten er ansat i, må ikke have deltaget i projekteringen af eller  

 opførelsen af den pågældende bygning.
 § 17.  

  

 Ejeren  

 skal give den  

 energikonsulent, der har indgået aftale med ejeren om udarbejdelse af  

 energimærkningen efter § 16, adgang til oplysningerne i indberetningen, jf. §  

 15, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Projekterende  

 og udførende af byggeri, der skal  

 energimærkes efter § 16, skal efter anmodning levere den fornødne  

 dokumentation  

 for skjulte konstruktioner til den energikonsulent, der har indgået aftale  

 med  

 ejeren om udarbejdelse af energimærkningen, efter nærmere retningslinier  

 fastsat af Energistyrelsen.
Kapitel 4 Regelmæssig energimærkning og  

 forbrugsregistrering § 18.  

  

 Store  

 ejendomme med et etageareal på over 1.000 m2  

 skal have udarbejdet  

 regelmæssig energimærkning mindst hvert femte år.
Energimærkningen skal  

 foretages, inden gyldigheden af den senest forudgående energimærkning af  

 ejendommen ophører.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 ejeren af ejendommen at lade den regelmæssige energimærkning udarbejde.
Ved  

 ejendomme med ejerlejligheder påhviler pligten ejerforeningen.
 § 19.  

  

 I  

 ejendomme i bygningskategorierne  

 flerfamiliehuse og handel, service og offentlige bygninger, der er omfattet  

 af  

 krav om regelmæssig energimærkning, jf. § 18, stk. 1, og § 20, skal ejeren,  

 eller i ejendomme med ejerlejligheder ejerforeningen, foretage følgende  

 registreringer:
 1)  

 	  

 Ejendommens forbrug  

 af energi og vand, herunder varmt brugsvand.
 2)  

 	  

 De energi- og  

 vandforbrugende installationers driftsforhold (temperatur, røgtemperatur  

 m.v.).
 Stk. 2.  

  

 Registreringerne  

 foretages én gang månedligt og indsendes til energikonsulenten forud for  

 bygningsgennemgangen i forbindelse med energimærkningen.
 Stk. 3.  

  

 Energikonsulenten  

 kan anbefale  

 hyppigere registrering ved særligt stort forbrug eller særlige tekniske  

 installationer.
 Stk. 4.  

  

 Registreringspligten omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Forbrug  

 af energi og vand, som lejere og  

 andre lignende brugere samt ejere af ejerlejligheder får leveret ved  

 individuel  

 forsyning.
 2)  

 	  

 Registreringer af driftsforhold  

 for de tekniske installationer, som ejes af lejere og andre lignende brugere  

 samt ejere af ejerlejligheder, og hvis drift og vedligeholdelse alene  

 påhviler  

 disse.
Kapitel 5 Offentlige bygninger § 20.  

  

 Alle  

 bygninger ejet af  

 offentlige institutioner m.v. som nævnt i § 22, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om  

 fremme af energibesparelser i bygninger skal energimærkes regelmæssigt mindst  

 hvert femte år.
Energimærkningen skal foretages, inden gyldigheden af den  

 senest forudgående energimærkning af ejendommen ophører.
§ 21.  

  

 Offentlige institutioner m.v. som nævnt i § 22, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om  

 fremme af energibesparelser i bygninger må ikke anvende interne  

 energikonsulenter, jf. § 24, hvis institutionen er omfattet af 1)  

 	  

 regler om  

 gennemførelse af rentable energibesparelser, der er anbefalet i en  

 energiplan,  

 eller 2)  

 	  

 en aftale mellem  

 transport- og energiministeren og de kommunale organisationer om  

 gennemførelse  

 af rentable energibesparelser anbefalet i en energiplan.
 § 22.  

  

 Energistyrelsen  

 kan efter  

 ansøgning undtage statslige institutioner, der har ganske særligt behov  

 herfor,  

 fra § 20 i lov om fremme af energibesparelser i bygninger og fra bestemmelser  

 i  

 denne bekendtgørelse.
Kapitel 6 Beskikkelse af energikonsulenter § 23.  

  

 Energistyrelsen beskikker efter ansøgning energikonsulenter til at udføre  

 energimærkning af bygninger.
Beskikkelse som energikonsulent er personlig og  

 foretages for de bygningskategorier, der er angivet i § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For at kunne beskikkes  

 som energikonsulent og udøve virksomhed i forbindelse med energimærkning af  

 bygningskategorien  

  

 enfamiliehuse  

  

 skal  

 konsulenten opfylde og dokumentere følgende kvalifikationskrav:
 1)  

 	  

 Have dansk uddannelse  

 som civil-, akademi-, teknikum- eller diplomingeniør, cand. arch.,  

 bygningskonstruktør  

 med påbegyndt uddannelse efter 1. januar 1967 eller tilsvarende dansk eller  

 udenlandsk anerkendt uddannelse.
2)  

 	  

 Have  

 mindst 3 års dokumenteret erhvervsmæssig  

 praksis inden for de seneste 5 år med relevant byggeteknisk og energimæssig  

 rådgivning, herunder kundekontakt.
Erfaringen skal være indhentet ved  

 almindelig rådgivning i et kunde- eller klientforhold.
 3)  

 	  

 Have gennemført et  

 optagelseskursus efter nærmere bestemmelse fra Energistyrelsen med  

 tilfredsstillende  

 resultat.
 Stk. 3.  

  

 For at kunne beskikkes  

 som energikonsulent og udøve virksomhed i forbindelse med energimærkning af  

 bygningskategorien  

  

 flerfamiliehuse  

  

 samt  

  

 handel, service og offentlige bygninger  

  

 skal konsulenten opfylde og dokumentere følgende kvalifikationskrav:
 1)  

 	  

 Have  

 dansk uddannelse som civil-,  

 akademi-, teknikum- eller diplomingeniør eller tilsvarende dansk eller  

 udenlandsk anerkendt uddannelse.
2)  

 	  

 Have  

 mindst 3 års dokumenteret  

 erhvervsmæssig praksis inden for de seneste 5 år med relevant byggeteknisk og  

 energimæssig rådgivning, herunder kundekontakt.
Erfaringen skal være  

 indhentet  

 ved almindelig rådgivning i et kunde- eller klientforhold.
 3)  

 	  

 Have gennemført et  

 optagelseskursus efter nærmere bestemmelse fra Energistyrelsen med  

 tilfredsstillende  

 resultat.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 uddannelseskravene i stk. 2, nr. 1, og  

 stk. 3, nr. 1, kan en konsulents uddannelse godkendes, hvis konsulenten  

 dokumenterer, at vedkommende på anden vis har erhvervet teoretiske og faglige  

 kvalifikationer, som svarer til de nævnte uddannelser.
Energistyrelsen kan  

 fastsætte krav til den nævnte dokumentation, herunder at vedkommende skal  

 bestå  

 nærmere angivne prøver eller gennemføre nærmere angivne kurser.
 Stk. 5.  

  

 På  

 beskikkelsestidspunktet må et  

 gennemført optagelseskursus vedrørende den pågældende bygningskategori højst  

 være et år gammelt.
 § 24.  

  

 En  

 konsulent kan beskikkes som intern  

 energikonsulent i bygningskategorien handel, service og offentlige bygninger,  

 jf. § 8, stk. 1, nr. 3, hvis vedkommende opfylder de kvalifikationskrav, der  

 fremgår af § 23 bortset fra kravet om kundekontakt i § 23, stk. 3, nr. 2. Ved  

 en intern energikonsulent forstås en konsulent, der er ansat af ejendommens  

 ejer eller administrator til at udføre regelmæssig energimærkning i  

 ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne vedrørende  

 beskikkede energikonsulenter finder anvendelse for interne energikonsulenter  

 med de ændringer, der følger af ansættelsesforholdet.
 Stk. 3.  

  

 En energimærkning  

 udarbejdet af en intern energikonsulent er ikke gyldig i forhold til krav om  

 fremlæggelse af energimærkning ved salg, udleje eller overdragelse af  

 brugsret,  

 jf. §§ 6-8 i lov om fremme af energibesparelser i bygninger, eller krav om  

 energimærkning af en ny bygning, jf. lovens § 11 og denne bekendtgørelses §  

 16.
 § 25.  

  

 Beskikkelse som energikonsulent kan nægtes, såfremt den pågældende i stilling  

 eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at  

 vedkommende ikke vil udøve virksomheden som beskikket energikonsulent på  

 forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Konsulenter, der  

 har fået inddraget beskikkelsen som energikonsulent inden for de seneste 3  

 år,  

 kan ikke ansøge om beskikkelse som energikonsulent.
 § 26.  

  

 Energikonsulenten  

 skal være myndig og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5  

 eller  

 under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
§ 27.  

  

 Energikonsulenter  

 skal i deres  

 virksomhed som beskikkede energikonsulenter 1)  

 	  

 følge de  

 retningslinier for deres virksomhed, som til enhver tid måtte blive udsendt  

 fra  

 Energistyrelsen, 2)  

 	  

 følge  

 de kurser, orienteringsmøder m.v.,  

 som er obligatoriske efter bestemmelse fra Energistyrelsen, 3)  

 	  

 overholde de  

 bestemmelser om honorar for udførelsen af energikonsulentopgaver, som  

 Energistyrelsen  

 fastsætter ved bekendtgørelse om gebyrer og honorarer for ydelser efter lov  

 om  

 fremme af energibesparelser i bygninger, 4)  

 	  

 dokumentere  

 at eje, være beskæftiget i eller  

 tilknyttet et registreret energikonsulentfirma, jf. § 29, der overholder  

 bestemmelserne om ansvarsforsikring for rådgiveransvar, jf. § 31, 5)  

 	  

 være momsregistreret  

 eller ansat i et firma, der er momsregistreret, 6)  

 	  

 betale skyldige  

 gebyrer for beskikkelse, kurser m.v., 7)  

 	  

 anvende  

 det format og den udformning for  

 energimærkningsrapporter, som er foreskrevet i § 9, stk. 2, og benytte  

 aftaleformularer om energimærkning, der er godkendt af Energistyrelsen, 8)  

 	  

 indberette udarbejdede  

 energimærkninger, jf. § 9, stk. 3, 9)  

 	  

 indsende supplerende  

 dokumentation for energimærkninger samt dokumentation for andre ydelser, som  

 energikonsulenten udfører i sin egenskab af beskikket energikonsulent, efter  

 nærmere  

 bestemmelse fra Energistyrelsen, 10)  

 	  

 følge  

 Energistyrelsens anvisninger i  

 forbindelse med kvalitetskontrol af energimærkning m.v. og 11)  

 	  

 efterkomme afgørelser  

 i klagesager truffet af Energistyrelsen eller Energiklagenævnet.
Kapitel 7 Genbeskikkelse som energikonsulent § 28.  

  

 Beskikkelse som energikonsulent udløber efter 3 år, men kan fornys efter  

 ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for genbeskikkelse, at ansøgeren fortsat opfylder betingelserne  

 for beskikkelse som energikonsulent.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere  

 om genbeskikkelse som energikonsulent  

 behøver ikke at fremlægge dokumentation for, at kravet om erhvervserfaring i  

 §  

 23, stk. 2, nr. 2 eller stk. 3, nr. 2, er opfyldt, hvis ansøgeren i en  

 periode  

 på 3 år inden ansøgningen om genbeskikkelse har indberettet mindst  

 nedennævnte  

 antal gyldige energimærkninger til FEM-sekretariatet:
 1)  

 	  

 Ved genbeskikkelse  

 til energimærkning af  

  

 enfamiliehuse  

  

 ,  

 jf. § 8, stk. 1, nr. 1, skal konsulenten have indberettet mindst 60  

 energimærkninger  

 af enfamiliehuse.
 2)  

 	  

 Ved  

 genbeskikkelse til energimærkning af  

  

 flerfamiliehuse  

  

 , jf. § 8, stk. 1, nr. 2,  

 samt  

  

 handel, service og offentlige  

 bygninger  

  

 , jf. § 8, stk. 1, nr. 3, skal konsulenten have indberettet mindst  

 15 energimærkninger af flerfamiliehuse eller handel, service og offentlige  

 bygninger omfattende i alt mindst 30.000 m2  

 etageareal.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bestemme, at energikonsulenterne  

 som betingelse for genbeskikkelse skal gennemføre genbeskikkelseskurser eller  

 -prøver.
 Stk. 5.  

  

 Korrekt ansøgning  

 om genbeskikkelse som energikonsulent skal være kommet frem til  

 FEM-sekretariatet senest 4 måneder inden, at beskikkelsen udløber.  

 Ansøgninger,  

 der først er modtaget efter ansøgningsfristens udløb, vil blive behandlet i  

 den  

 rækkefølge de er modtaget.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgninger om  

 genbeskikkelse, der er modtaget senere end 1 år efter beskikkelsens ophør,  

 behandles efter reglerne om ny beskikkelse i kapitel 6.
Kapitel 8 Registrerede energikonsulentfirmaer § 29.  

  

 Firmaer, der beskæftiger beskikkede energikonsulenter, herunder interne  

 energikonsulenter, skal være registreret hos FEM-sekretariatet som  

 energikonsulentfirma.
Stk. 2.  

  

 Registrerede energikonsulentfirmaer  

 skal 1)  

 	  

 følge de  

 retningslinier for deres virksomhed, som til enhver tid måtte blive udsendt  

 fra  

 Energistyrelsen, 2)  

 	  

 overholde de  

 bestemmelser om honorar for energikonsulentydelser, som Energistyrelsen  

 fastsætter  

 ved bekendtgørelse om gebyrer og honorarer for ydelser efter lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger, 3)  

 	  

 overholde bestemmelserne  

 om ansvarsforsikring for rådgiveransvar, jf. § 31, stk. 1 og 3, 4)  

 	  

 være momsregistreret, 5)  

 	  

 betale  

 skyldige gebyrer for registrering,  

 beskikkelse af ansatte energikonsulenter, m.v., 6)  

 	  

 årligt  

 fremsende dokumentation til FEM-sekretariatet  

 for opfyldelsen af bestemmelserne vedrørende ansvarsforsikring,  

 momsregistrering og gæld til det offentlige, 7)  

 	  

 følge  

 Energistyrelsens anvisninger i  

 forbindelse med kvalitetskontrol af energimærkning m.v. og 8)  

 	  

 efterkomme afgørelser  

 i klagesager truffet af Energistyrelsen eller Energiklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen kan  

 nægte et firma registrering som energikonsulentfirma, hvis betingelserne i  

 stk.  

 2 og § 30 ikke er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 vedrørende registrerede  

 energikonsulentfirmaer finder anvendelse for firmaer, der beskæftiger interne  

 energikonsulenter, med de ændringer, der følger af ansættelsesforholdet.
Kapitel 9 Betingelser for beskikkede energikonsulenter og  

 registrerede energikonsulentfirmaer § 30.  

  

 Energikonsulenten og det firma, som energikonsulenten er ansat i, må ikke  

 have  

 ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 100.000 kr.
Det  

 hindrer dog ikke beskikkelsen af en energikonsulent eller registrering af et  

 energikonsulentfirma, at gælden til det offentlige overstiger 100.000 kr.,  

 såfremt  

 pågældende for den del af gælden, der overstiger 100.000 kr., har indgået  

 afdragsordning  

 med inddrivelsesmyndigheden eller har stillet sikkerhed.
§ 31.  

  

 Et  

 registreret energikonsulentfirma skal  

 kunne dokumentere, at firmaet er dækket af en professionel ansvarsforsikring,  

 som dækker eventuelle bygningsskader, som de energikonsulenter, der er  

 beskæftiget i firmaet, kan pålægges ansvaret for som følge af deres  

 rådgivning  

 som beskikkede energikonsulenter.
Forsikringen skal som minimum være tegnet  

 med  

 en forsikringssum på 2,5 mio. kr. om året for hver beskikket energikonsulent,  

 der er beskæftiget i firmaet.
Forsikringen skal dække skader, der anmeldes  

 inden for 5 år efter energikonsulentens indberetning af en energimærkning  

 eller  

 anden energikonsulentopgave, herunder skader, der anmeldes efter  

 energikonsulentens ophør som beskikket energikonsulent eller firmaets ophør  

 som  

 registreret energikonsulentfirma.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bestemme, at dokumentationen for  

 den krævede forsikringsdækning skal ske på et særligt skema.
 Stk. 3.  

  

 Energikonsulenter  

 og  

 registrerede energikonsulentfirmaer skal give Energistyrelsen underretning om  

 alle de ændringer i de forsikringsmæssige forhold omfattet af stk.1, som kan  

 have betydning for energikonsulenternes fortsatte beskikkelse som  

 energikonsulent.
 Stk. 4.  

  

 Med bygningsskade  

 i stk.1 forstås skader på bebyggelsen, som omfattes af energikonsulentens  

 ydelser i sin egenskab af beskikket energikonsulent.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med beskæftigelse af interne energikonsulenter.
 § 32.  

  

 Energikonsulenten  

 og det firma,  

 som energikonsulenten er ansat i, skal være uvildige i den enkelte sag,  

 således  

 at vedkommende er uafhængig af interesser, der kan påvirke arbejdet som  

 beskikket  

 energikonsulent.
 § 33.  

  

 Energikonsulentens  

 virksomhed  

 efter denne bekendtgørelse omfattes af bestemmelserne i Almindelige  

 bestemmelser for teknisk rådgivning og bistand – ABR 89. Bestemmelserne  

 i punkt  

 6.2.2 i ABR 89, hvorefter der kan træffes aftale mellem klienten og  

 rådgiveren  

 om størrelsen af rådgiverens ansvar og om rådgiveransvarets  

 forsikringsdækning,  

 finder dog ikke anvendelse på aftaler om ydelser, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 § 34.  

  

 Hvis  

 energimærkning af en  

 ejendom udføres i forbindelse med andet arbejde, skal energikonsulenten og  

 det  

 registrerede energikonsulentfirma drage omsorg for, at det af fakturaen til  

 ejeren eller ejerforeningen klart fremgår, hvad omkostningerne til  

 energimærkningen har været.
Kapitel 10 Ophør af beskikkelse og registrering, advarsler  

 og påtale § 35.  

  

 Energistyrelsen kan inddrage en energikonsulents beskikkelse, hvis  

 vedkommende 1)  

 	  

 ikke længere opfylder  

 betingelserne for at være beskikket som energikonsulent, 2)  

 	  

 ikke overholder de  

 regler, der er fastsat i §§ 27 og 30, § 31, stk. 1 og 3, og § 32, 3)  

 	  

 begår grove eller  

 gentagne alvorlige fejl i forbindelse med energimærkninger eller andre  

 ydelser,  

 som energikonsulenten udfører i sin egenskab af beskikket energikonsulent,  

 eller 4)  

 	  

 har  

 modtaget en advarsel, jf. § 36, stk.  

 1, og i samme eller efterfølgende beskikkelsesperiode begår yderligere  

 alvorlige eller gentagne fejl i forbindelse med energimærkninger eller andre  

 ydelser, som energikonsulenten udfører i sin egenskab af beskikket  

 energikonsulent.
Stk. 2.  

  

 Inddragelse  

 af en beskikkelse som energikonsulent  

 kan gøres betinget af berigtigelse af nærmere angivne forhold, særligt hvis  

 inddragelsen skyldes forhold, der kan henføres til det firma, hvori  

 konsulenten  

 er beskæftiget.
Energistyrelsen kan fastsætte en frist for berigtigelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en energikonsulent  

 er beskikket i flere bygningskategorier, kan Energistyrelsen i forbindelse  

 med  

 inddragelsen af konsulentens beskikkelse vedrørende én bygningskategori  

 beslutte at inddrage konsulentens beskikkelse vedrørende de andre  

 bygningskategorier.
§ 36.  

  

 Energistyrelsen kan over for energikonsulenter og energikonsulentfirmaer  

 påtale  

 fejl og mangler i energimærkninger og andre ydelser, som energikonsulenten  

 udfører i sin egenskab af beskikket energikonsulent.
Energistyrelsen kan  

 tildele energikonsulenter og energikonsulentfirmaer en advarsel ved alvorlige  

 eller gentagne fejl og mangler samt ved manglende overholdelse af regler, der  

 er fastsat i §§ 27, 29 og 30, § 31, stk. 1 og 3, og § 32.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan foretage registreringer af og  

 retvisninger vedrørende fejl begået af energikonsulenter eller  

 energikonsulentfirmaer.
Energistyrelsen kan udtage energikonsulenter og  

 energikonsulentfirmaer til skærpet kontrol (observationslister).
Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge en energikonsulent at  

 berigtige fejl og mangler i en energimærkning.
Hvis særlige omstændigheder  

 taler for det, kan Energistyrelsen pålægge energikonsulenten at tilbagebetale  

 honoraret for energimærkningen til den, der har ladet energimærkningen  

 udarbejde,  

 eller at betale omkostningerne ved at få udarbejdet en ny energimærkning ved  

 en  

 anden energikonsulent til den, der har fået energimærkningen udleveret efter  

 §  

 6, stk. 1, § 7, stk. 1, eller § 8, stk. 1 eller 5, i lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger.
§ 37.  

  

 Energistyrelsen kan inddrage registreringen af et energikonsulentfirma, 1)  

 	  

 hvis firmaet ikke  

 længere opfylder betingelserne for at være registreret, 2)  

 	  

 hvis firmaet ikke  

 overholder de regler, der er fastsat i §§ 29 og 30, § 31, stk. 1 og 3, og §  

 32, 3)  

 	  

 hvis flere energikonsulenter  

 beskæftiget i firmaet får inddraget beskikkelsen efter § 35 inden for en  

 periode på 3 år, eller 4)  

 	  

 hvis firmaet lader  

 andre end beskikkede energikonsulenter gennemføre energimærkningen eller  

 væsentlige dele af denne.
§ 38.  

  

 Beskikkelsen  

 som energikonsulent  

 ophører umiddelbart, hvis energikonsulenten skriftligt meddeler  

 FEM-sekretariatet,  

 at vedkommende ønsker at ophøre som beskikket energikonsulent.
Ophøret kan  

 vedrøre beskikkelse til en specifik bygningskategori.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen  

 som energikonsulentfirma ophører  

 umiddelbart, hvis firmaet skriftligt meddeler FEM-sekretariatet, at firmaet  

 ikke længere ønsker at være registreret som energikonsulentfirma.
 § 39.  

  

 Når beskikkelse som energikonsulent eller registrering som  

 energikonsulentfirma  

 ophører, er konsulenten eller firmaet forpligtet til over for  

 FEM-sekretariatet  

 at dokumentere, at betingelserne for forsikringsdækning op til 5 år fra den  

 seneste gennemførte energimærkning eller anden energikonsulentopgave er  

 opfyldt.
Kapitel 11 Udlevering af energimærkning § 40.  

  

 Den, der er berettiget til at få en energimærkning udleveret efter reglerne i  

 §§ 6-8 i lov om fremme af energibesparelser i bygninger, kan altid kræve at  

 få  

 energimærkningsrapporten udleveret i papirversion.
Ejeren eller  

 ejerforeningen  

 kan give den berettigede adgang til at få energimærkningen udleveret i  

 elektronisk form.
Kapitel 12 Elektronisk signatur § 41.  

  

 Hvor det i denne bekendtgørelse er foreskrevet eller forudsat, at et dokument  

 skal være underskrevet, kan dette krav opfyldes ved hjælp af en digital  

 signatur, som  

 udarbejdes i henhold til  

 OCES-standard (Offentlige Certifikater til Elektronisk Service).
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen kan  

 forlange, at energikonsulenter og energikonsulentfirmaer skal anvende digital  

 signatur i forbindelse med fremsendelse af materiale til Energistyrelsen og  

 FEM-sekretariatet.
Kapitel 13 Klageadgang § 42.  

  

 Klager  

 over faglige og  

 kvalitetsmæssige forhold vedrørende gyldige energimærkninger og andre ydelser  

 udført af beskikkede energikonsulenter i deres egenskab af energikonsulenter  

 behandles af Energistyrelsen.
Klagen skal være modtaget i Energistyrelsen  

 senest tre måneder efter udløbet af energimærkningens gyldighedsperiode.  

 Klage  

 kan indbringes af 1)  

 	  

 ejere af ejendomme,  

 ejerforeninger, ejendomsadministratorer eller andre, som har ladet  

 energimærkning  

 udarbejde eller ladet energikonsulenter udføre andre ydelser i deres egenskab  

 af beskikkede energikonsulenter, samt deres befuldmægtigede, 2)  

 	  

 ejere af  

 ejerlejligheder samt andelshavere og andre brugere af energimærkede ejendomme  

 eller lejligheder, jf. § 8 i  

 lov om fremme af energibesparelser i bygninger, og 3)  

 	  

 købere eller  

 erhververe af energimærkede ejendomme eller lejligheder.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgørelser truffet af Energistyrelsen  

 kan påklages til Energiklagenævnet:
 1)  

 	  

 Afgørelser af  

 klagesager omfattet af stk. 1.
 2)  

 	  

 Afgørelser  

 truffet på grundlag af teknisk  

 revision (kvalitetssikring) af udførte energimærkninger.
 3)  

 	  

 Afslag på beskikkelse  

 som energikonsulent eller registrering som energikonsulentfirma.
 4)  

 	  

 Inddragelse  

 af beskikkelse som energikonsulent  

 eller registrering som energikonsulentfirma.
 5)  

 	  

 Advarsler  

 eller påtaler til en energikonsulent  

 eller et energikonsulentfirma.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser om registreringer af og retvisninger vedrørende fejl begået af  

 energikonsulenter og energikonsulentfirmaer samt afgørelser om optagelse på  

 observationslister vil dog først kunne behandles af Energiklagenævnet i  

 forbindelse med en samlet behandling af en klage over en afgørelse, hvori de  

 nævnte afgørelser efterfølgende er indgået.
 Stk. 4.  

  

 Energiklagenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Øvrige afgørelser  

 truffet af Energistyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes  

 for transport- og energiministeren eller Energiklagenævnet.
Kapitel 14 Tilsyn m.v.
§ 43.  

  

 Energistyrelsen  

 varetager  

 administrationen af energimærkningsordningen og fører tilsyn med  

 overholdelsen  

 af reglerne om energimærkning i lov om fremme af energibesparelser i  

 bygninger  

 samt reglerne i denne bekendtgørelse.
Energistyrelsen kan herunder iværksætte  

 kontrolforanstaltninger og opfølgning herpå.
 § 44.  

  

 Energistyrelsen  

 etablerer et  

 sekretariat, Fællessekretariatet for Eftersyns- og Mærkningsordningerne  

 (FEM-sekretariatet), som efter nærmere bestemmelser fastsat af  

 Energistyrelsen  

 varetager opgaver vedrørende energimærkningsordningen, herunder:
 1)  

 	  

 Registrerer  

 og fører lister over beskikkede  

 energikonsulenter og registrerede firmaer, der beskæftiger beskikkede  

 energikonsulenter.
 2)  

 	  

 Forbereder  

 sager til Energistyrelsens afgørelser  

 vedrørende optagelse af konsulenter på optagelseskursus, beskikkelse af  

 energikonsulenter, genbeskikkelse af energikonsulenter, inddragelse af  

 beskikkelse som energikonsulent, registrering af energikonsulentfirmaer,  

 inddragelse af registrering som energikonsulentfirma, påtale og advarsel,  

 berigtigelse af energimærkning, klager over arbejde udført af beskikkede  

 energikonsulenter samt henvendelser i øvrigt om energimærkningsordningen.
 3)  

 	  

 Opkræver  

 gebyrer fastsat i medfør af § 24, stk.  

 3, nr. 2 og 3, i lov om fremme af energibesparelser i bygninger.
 4)  

 	  

 Modtager  

 og registrerer energimærkninger samt  

 tildeler energimærkningsnumre.
 5)  

 	  

 Modtager, registrerer  

 og kvitterer for modtagelse af ejeroplysningsskema eller elektronisk  

 indberetning,  

 jf. § 15, stk. 1 og 2.
 6)  

 	  

 Modtager  

 årlig dokumentation vedrørende  

 energikonsulentfirmaers opfyldelse af bestemmelserne vedrørende  

 ansvarsforsikring, momsregistrering og gæld til det offentlige.
 7)  

 	  

 Udarbejder  

 statistik vedrørende  

 energimærkningsordningen.
 8)  

 	  

 Gennemfører  

 kvalitetssikring.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bemyndige virksomheder eller  

 sagkyndige institutioner til at udtage til og udføre teknisk revision  

 (kvalitetssikring) af gennemførte energimærkninger efter nærmere  

 retningslinier  

 og anvisninger fra Energistyrelsen.
 § 45.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge  

 myndigheder, ejere af ejendomme eller ejerlejligheder, energikonsulenter,  

 firmaer, der beskæftiger energikonsulenter, projekterende og udførende af  

 nybyggeri samt kollektive energiforsyningsvirksomheder at udarbejde og  

 meddele  

 alle sådanne oplysninger til Energistyrelsen, som er nødvendige for  

 varetagelsen af opgaver vedrørende energimærkning af bygninger efter lov om  

 fremme af energibesparelser i bygninger og denne bekendtgørelse, herunder til  

 afgørelse af, om et forhold er omfattet af loven eller bekendtgørelsen.
Kapitel 15 Straf § 46.  

  

 Med bøde straffes den, der som ejer af en ejendom overtræder bestemmelserne i  

 §  

 18 eller § 48, stk. 2, om udarbejdelse af regelmæssig energimærkning af store  

 ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 47.  

  

 Bekendtgørelsen træder med de i stk. 2 nævnte undtagelser i kraft den 1.  

 januar  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 kapitel 8 træder i kraft den 1. april 2006. Bestemmelserne i § 6 træder i  

 kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 789 af 19. september 2002 om energimærkning m.v. i bygninger ophæves den 1.  

 januar 2006.
 § 48.  

  

 Gyldigheden  

 af de energimærkninger, der er udarbejdet i henhold til lov nr. 485 af 12.  

 juni  

 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger kapitel 3 og 4 og  

 bekendtgørelse nr. 789 af 19. september 2002 om energimærkning m.v. i  

 bygninger  

 kapitel 3 og 4 forlænges til 3 år fra datoen for energimærkningens  

 indberetning.
 Stk. 2.  

  

 Bygninger, som ikke  

 tidligere har været omfattet af krav om energimærkning, jf. kapitel 3 og 4 i  

 lov nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger, men som efter denne bekendtgørelse bliver omfattet af krav om  

 regelmæssig  

 energimærkning efter reglerne i § 18, stk. 1, eller § 20, skal have  

 udarbejdet  

 energimærkningen inden den 1. januar 2008, jf. dog § 10, stk. 1.
 § 49.  

  

 Energikonsulenter  

 og energiledelseskonsulenter,  

 der er godkendt i de hidtidige energimærkningsordninger i medfør af lov nr.  

 485  

 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, kan  

 anses  

 for at opfylde kvalifikationskravene til dokumenteret erhvervsmæssig praksis  

 i denne  

 bekendtgørelses § 23, stk. 2, nr. 2, eller stk. 3, nr. 2, hvis konsulenterne  

 i  

 de seneste 3 år har udført energimærkninger under de hidtidige  

 energimærkningsordninger i følgende omfang:
 1)  

 	  

 Ved  

 beskikkelse til energimærkning af  

  

 enfamiliehuse  

  

 , hvis konsulenten har  

 indberettet mindst 60 energimærkninger af små ejendomme.
 2)  

 	  

 Ved  

 beskikkelse til energimærkning af  

  

 flerfamiliehuse  

  

 samt  

  

 handel, service og offentlige bygninger  

  

 ,  

 hvis konsulenten har indberettet mindst 15 energimærkninger af store  

 ejendomme  

 omfattende i alt mindst 30.000 m2  

 etageareal.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt energikonsulenten  

 eller energiledelseskonsulenten har været godkendt i en periode, der er  

 kortere  

 end 3 år, gælder det i stk. 1 nævnte antal forholdsmæssigt for den konkrete  

 godkendelsesperiode, dog skal konsulenter, der ansøger om beskikkelse  

 vedrørende enfamiliehuse, have udført mindst 3 energimærkninger af små  

 ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 § 25, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse for energikonsulenter og  

 energiledelseskonsulenter,  

 der har været godkendt i de hidtidige energimærkningsordninger i medfør af  

 lov  

 nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger,  

 men har fået godkendelsen inddraget.
 § 50.  

  

 Klager  

 over faglige og  

 kvalitetsmæssige forhold vedrørende energikonsulenters og  

 energiledelseskonsulenters  

 ydelser, der er udført efter reglerne i lov nr. 485 af 12. juni 1996 om  

 fremme  

 af energi- og vandbesparelser i bygninger og regler fastsat i medfør heraf,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler, dog færdigbehandles klager  

 til  

 henholdsvis Registreringsudvalget for Energimærkning af Små Ejendomme og  

 Registreringsudvalget for Energimærkning af Store Ejendomme efter den 31.  

 december  

 2005 af Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 energimærkninger skal være modtaget i Energistyrelsen senest 3 måneder efter  

 udløbet af energimærkningens gyldighedsperiode.
 § 51.  

  

 I  

 perioden fra den 1. januar 2006 og til og med den 31. marts 2006 vil følgende  

 overgangsbestemmelser være gældende:
 1)  

 	  

 Opgaver, som i  

 henhold til denne bekendtgørelse skal varetages af FEM-sekretariatet, vil i  

 overgangsperioden blive varetaget af Energistyrelsen eller den, som  

 Energistyrelsen udpeger til at varetage disse opgaver.
 2)  

 	  

 Alle energikonsulenter,  

 som er godkendt i medfør af bekendtgørelse nr. 789 af 19. september 2002 om  

 energimærkning m.v. i bygninger, beskikkes uden ansøgning som  

 energikonsulenter  

 for kategorien enfamiliehuse for ovenstående periode.
 3)  

 	  

 Alle energiledelseskonsulenter,  

 som er godkendt i medfør af bekendtgørelse nr. 789 af 19. september 2002 om  

 energimærkning  

 m.v. i bygninger, beskikkes uden ansøgning som energikonsulenter for  

 kategorierne flerfamiliehuse samt handel, service og offentlige bygninger for  

 ovenstående periode.
4)  

 	  

 Alle energikonsulenter  

 og energiledelseskonsulenter skal såfremt de ønsker beskikkelse efter udløbet  

 af overgangsperioden ansøge Energistyrelsen om beskikkelse efter kapitel 6 i  

 denne bekendtgørelse.
Energistyrelsen kan fastsætte frister for  

 ansøgningstidspunkter.
 5)  

 	  

 Energimærkninger  

 af enfamiliehuse udføres - uanset  

 bygningens størrelse - i henhold til  

 »Håndbog  

 for energikonsulenter«  

 af 1. november  

 2004 og indberettes til Energistyrelsen via hjemmesiden  

 www.emsekretariatet.dk.
 6)  

 	  

 Energimærkninger  

 af flerfamiliehuse samt handel,  

 service og offentlige bygninger udføres - uanset bygningens størrelse - i  

 henhold til  

 »Håndbog for  

 ELO-konsulenter«  

 af 1. maj 2005 og  

 indberettes til Energistyrelsen via hjemmesiden  

 www.energiledelsesordningen.dk.
 7)  

 	  

 Energimærkninger  

 indberettet i ovenstående periode er gyldige i 3 år fra indberetningsdatoen.
8)  

 	  

 Energikonsulenter må  

 højst opkræve de honorarer som er fastsat i bilag til bekendtgørelse nr. 718  

 af  

 14. september 1999 om honorarer og ansvarsforsikring for energimærkning af  

 bygninger.
Energikonsulenter for enfamiliehuse må højst opkræve de honorarer  

 der er fastsat i bilag 1. Energikonsulenter for flerfamiliehuse, samt handel  

 service og offentlige bygninger må højst opkræve de honorarer der er fastsat  

 i  

 bilag 2.
9)  

 	  

 Energikonsulenter betaler  

 kr. 175 pr. energimærke, som gennemføres for enfamiliehuse og kr. 150 pr.  

 energimærke, som gennemføres for flerfamiliehuse samt handel, service og  

 offentlige bygninger.
Gebyrer opkræves af Energistyrelsen i forbindelse med  

 udstedelse af energimærket.
Gebyrerne skal betales senest 30 dage efter  

 opkrævningens udsendelse.
Betales opkrævet gebyr ikke rettidigt, skal der  

 betales rente heraf i medfør af renteloven.
10)  

 	  

 Kravet i § 31 om  

 forsikring anses for opfyldt såfremt energikonsulenter i kategorien  

 enfamiliehuse  

 kan dokumentere at være dækket af en professionel ansvarsforsikring, som  

 dækker  

 eventuelle bygningsskader, som konsulenten kan pålægges ansvaret for som  

 følge  

 af vedkommendes rådgivning som godkendt energikonsulent.
Forsikringen skal  

 som  

 minimum være tegnet med en forsikringssum på 2,5 mio. kr. om året.  

 Forsikringen  

 skal dække skader, der anmeldes inden for 5 år efter energikonsulentopgavens  

 afslutning, herunder skader, der anmeldes efter konsulentens ophør som  

 godkendt  

 energikonsulent.
Transport- og Energiministeriet, den 13.  

 december 2005 Flemming Hansen /Ib Larsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/91/EF af 16. december 2002 om bygningers energimæssige  

 ydeevne (EF-Tidende 2003 nr.
L 1, side 65) og dele af Rådets direktiv  

 93/76/EØF  

 af 13. september 1993 om begrænsning af kuldioxidemissionerne gennem en  

 forbedring af energieffektiviteten (SAVE) (EF-Tidende 1993 nr.
L 237, side  

 28).
