Bekendtgørelse om uddannelse til plastmager I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som plastmager.
 Stk. 2.  

  

 Efter trin 1 i  

 uddannelsen opnår eleven kompetence som plastmedhjælper.
 § 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at den uddannede plastmager i overensstemmelse med  

 forskrifter og sikkerheds- og arbejdsmiljøkrav kan igangsætte, optimere og  

 overvåge følgende produktionsformer: Sprøjtestøbning, ekstrudering,  

 termoformning, støbning i glasfiberarmeret umættet polyester og epoxy,  

 polyuretanstøbning samt sammenføjning.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 plastmager med profilen sprøjtestøbning kan foretage alle nødvendige  

 forkalkulationer, medvirke ved materialevalg, samt klargøre, opstille,  

 indkøre,  

 optimere, gennemføre og afslutte en sprøjtestøbeproduktion.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 plastmager med profilen ekstrudering/termoformning kan foretage alle  

 nødvendige  

 forkalkulationer, medvirke ved materialevalg, samt klargøre, opstille,  

 indkøre,  

 optimere, gennemføre og afslutte en ekstruderings-/termoformproduktion.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 plastmager med profilen hærdeplast kan foretage alle nødvendige  

 forkalkulationer, medvirke ved materialevalg, samt klargøre, indkøre,  

 optimere,  

 gennemføre og afslutte en GUP/EP/PUR produktion.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 med kompetencen plastmedhjælper kan deltage i opstilling af forme/værktøjer,  

 samt medvirke ved igangsætning, indkøring, gennemførelse og afslutning af en  

 produktion inden for sprøjtestøbning, ekstrudering, termoformning, hærdeplast  

 og sammenføjning.
 Stk. 6.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for branchen, herunder samarbejde med andre faggrupper.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, hvor uddannelsen indgår i uddannelsesfamilien Strøm og proces  

 og  

 til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik, hvor  

 uddannelsen  

 indgår i Teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Plastindustriens faglige Udvalg.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen til plastmager varer 4 år.
Trin 1, plastmedhjælper, varer 2 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 35 uger.
For trin 1, plastmedhjælper, varer den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet 20 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet  

 er  

 normalt opbygget af tre skoleperioder på hver 10 uger og én skoleperiode på 5  

 uger.
De valgfri specialefag kan placeres i 3. og 4. skoleperiode eller som  

 særlige perioder inden sidste skoleperiode.
Den sidste skoleperiode placeres  

 inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1,  

 plastmedhjælper, omfatter 1. og 2. skoleperiode samt praktikuddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri undervisning  

 (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i én af de to indgange  

 efter reglerne i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 7 uger:
 1)  

 	  

 Produktionsteknik,  

 plastprocesser og styring  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven har kendskab til almindelige produktionsformer og styringer til  

 forarbejdning  

 af plast og kan under vejledning bistå ved produktion af plastemner.
 2)  

 	  

 Kvalitetskontrol og  

 kontrolteknik  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven har kendskab til kvalitetsstyrings systemer, måleteknik,  

 tolerancesystemer, stikprøvekontrol og enkle statistiske metoder.
3)  

 	  

 Materialeforståelse –  

 plastmaterialer  

  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de mest anvendte plastmaterialers karakteristika, herunder metoder for  

 identifikation, samt metoder for behandling af genbrugsplast.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til grundlæggende fysiske begreber, der er relevant for produktion af  

 plastemner.
 c)  

 	  

 Eleven kan søge  

 informationer om materialers tekniske, miljø- og arbejdsmiljømæssige samt  

 økonomiske specifikationer i skriftlige og elektroniske medier.
4)  

 	  

 Anvendt fysik og kemi  

  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til grundlæggende fysiske og kemiske forhold, som er relevante i forbindelse  

 med en givet plastproduktion.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til kemiske grundbegreber og kan under vejledning arbejde med materialer og  

 kemikalier  

 på en arbejdsmiljø- og miljømæssig korrekt og forsvarlig måde.
 5)  

 	  

 Plastbearbejdning og  

 sammenføjning  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan under vejledning medvirke ved betjening af maskiner og udstyr til  

 bearbejdning af plast og har kendskab til anvendelse og udførelse af  

 forskellige sammenføjningsmetoder af plastprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 grundforløbet, der er særlig for hovedforløbet, omfatter endvidere grundfaget  

 Læring, kommunikation og samarbejde med en vejledende uddannelsestid på 1  

 uge.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F (for elever med grundforløbet teknologi og kommunikation niveau E).
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 2,0 uge, modul 1 og 2  

.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau E  

 (plastmedhjælper dog kun niveau F, 1,5 uge).
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i faget Informationsteknologi påbegyndes i  

 grundforløbet teknologi og kommunikation.
Stk. 3.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 9,0 uge.
For trin 1, plastmedhjælper, i alt  

 7,5  

 uge.
§ 11.  

  

 Undervisningen i områdefag og specialefag i hovedforløbet har som mål at  

 sætte  

 eleven i stand til, under vejledning og på en sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 måde,  

 at igangsætte, gennemføre og afslutte en given plastproduktion.
Desuden at  

 sætte eleven i stand til, under vejledning, at udvælge plastmateriale, samt  

 klargøre og anvende det til produktionen korrekte hjælpeudstyr.
 § 12.  

  

 Undervisningen i plastmageruddannelsen og trin 1 med kompetence som  

 plastmedhjælper omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Styring  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan fremstille og læse simple diagrammer vedrørende pneumatiske  

 styringer samt opbygge simple pneumatiske styringer og kender dertil hørende  

 elementer.
2)  

 	  

 Kemi  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven har kendskab til kemiske grundbegreber, som er relevante i forbindelse  

 med arbejde med plast.
Eleven kan arbejde med plastrelaterede materialer og  

 kemikalier på en arbejdsmiljø- og miljømæssig korrekt og forsvarlig måde.
 3)  

 	  

 Produktionsanlæg og  

 processer I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven har kendskab til opbygningen af, virkemåden for og arbejdsmiljømæssige  

 krav til betjening af de produktionsanlæg, produktionsmaskiner og det  

 produktionsudstyr, der anvendes i plastindustrien.
 4)  

 	  

 Kvalitetskontrol og  

 kontrolteknik I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kan fra en given plastproduktion udtage prøver til produktionskontrol  

 og  

 med relevant udstyr foretage visuel og måleteknisk kontrol.
5)  

 	  

 Materialekendskab og anvendt fysik I  

  

 Niveau: Rutine  

  

 Eleven kender  

 de i plastbranchen mest anvendte plastmaterialer og kan under vejledning  

 identificere disse, kan  

 medvirke ved udvælgelse og forbehandling af råvarer til en given produktion  

 og har kendskab til grundlæggende fysiske forhold, som kan  

 være relevante i forbindelse med en plastproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 uddannelsen til plastmager omfatter, ud over de i stk. 1 nævnte, følgende  

 områdefag:
 1)  

 	  

 Produktionsanlæg og  

 processer II  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven kan starte, indkøre, optimere, årsagsbestemme og afhjælpe simple fejl,  

 standse samt afrapportere om forløbet ved en plastproduktion.
 2)  

 	  

 Kvalitetskontrol og  

 kontrolteknik II  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven kan fra en given plastproduktion udtage prøver til produktionskontrol,  

 anvende relevant måleudstyr, udføre statistisk proceskontrol, sammenholde  

 måleresultaterne med gældende normer og standarter og kontrollere almindelige  

 produktegenskaber.
3)  

 	  

 Materialekendskab og  

 anvendt fysik II  

  

 Niveau: Avanceret  

  

 Eleven kan vurdere, udvælge, klargøre og kommentere materialevalg til en  

 plastproduktion ud fra givne krav.
Eleven kan identificere de i  

 plastindustrien  

 mest anvendte plastmaterialer.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 og stk. 2 nævnte områdefag varer i alt 8,2 uger.
For trin 1,  

 plastmedhjælper, dog kun 4,5 uge.
I uddannelsen til plastmager afgives ikke  

 afsluttende karakterer på skolebeviset for fagene i stk. 1, nr. 3, 4 og 5.
 § 13.  

  

 Undervisningen i plastmageruddannelsen og trin 1 med kompetence som  

 plastmedhjælper omfatter følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Plastprocesser  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan under vejledning igangsætte, indkører, afslutte og afrapportere om  

 et produktionsforløb inden for følgende plastprocesser: Sprøjtestøbning,  

 Ekstrudering, Termoformning og Hærdeplast.
 2)  

 	  

 Sikkerhed/arbejdsmiljø  

  

 Eleven har kendskab til, hvordan man arbejder med polyesterstøbning, epoxy og  

 polyurethaner på en sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde i henhold  

 til  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
3)  

 	  

 Sammenføjning  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven har kendskab til, og kan under vejledning udføre, sammenføjning af  

 tykvæggede plastmaterialer.
Eleven har kendskab til kvalitetskontrol af eget  

 arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte bundne specialefag, varer i alt 5 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 7 uger, inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Sprøjtestøbning.
 2)  

 	  

 Ekstrudering/Termoformning.
 3)  

 	  

 Hærdeplast.
 4)  

 	  

 Sammenføjning.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt  

 5,8  

 uger.
For elever med kompetence som plastmedhjælper, dog kun 3 uger.  

 Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende:
1)  

 	  

 Sprøjtestøbning:  

 Opstilling af værktøjer/forme og hjælpeudstyr, igangsætning, optimering og  

 afslutning af produktioner.
Råvare-, proces- og færdigvarekontrol samt  

 efterbehandlingsopgaver.
Deltagelse i værktøj/form- og maskinvedligehold og  

 produktudvikling.
2)  

 	  

 Ekstrudering/termoformning:  

 Opstilling af værktøjer/forme og hjælpeudstyr, igangsætning, optimering og  

 afslutning af produktioner.
Råvare-, proces- og færdigvarekontrol samt  

 efterbehandlingsopgaver.
Deltagelse i værktøj/form- og maskinvedligehold og  

 produktudvikling.
3)  

 	  

 Hærdeplast:  

 Opstilling af forme og hjælpeudstyr, igangsætning, optimering og afslutning  

 af  

 produktioner.
Råvare-, proces- og færdigvarekontrol samt  

 efterbehandlingsopgaver.
Deltagelse i form- og maskinvedligehold og  

 produktudvikling.
 § 17.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven kan på et  

 avanceret niveau foretage forkalkulationer, medvirke ved materialevalg,  

 klargøre og opstille, indkøre, optimere, gennemføre og afslutte en produktion  

 inden for sin profil.
 2)  

 	  

 Eleven kan  

 selvstændigt vurdere skader og rapportere om fejl i vilkårlige forme og  

 værktøjer for de forskellige processer.
 3)  

 	  

 Eleven kan visuelt og  

 ved brug af inspektions- og afprøvningsudstyr, løbende kvalitetsvurdere  

 råvarer, produktion og færdigvarer.
 4)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 2.  

  

 For trin 1,  

 plastmedhjælper, har praktikuddannelsen følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven kan på  

 begynderniveau medvirke ved forkalkulation og materialevalg samt under  

 vejledning klargøre og opstille, indkøre, gennemføre og afslutte en  

 produktion  

 inden for en af de i § 2, stk. 2 nævnte profiler.
 2)  

 	  

 Eleven kan medvirke i  

 vurdering af skader og rapportere om fejl i forme og værktøjer for de  

 forskellige processer.
 3)  

 	  

 Eleven kan under  

 vejledning visuelt og ved brug af inspektions- og afprøvningsudstyr  

 kvalitetsvurdere færdigvarer.
 4)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 21.  

  

 For  

 elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 med kompetence som  

 plastmedhjælper afholder skolen som led i undervisningen en afsluttende  

 praktisk prøve.
Prøven omfatter en opgave, som eleven vælger ud fra skolens  

 opgaveforslag, inden for et af områderne:
1)  

 	  

 sprøjtestøbning, 2)  

 	  

 ekstrudering/termoformning  

 eller 3)  

 	  

 hærdeplast.
Stk. 2.  

  

 Prøven varer 6  

 klokketimer.
Læreren og censor skal være til stede under hele prøven.
Prøven  

 bedømmes af læreren og en censor udpeget af skolen efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren  

 (prøvekarakteren) for den afsluttende eksamen skal være mindst 6.
§ 22.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig  

 prøve og en praktiske prøve efter reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 censorer udpeget af det faglige udvalg.
 § 23.  

  

 Den skriftlige prøve for plastmagere  

 består af et antal spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Prøven, der opdeles i 2 opgaver af hver 2 klokketimers varighed, omfatter  

 spørgsmål inden for teknologi og materialelære.  

 Som hjælpemidler må anvendes eget skriftlige  

 dokumentationsmateriale samt kompendier og håndbøger.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve for plastmagere afholdes i skoleperiodens sidste uger.
Prøven består af  

 en hovedprøve og biprøver af i alt 27 klokketimers varighed.
Prøverne  

 omfatter  

 praktiske faglige færdigheder eller laboratorieopgaver eller en kombination  

 af  

 disse.
Hovedprøven består af en opgave inden for den valgte profil af i alt  

 15  

 klokketimers varighed.
Biprøverne består af opgaver indenfor områdefag og de  

 valgfri specialefag af i alt 12 klokketimers varighed.
Eleverne må til prøven  

 medbringe eget skriftligt dokumentationsmateriale samt kompendier og  

 håndbøger.
Stk. 3.  

  

 Læreren skal  

 være til stede under udførelsen af den praktiske prøve.
Censorerne skal være  

 til stede under forud aftalte dele af prøveforløbet.
 § 24.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den skriftlige prøve for plastmagere giver læreren og censor  

 samlet en karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelse af opgaveløsningerne  

 ved den praktiske prøve  

 for plastmagere  

 giver læreren og censorerne samlet én karakter for hovedprøven og  

 én karakter for hver af biprøverne.
Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og censorerne  

 samlet  

 en karakter for hovedprøven og en karakter for hver af biprøverne.
I  

 bedømmelsen indgår vurdering af faserne: Forberedelse, gennemførelse og  

 kvalitetsbedømmelse.
Der lægges ved bedømmelsen vægt på elevens faglige  

 kunnen,  

 systematik i opgaveløsningen, orden, omhu med materialer, maskiner, udstyr og  

 værktøj samt arbejdsplanlægning.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 svendeprøvekarakter fremkommer som et vægtet gennemsnit af den skriftlige og  

 den praktiske prøve som følger:
 1)  

 	  

 Karakteren for den  

 skriftlige prøve indgår i den samlede karakter med 25 %.
 2)  

 	  

 Karakteren for den  

 praktiske hovedprøve indgår i den samlede karakter med 50 %.
 3)  

 	  

 Karakteren for de  

 praktiske biprøver indgår i den samlede karakter med 25 %.
 Stk. 5.  

  

 For at bestå  

 svendeprøven kræves, at hovedprøven og den samlede svendeprøvekarakter er  

 mindst 6,0.
Sygeeksamen og omprøve § 25.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflæggers  

 kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.  

 For  

 biprøverne jf. § 24, stk. 4, nr. 3 aflægges kun ny prøve, hvis gennemsnittet  

 af  

 biprøverne er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag på  

 hovedforløbet.
Valgfri specialefag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal  

 være gennemført efter reglerne om faget.
2)  

 	  

 For elever på trin 1  

 med kompetence som plastmedhjælper skal den i § 21 omtalte praktiske prøve  

 være  

 bestået.
For plastmagere skal den i §§ 22-24 omtalte eksamen (svendeprøve)  

 være  

 bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 27.  

  

 For elever med uddannelsesaftale udsteder praktikvirksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 28.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens betegnelse og profil samt den  

 opnåede svendeprøvekarakter efter 13-skalaen jf. § 24, stk.3.
 Stk. 4.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen efter trin 1, udsteder skolen et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen som plastmedhjælper, jf. § 1, stk. 2. Uddannelsesbeviset skal  

 angive uddannelsens betegnelse samt den opnåede karakter for den afsluttende  

 prøve efter 13-skalaen, jf. § 21, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 4 udstedes, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring(er) er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juli 2005 og har virkning for elever,  

 der begynder på hovedforløbet herefter.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1158 af 14. december 2000 om uddannelsen til plastmager,  

 idet dog denne bekendtgørelses regler finder anvendelse for elever, der er  

 påbegyndt uddannelsens hovedforløb, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
