Bekendtgørelse  

 om gennemførelse af ændringsdirektiv om  

  

 udvikling af Fællesskabets jernbaner  

1) I medfør af § 26 i lov om jernbane, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 Bekendtgørelsen gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/51/EF om ændring af Rådets  

 direktiv  

 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner (EUT L 164 af 30.4.2004,  

 s.  

 114 ff.) som berigtiget ved EUT L 220 af 21. juni 2004, s. 58 ff.
Direktivet  

 er  

 optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Medlemsstaternes kompetencer i  

 direktivet udøves her i landet af Transport- og Energiministeriet.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2006.
Transport- og Energiministeriet, den 23.  

 januar 2006 Flemming Hansen /Jeppe Gaard Bilag 1 Berigtigelse til Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/51/EF af 29. april 2004 om ændring af Rådets direktiv  

 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner  (EUT L 164 af  

 30.4.2004) EU-Tidende nr.
L 220 af 21/06/2004 s. 0058 - 0060 Berigtigelse til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/51/EF af 29. april 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner  

 (Den Europæiske Unions Tidende L 164 af 30. april 2004) Direktiv 2004/51/EF læses  

 således:
Europa-parlamentets og rådets  

 direktiv 2004/51/EF af 29. april 2004 om ændring af Rådets direktiv  

 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 71,  

 stk. 1, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

1) , under henvisning til udtalelse  

 fra Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  

2) , under henvisning til udtalelse  

 fra Regionsudvalget  

3) , efter proceduren i traktatens  

 artikel 251  

4)  

  og  

 på baggrund af det fælles udkast, som Forligsudvalget godkendte den  

 23. marts 2004 , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 I henhold til Rådets  

 direktiv 91/440/EØF af 29. juli 1991 om udvikling af Fællesskabets  

 jernbaner  

5)  

  har  

 jernbanevirksomheder med licens adgangsrettigheder til det transeuropæiske  

 jernbanegodstransportnet og senest fra 2008 til hele jernbanenettet for  

 international jernbanegodstransport.
 (2)  

 	  

 Udvidelsen af disse  

 adgangsrettigheder for international jernbanegodstransport til at omfatte  

 hele  

 nettet fra den 1. januar 2006 skulle gøre det muligt at øge de  

 forventede  

 fordele i forbindelse med overflytning til andre transportformer og udvikling  

 af den internationale jernbanegodstransport.
(3)  

 	  

 Udvidelsen af disse  

 adgangsrettigheder til alle typer jernbanegodstransport fra den  

 1. januar 2007 i overensstemmelse med principperne om frihed til at  

 levere tjenesteydelser ville forbedre jernbanetransportens effektivitet i  

 forhold til andre transportformer.
Det ville også lette udviklingen af  

 bæredygtig transport mellem og i medlemsstaterne ved at fremme konkurrencen  

 og  

 åbne muligheder for tilgang af ny kapital og nye virksomheder.
(4)  

 	  

 Dette direktiv er led  

 i det sæt af foranstaltninger, som blev bebudet i hvidbogen om  

 transportpolitik,  

 og som omfatter direktiv 2004/49/EF om jernbanesikkerhed i EU  

 («jernbanesikkerhedsdirektivet»)  

6) ,  

 direktiv 2004/50/EF om ændring af direktiverne om interoperabilitet  

7)  

  og  

 forordning (EF) nr. 881/2004 om oprettelse af et europæisk jernbaneagentur  

 (»agenturforordningen«)  

8) .  

 Dette sæt af foranstaltninger, der benævnes »anden jernbanepakke«, blev  

 vedtaget med henblik på en yderligere udvikling af Fællesskabets regelsæt på  

 jernbaneområdet som fastlagt i navnlig direktiv 2001/12/EF  

9) , 2001/13/EF  

10)  

  og 2001/14/EF  

11) , der samlet  

 benævnes«første jernbanepakke».
For at fuldstændiggøre regelsættet og  

 fortsætte bestræbelserne  

 på at opnå et integreret europæisk jernbanesystem foreslog Kommissionen den  

 3. marts 2004 et tredje sæt af foranstaltninger, som skal bidrage  

 yderligere til at nå målet med dette direktiv.
Dette forslag til tredje fase  

 vedrører certificering af lokomotivførere, kvaliteten af godstransport med  

 jernbane, passagerers rettigheder i international jernbanetransport og åbning  

 af markedet for international personbefordring med jernbane.
Som led i denne  

 lovgivningsprocedure vedtog Europa-Parlamentet allerede i oktober 2003  

 en  

 ændring, der tager sigte på en åbning af markedet for alle  

 personbefordringstjenester fra 2008. Europa-Parlamentet og Rådet besluttede  

 at  

 foretage en grundig behandling af det tredje sæt af foranstaltninger.
For så  

 vidt angår åbningen af markedet for internationale personbefordringstjenester  

 bør Kommissionens forslag om årstallet 2010 betragtes som en målsætning,  

 der giver alle operatører mulighed for at forberede sig på en hensigtsmæssig  

 måde.
 (5)  

 	  

 Kommissionen bør  

 undersøge udviklingen med hensyn til trafik, sikkerhed, arbejdsbetingelser og  

 operatørernes situation, og den bør senest den 1. januar 2006 forelægge  

 en  

 rapport om denne udvikling, om nødvendigt ledsaget af nye forslag med henblik  

 på at sikre de bedst mulige betingelser for medlemsstaternes økonomier,  

 jernbanevirksomhederne og disses ansatte samt brugerne.
 (6)  

 	  

 Jernbanegodstransport  

 giver betydelige muligheder for at oprette nye transporttjenester og forbedre  

 de eksisterende, på både nationalt og europæisk plan.
 (7)  

 	  

 Hvis jernbanegodstransporten  

 skal være fuldt konkurrencedygtig, bliver det stadig mere nødvendigt, at der  

 tilbydes en samlet transportydelse, herunder også transport mellem og i  

 medlemsstaterne.
 (8)  

 	  

 Da direktiv  

 2004/49/EF som led i Fællesskabets nye sammenhængende regelsæt for  

 jernbanesektoren  

 fastsætter bestemmelser om regulering af jernbanesikkerheden, bør  

 bestemmelserne vedrørende sikkerhed i direktiv 91/440/EØF ophæves.
(9)  

 	  

 Direktiv 91/440/EØF  

 bør ændres i overensstemmelse hermed - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 91/440/EØF ændres således:
 1)  

 	  

 I artikel 7  

 ophæves stk. 2 på datoen for ikrafttrædelsen af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU  

 (»jernbanesikkerhedsdirektivet«).
 2)  

 	  

 Artikel 10 ændres  

 således:
 a)  

 	  

 Stk. 3 affattes  

 således:
 »3.  

 	  

 Jernbanevirksomheder,  

 der hører under anvendelsesområdet for artikel 2, tildeles på retfærdige  

 vilkår adgang til det transeuropæiske jernbanegodstransportnet, jf.  

 artikel 10a og bilag I, og senest den 1. januar 2006 til hele  

 jernbanenettet med henblik på udførelse af internationale  

 godstransporttjenester.
Endvidere  

 tildeles jernbanevirksomheder, der hører under anvendelsesområdet for  

 artikel 2,  

 senest den 1. januar 2007 adgang på retfærdige vilkår til alle  

 medlemsstaters  

 infrastruktur med henblik på udførelse af alle former for  

 jernbanegodstransport.« b)  

 	  

 Stk. 5 affattes  

 således:
»5.  

 	  

 Jernbanevirksomheder,  

 der udfører jernbanetransport, indgår de nødvendige offentligretlige eller  

 privatretlige aftaler med forvalterne af den benyttede jernbaneinfrastruktur.  

 Aftalebetingelserne skal være ikke-diskriminerende og gennemsigtige i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/14/EF af 26. februar 2001 om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet  

 og opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt  

 sikkerhedscertificering  

12) .« c)  

 	  

 Stk. 6 affattes  

 således:
»6.  

 	  

 Spor, der fører til  

 terminaler og havne, samt levering af tjenesteydelser i terminaler og havne,  

 som er knyttet til de former for jernbanedrift, der er omhandlet i  

 stk. 1,  

 2 og 3, og som mere end én slutbruger benytter eller kunne benytte, stilles  

 til  

 rådighed for alle jernbanevirksomheder på en ikke-diskriminerende og  

 gennemsigtig måde, og anmodninger fra jernbanevirksomheder må kun underlægges  

 begrænsninger, hvis der foreligger levedygtige jernbanealternativer på  

 markedsvilkår.« d)  

 	  

 Stk. 8 affattes  

 således:
 »8.  

 	  

 Kommissionen  

 forelægger senest den 1. januar 2006 en rapport for Europa-Parlamentet,  

 Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg, Regionsudvalget og Rådet om  

 gennemførelsen af dette direktiv.
 Rapporten skal  

 omhandle:
gennemførelsen af  

 direktivet i medlemsstaterne og de forskellige involverede organers arbejde markedsudvikling,  

 navnlig internationale udviklingstendenser på trafikområdet, aktiviteter og  

 markedsandel  

 for samtlige markedsaktører, herunder også nye virksomheder indvirkning på  

 transportsektoren som helhed, navnlig med hensyn til overflytning til andre  

 transportformer indvirkning på  

 sikkerhedsniveauet i de enkelte medlemsstater arbejdsbetingelser  

 i sektoren i de enkelte medlemsstater.
Den ledsages om  

 nødvendigt af passende forslag eller henstillinger vedrørende Fællesskabets  

 fortsatte  

 indsats for at udvikle jernbanemarkedet og den retlige ramme herfor.« 3)  

 	  

 Artikel 10b,  

 stk. 4, litra c), affattes således:
 »c)  

 	  

 situationen for det europæiske jernbanenet«.
 4)  

 	  

 Artikel 14 udgår.
Artikel 2 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 31. december 2005. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 29. april 2004.
På Europa-Parlamentets vegne P.
Cox Formand På Rådets vegne M.
Mc Dowell Formand 1)  

 EFT C 291 E af 26.11.2002, s. 1.
 2)  

 EUT C 61 af 14.3.2003, s. 131.
 3)  

 EUT C 66 af 19.3.2003, s. 5.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.1.2003 (EUT C 38 E af 12.2.2004,  

 s. 89), Rådets fælles holdning af 26.6.2003 (EUT C 270 E af  

 11.11.2003, s. 1), Europa-Parlamentets holdning af 23.10.2003 (endnu  

 ikke  

 offentliggjort i EUT), Europa-Parlamentets lovgivningsmæssige beslutning af  

 22.4.2004 og Rådets afgørelse af 26.4.2004 .
 5)  

 EFT L 237 af 24.8.1991, s. 25. Ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/12/EF (EFT L 75 af 15.3.2001, s. 1).
 6)  

 Se side 44 i denne EUT.
 7)  

 Se side 114 i denne EUT.
 8)  

 Se side 1 i denne EUT.
 9)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 1.
 10)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 26.
 11)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 29. Ændret ved Kommissionens beslutning  

 2002/844/EF (EFT L 289 af 26.10.2002, s. 30).
 12)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 29. Ændret ved Kommissionens beslutning  

 2002/844/EF (EFT L 289 af 26.10.2002, s. 30).
 1)  

 Bekendtgørelsen  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/51/EF  

 om ændring af Rådets direktiv 91/440/EØF om  

 udvikling  

 af  

 Fællesskabets jernbaner  

 (EUT L 164 af 30.4.2004, s. 114 ff.),  

 som berigtiget ved  

 EUT L 220 af 21.  

 juni 2004, s. 58 ff.
