Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 6. juni 2005 Fritagelse af visse fartøjer for kravet om afgivelse af  

 visse meldinger til Fiskeridirektoratets telefonregistrering jf. punkt 2b og  

 2c  

 i havdagetilladelsen (licensliste nr. 100).
 Jf. punkt 2 i havdagetilladelse (licensliste nr. 100),  

 skal fartøjsføreren om bord på et fiskefartøj i tilladelsesperioden via  

 Fiskeridirektoratets telefonregistrering afgive meldinger om visse  

 aktiviteter.
 Med virkning fra den 7. juni 2005 fritages fartøjsføreren  

 om bord på fartøjer med havdagetilladelse (licens nr. 100) for at afgive  

 meldinger som anført i punkt 2b og 2c i havdagetilladelsen, når følgende 2  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Fartøjet er 15 meter  

 og derover og udstyret med et velfungerende fartøjsovervågningssystem, der  

 sender med de foreskrevne tidsintervaller, og 2)  

 	  

 Der er for fartøjet  

 søgt om og tildelt havdagetilladelse til kun ét reguleret redskab.
 D  

 enne  

 meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 1187 af 7. december 2004, § 2, jf. bilag 6.
