Bekendtgørelse om finansieringsbidrag (Om beregning, opkrævning og indbetaling mv.) I medfør af § 9, stk. 12, i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af 12. december  

 1996, som ændret ved lov nr. 1080 af 29. december 1999, § 1 i lov nr.  

 249  

 af 8. maj 2002 og § 2 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, § 85 c,  

 stk. 21, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 799 af 24. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1032 af 17.  

 december 2002 og § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 114,  

 stk. 18, i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 § 30 b, stk. 14, i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret ved § 5 i  

 lov  

 nr. 1032 af 17. december 2002, samt § 13, stk. 22, i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002, som ændret ved § 6 i lov nr.  

 1032 af 17. december 2002, fastsættes efter forhandling med Lønmodtagernes  

 Garantifond, direktøren for Arbejdsdirektoratet, undervisningsministeren og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Arbejdsgivernes finansieringsbidrag  

  

 Arbejdsgiverkreds § 1.  

  

  

 Private arbejdsgivere, der er moms- eller lønsumsregistreret,  

  

 skal betale de finansieringsbidrag, der er nævnt i bekendtgørelsens § 3,  

 jf. § 9, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, § 85 c,  

 stk. 10, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., § 114,  

 stk. 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, § 30 b,  

 stk. 3, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel samt § 13,  

 stk. 11, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske private arbejdsgivere og private arbejdsgivere i Grønland og på  

 Færøerne, der indbetaler ATP-bidrag for de ansatte, er omfattet af  

 arbejdsgiverkredsen i stk. 1, selv om registreringskravet ikke er  

 opfyldt.
 § 2.  

  

 Offentlige arbejdsgivere er ikke omfattet af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Finansieringsbidrag § 3.  

  

 Private arbejdsgivere skal betale de finansieringsbidrag, der er nævnt under  

 stk. 2-5.
 Stk. 2.  


  

 Finansieringsbidrag ved arbejdsløshed og erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelsesgodtgørelse (finansieringsbidrag ved arbejdsløshed mv.).  

  

 Dette finansieringsbidrag dækker følgende udgifter:
1)  

 	  

    

 1/3 af det ATP-bidrag (dobbeltbidrag) der samlet indbetales for medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse,  

 som modtager dagpenge, jf. § 85 c, stk. 3, jf. stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

    

 1/2 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag) der samlet indbetales for personer, der modtager  

 jobrotationsydelse  

 fra Arbejdsformidlingen, jf. § 114, stk. 3, jf. stk. 1, i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

    

 1/3 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag) der samlet indbetales af fuld VEU-godtgørelse for deltagere,  

 der er medlem af en a-kasse, jf. § 13, stk. 3, jf. stk. 1, i  

 lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, og 4)  

 	  

    

 1/2 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag) der samlet indbetales for deltagere, som ikke er medlem af en  

 a-kasse, jf. § 13, stk. 4, jf. stk. 1, i lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 3.  


  

 Finansieringsbidrag ved sygdom og barsel.  

  

 Dette finansieringsbidrag dækker, sammen med bidrag fra offentlige  

 arbejdsgivere, 2/3 af det ATP-bidrag (dobbeltbidrag), der samlet indbetales  

 for  

 modtagere af dagpenge under sygdom og barsel m.v., jf. § 30 a,  

 stk. 3, jf. stk. 1, i lov om dagpenge under sygdom eller fødsel.
 Stk. 4.  


  

 Finansieringsbidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond (LG)  

  

 . Dette finansieringsbidrag dækker fondens samlede  

 udgifter, jf. § 9, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Garantifond.
 Stk. 5.  

  

 I  

 finansieringsbidrag efter stk. 2-4 indgår administrationsomkostninger,  

 herunder administrationsomkostninger til Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 beregning, opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag.
 Fastsættelse af finansieringsbidrag ved arbejdsløshed  

 mv.
 § 4.  

  

 Efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension og efter forhandling  

 med  

 undervisningsministeren fastsætter beskæftigelsesministeren for et år ad  

 gangen  

 et finansieringsbidrag til dækning af arbejdsgivernes andel af de samlede  

 udgifter til ATP-bidrag for modtagere af de ydelser, der er nævnt i § 3,  

 stk. 2.  

 Finansieringsbidraget fastsættes med et  

 fast kronebeløb pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren nærmere regler om finansieringsbidragets størrelse.  

  

 Den årsvise fastsættelse sker efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, der beregner finansieringsbidraget på grundlag af  

 Arbejdsdirektoratets og - for modtagere af VEU-godtgørelse -  

 undervisningsministerens skøn over antallet af timer, der skal udbetales  

 dagpenge eller VEU-godtgørelse for.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

  

 Finansieringsbidraget, jf. stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer  

 til over-/underskuddet af de indbetalte skønnede finansieringsbidrag i  

 forhold til de faktiske afholdte finansieringsbidrag i det senest afsluttede  

 regnskabsår.
Fastsættelse af finansieringsbidrag ved sygdom og barsel § 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter for et år ad gangen et  

 finansieringsbidrag  

 til dækning af arbejdsgivernes andel af de samlede udgifter til ATP-bidrag  

 for  

 modtagere af dagpenge under sygdom og barsel, jf. § 3, stk. 3.  

 Finansieringsbidraget fastsættes med et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om finansieringsbidragets  

 størrelse.
Den årsvise fastsættelse sker efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, der beregner finansieringsbidraget på grundlag af  

 Arbejdsdirektoratets skøn over antallet af timer, der skal udbetales dagpenge  

 for under sygdom og barsel.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget, jf. stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer  

 til  

 over-/underskuddet af de indbetalte skønnede finansieringsbidrag i forhold  

 til  

 de faktiske afholdte finansieringsbidrag i det senest afsluttede regnskabsår.
Fastsættelse af finansieringsbidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond § 6.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond fastsætter for et år ad gangen et  

 finansieringsbidrag til dækning af fondens udgifter, jf. § 3,  

 stk. 4.  

 Finansieringsbidraget fastsættes med et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond beregner finansieringsbidraget på grundlag af et  

 skøn over udbetalinger til dækning af krav på løn m.v., nødvendige reserver  

 med  

 fradrag af dividende- og renteindtægter det følgende år.
I  

 finansieringsbidraget indgår administrationsomkostninger, jf. § 3,  

 stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget, jf. stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer  

 til  

 over-/underskuddet af de indbetalte skønnede finansieringsbidrag i forhold  

 til  

 de faktiske afholdte finansieringsbidrag i det senest afsluttede regnskabsår.
Opkrævning og tilbagebetaling § 7.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension står for beregning, opkrævning og inddrivelse af  

 finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Der indgås  

 skriftlig aftale mellem på den ene side Beskæftigelsesministeriet – på  

 vegne af  

 staten vedrørende de til enhver tid omfattede statslige ressortmyndigheder  

 – og  

 Lønmodtagernes Garantifond og på den anden side Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 om beregning, opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag, herunder om  

 fordeling af administrationsomkostningerne på alle ordninger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger om  

 arbejdsgiveren,  

 som er nødvendige for at kunne opkræve og inddrive finansieringsbidrag og  

 renter.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente oplysningerne hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan også indhente  

 de fornødne oplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre til brug  

 for beregning, opkrævning og behandling af finansieringsbidrag og renter.
 § 8.  

  

 De  

 finansieringsbidrag, som arbejdsgiverne skal betale til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, kan opkræves samlet.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget opkræves af og indbetales til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 2, og som er under  

 100,00 kr. i en opkrævningsperiode, vil dog ikke blive opkrævet og  

 bortfalder.  

 Opkræves finansieringsbidraget samlet, skal beløbet i 1. pkt. forstås som den  

 samlede sum af finansieringsbidrag.
Stk. 4.  

  

 Overskydende finansieringsbidrag modregnes i forventede krav på  

 finansieringsbidrag – det vil sige allerede beregnede krav på grundlag  

 af  

 indbetalte ATP-bidrag - for det følgende kvartal, medmindre arbejdsgiveren  

 anmoder om at få beløbet tilbagebetalt.
Er der ikke forventede krav på  

 finansieringsbidrag for det følgende kvartal, tilbagebetaler ATP det  

 overskydende beløb.
Beløb under 100,00 kr. for en beregningsperiode  

 tilbagebetales dog kun efter anmodning.
Beregning og indbetaling § 9.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal betale et fuldt års finansieringsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 betaler et beløb, der svarer til et fuldt års ATP-bidrag, jf. § 15 i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP-loven).
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes hvert kvartal på grundlag af det samlede  

 ATP-bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren  

 i en forudgående 3-måneders beregningsperiode, hvis længde svarer til den  

 periode, som betaling af finansieringsbidraget vedrører, jf. stk. 5.  

 Arbejdsgiveren skal således betale et fuldt kvartals finansieringsbidrag, for  

 hver gang arbejdsgiveren betaler et beløb, der svarer til et fuldt kvartals  

 ATP-bidrag.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 kvartalsmæssige beregning efter stk. 2 sker ved, at det samlede  

 ATP-bidrag, der er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3-måneders  

 beregningsperiode efter stk. 5, divideres med satsen for et fuldt  

 kvartals  

 ATP-bidrag i bilag 1. Beregningsresultatet (for antal fuldtidsbeskæftigede)  

 afrundes til nærmeste to decimaler og ganges med satsen for  

 finansieringsbidrag  

 i bilag 1. Satser gældende på det tidspunkt, hvor ATP-bidraget modtages,  

 finder  

 anvendelse ved beregning i 1. og 2. pkt.
Stk. 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der i løbet af et kvartal (beregningsperiode), jf. stk. 5,  

 registreres som afgiftspligtig efter momsloven eller lønsumsafgiftsloven,  

 skal  

 betale et forholdsmæssigt finansieringsbidrag svarende til forholdet mellem  

 den  

 afgiftspligtige periode og hele kvartalet.
Tilsvarende gælder, hvis en  

 arbejdsgiver afmeldes som afgiftspligtig i løbet af et kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Finansieringsbidraget for 1.-4. kvartal beregnes på grundlag af ATP-bidrag,  

 der  

 er modtaget af arbejdsgiveren i følgende perioder:
Beregningsperioder Kvartal 23. februar-22. maj 1. kvartal 23. maj-22. august 2. kvartal 23. august-22. november 3. kvartal 23. november-22. februar 4. kvartal Forfaldstid § 10.  

  

 Finansieringsbidraget for 1.-4. kvartal, jf. § 9, stk. 5, forfalder  

 til betaling og har sidste rettidige betalingsdag i forfaldsmåneden på  

 følgende  

 tidspunkter:
Kvartal Forfaldsdato Sidste rettidige  

 betalingsdag 1. kvartal 1. juli 14. juli 2. kvartal 1. oktober 14. oktober 3. kvartal 1. januar 20. januar 4. kvartal 1. april 14. april Stk. 2.  

  

 Falder  

 sidste rettidige betalingsdag efter stk. 1 på en helligdag eller en  

 lørdag, forlænges fristen for betaling til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan efter forudgående anmodning fastsætte en  

 længere tidsfrist for indbetalingen, når særlige omstændigheder taler for  

 det.
Betalingsform § 11.  

  

 Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig betaling af finansieringsbidraget.
 § 12.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sender via Pengeinstitutternes Betalingsservice (PBS) en  

 opkrævning på finansieringsbidraget til arbejdsgiverne.
§ 13.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der er tilmeldt Dataløn, vil automatisk få overført  

 finansieringsbidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, medmindre  

 arbejdsgiveren selv ønsker at betale finansieringsbidraget.
Vælger  

 arbejdsgiveren at betale selv, skal pågældende arbejdsgiver aktivt afmelde  

 den  

 automatiske overførsel af finansieringsbidraget.
Betalingen efter 1. pkt. er  

 rettidig, hvis beløbet er trukket på arbejdsgiverens konto senest sidste  

 rettidige betalingsdag.
 Stk. 2.  

  

 De  

 arbejdsgivere, der ikke er tilmeldt Dataløn, får tilsendt et indbetalingskort  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension via PBS.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren kan vælge at betale finansieringsbidraget ved at benytte  

 BetalingsService  

 (BS), hvorefter beløbet automatisk overføres til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Betalingen er rettidig, hvis beløbet er trukket på  

 arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 4.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren finansieringsbidraget på et posthus eller i et pengeinstitut,  

 er  

 betalingen rettidig, hvis indbetalingskortet er stemplet på posthuset eller i  

 pengeinstituttet senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 5.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren finansieringsbidraget ved at sende indbetalingskortet til  

 betaling via et pengeinstitut, er betalingen rettidig, hvis beløbet er  

 trukket  

 på arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 6.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren via homebanking, er betalingen rettidig, hvis beløbet er  

 trukket  

 på arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 7.  

  

 Betaler  

 arbejdsgiveren ved check, er betalingen rettidig, hvis checken er modtaget  

 senest sidste rettidige betalingsdag hos Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 inden  

 for normal åbningstid.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsgiveren kan ikke kræve særskilt kvittering fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Morarenter § 14.  

  

 Sker indbetaling af finansieringsbidraget ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren  

 betale renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned  

 fra  

 forfaldsdagen.
Inddrivelse, henstand og eftergivelse § 15.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag og renter.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med indbetaling samt  

 eftergive finansieringsbidrag og renter, når særlige omstændigheder taler  

 herfor.
Kontering § 16.  

  

 Opkræves flere finansieringsbidrag samlet, og betaler arbejdsgiveren ikke det  

 fulde opkrævede beløb, konterer Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede  

 indbetalte beløb forholdsmæssigt til ordningerne i forhold til  

 finansieringsbidragets størrelse.
Konteringen skal stille de omfattede  

 ordninger lige, så der er en procentvis lige stor dækning af ordningernes  

 krav  

 på finansieringsbidrag.
Forældelse § 17.  

  

 Krav på finansieringsbidrag og renter forældes efter reglerne i lov nr. 274  

 af  

 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
Kapitel 2 Forskellige bestemmelser Klageadgang § 18.  

  

 Afgørelser, der er truffet af Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for ATP’s Ankenævn.
 Ikrafttræden mv.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003. Bekendtgørelsen har virkning  

 for finansieringsbidrag, der forfalder første gang til betaling den 1. juli  

 2003 (1. kvartals finansieringsbidrag) og beregnes på grundlag af ATP-bidrag  

 modtaget i beregningsperioden fra den 23. februar-22. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 690 af 20. august 2002 om finansieringsbidrag og  

 kompensation, jf. dog § 20, stk. 1, i nærværende bekendtgørelse.
§ 20.  

  

 For sager om kompensation efter ATP-lovens § 17 a, der beregnes på  

 baggrund af ATP-bidrag modtaget senere end den 22. februar 2003, men som  

 vedrører tidligere bidragsår, finder bestemmelserne om beregning, modregning  

 og  

 udbetaling af kompensationsbeløb i bekendtgørelse nr. 690 af 20. august 2002  

 om  

 finansieringsbidrag og kompensation fortsat anvendelse.
For beregning af  

 kompensation på baggrund af modtagne ATP-bidrag som nævnt i 1. pkt. gælder  

 dog,  

 at det er kompensationssatserne for 2002, som finder anvendelse, uanset om  

 ATP-bidraget vedrører tidligere bidragsår.
For beregning af  

 finansieringsbidrag  

 på baggrund af modtagne ATP-bidrag som nævnt i 1. pkt., finder § 9,  

 stk. 3, 3. pkt. i nærværende bekendtgørelse anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om beregning og udbetaling af kompensationsbeløb efter ATP-lovens § 17 a  

 kan efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler i ATP-lovens § 28  

 behandles af ATP’s Ankenævn, jf. § 7, stk. 2, i lov. nr. 1032  

 af 17.  

 december 2002.
Udarbejdelse af bilag § 21.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan hvert år udarbejde bilag til denne bekendtgørelse, som  

 indeholder de årsvise satser, som beskæftigelsesministeren og Lønmodtagernes  

 Garantifond fastsætter som nævnt i denne bekendtgørelses §§ 4-6.
Beskæftigelsesministeriet, den 18. juni  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /Flemming Bentzen Bilag 1 Arbejdsmarkedets Tillægspensions bilag for 2003:
 Satser for finansieringsbidrag pr. fuldtidsansat pr.  

 kvartal for 2003:
Omfattede ordninger Satser pr. fuldtidsansat pr. kvartal ATP-bidrag:
beregningsgrundlag 670,95 kr.
 Finansieringsbidrag:
 ved arbejdsløshed m.v.
 39,00 kr.
ved sygdom og barsel 34,50 kr.
til Lønmodtagernes Garantifond 95,00 kr.
I alt til  

 opkrævning (finansieringsbidrag) 168,50 kr.
