Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om  

 forbud mod indførsel af visse  

 animalske fødevarer fra dele af Bulgarien, Kroatien og Rumænien § 1 I bekendtgørelse nr.  

 9336 af 9. juni 2006 om forbud mod indførsel af visse animalske fødevarer fra  

 dele af Bulgarien, Kroatien og Rumænien, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 9650 af 17. august 2006, foretages følgende ændring:
1.  


  

 § 3,  

 stk. 1,  

  

 affattes således: »Det  

 er pga. sygdommen aviær influenza forbudt at indføre æg til konsum, fersk kød  

 af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt, kødprodukter  

 og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af ovennævnte arter med  

 oprindelse i eller afsendt fra de regioner i Rumænien, der fremgår af bilag  

 1.« 2.  


  

 Bilag  

 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 8. september 2006.
