Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (Ændret klageadgang) § 1 I bekendtgørelse nr. 910 af 2. oktober 2000 om  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser foretages følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 58, stk.  

 4 og 5, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 309 af 13. maj 2002, fastsættes:« 2. I §19, stk. 3, og § 20 erstattes »Arbejdsmarkedets Ankenævn« af: » Undervisningsministeriet«.
 3. I § 21 erstattes »Arbejdsmarkedsstyrelsen« af: »Undervisningsministeriet «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2002.
