Bekendtgørelse om uddannelsen til mejerist I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som mejerioperatør eller mejerist.
Stk. 2.  

  

 Uddannelserne  

 består af et grundforløb og et hovedforløb.
Uddannelsen til mejerioperatør  

 varer 1½ år og til mejerist varer uddannelsen 3 år.
Uddannelserne indeholder  

 henholdsvis  

    

 22 og 40 ugers  

 skoleundervisning i hovedforløbet.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsens  

 mål er, at den uddannede mejerioperatør og mejerist kan løse arbejdsopgaver  

 af  

 teknisk faglig karakter indenfor mejeriområdet.
Den uddannede mejerioperatør  

 og  

 mejerist skal 1)  

 	  

    

 kunne udføre manuelle  

 og automatiserede operatørfunktioner i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter og regler, 2)  

 	  

    

 kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til virksomhedens kvalitetsstyrings- og øvrige  

 kontrolsystemer, 3)  

 	  

    

 kunne arbejde i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser og retningslinier for hygiejne,  

 samt  

 have indsigt i og forståelse af beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, 4)  

 	  

    

 kunne indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper og 5)  

 	  

    

 kunne udbygge  

 kompetencer gennem beskæftigelse og ved efter- og videreuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede mejerist skal tillige kunne kombinere viden om mejeriproduktionens  

 teknologiske, mikrobiologiske og fysiske og kemiske forhold i forbindelse med  

 planlægning, udførelse, dokumentation og kvalitetsvurdering af de  

 arbejdsopgaver, der er forbundet med produktion af mejeriprodukter.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Fra jord til bord, jf.  

 § 14, stk. 2, i erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg  

    

 er Mejerifagets Lærlingeudvalg.
 § 4.  

  

 Eleven skal have mulighed for valgfri undervisning i grundforløbet, efter de  

 nærmere reglerne herom.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der  

 er  

 særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 Personer  

 som har mindst 2 års relevant erhvervserfaring som fuldtidsbeskæftigelse  

 eller  

 tilsvarende som deltidsbeskæftigelse, kan gennemføre uddannelsen som  

 mejerioperatør på højst 1 år og mejerist på højst 2 år.
Skoleundervisningen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb eller et supplerende kursus, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 endvidere efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge forløb på 1 år og  

 6  

 måneder for elever i mejeristuddannelsen, der opfylder betingelserne i  

 stk. 1, og som derudover har særlige forudsætninger for uddannelsen, jf.  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra beskæftigelseskravet, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  



  

 Elever, der har de nødvendige  

 forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 4 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
For elever med uddannelsesaftale er kurset  

 omfattet af uddannelsesaftalen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen efter bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen), jf. anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Undervisningen  

 i grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særligt for  

 hovedforløbet:
1)  

 	  

    

 Branchekendskab Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 kan redegøre for mejeribranchens udvikling og samfundsmæssige betydning samt  

 vilkårene for at afvikle en effektiv og økonomisk produktion.
 2)  

 	  

    

 Mejeriproduktion I.
Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 kan udføre funktioner i mejeriindustriens produktionsprocesser.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter desuden følgende grundfag, der træder i stedet for områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 Hygiejne.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbene omfatter følgende grundfag jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

    

 Fysik, F.
 2)  

 	  

    

 Fremmedsprog,  

 engelsk, F.
 3)  

 	  

    

 Kemi, F.
 4)  

 	  

    

 Matematik, F.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbene omfatter desuden følgende områdefag:
 1)  

 	  

    

 Mejeriproduktion II.
Niveau: Begynder Eleven kan udføre  

 jobfunktioner i tilknytning til mejeriproduktion under hensytagen til  

 gældende  

 forskrifter og bestemmelser.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsorganisering og kvalitetsbevidsthed.
Niveau: Begynder Eleven kan virke og  

 kommunikere i gruppeorienterede produktionssammenhænge.
Eleven kan  

 demonstrere  

 viden om kvalitet.
 3)  

  

 	  

    

  

 Produktkvalitet  

 I.
Niveau: Rutine Eleven kan udføre  

 opgaver i forbindelse med råvare-, produktion- og driftskomtrol.
 4)  

  

 	  

    

  

 Produktionsudstyr  

 I.
Niveau: Rutine Eleven kan varetage  

 operatørfunktioner i overensstemmelse med forskrifter og bestemmelser.
 5)  

  

 	  

    

  

 Pakning  

 og emballering.
Niveau: Rutine Eleven kan varetage  

 operatørfunktioner i overensstemmelse med reglerne for pakning og emballering  

 af mejeriprodukter.
6)  

  

 	  

    

  

 Logistik Niveau: Rutine Eleven kan udføre opgaver i  

 forbindelse med lager- og produktionssystemer.
 Stk. 2. De i stk. 1, nævnte fag, varer i alt 12 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 uddannelsen til mejerist omfatter ud over de i stk. 1 nævnte fag, følgende  

 områdefag:
 1)  

 	  

    

 Produktkvalitet II.
Niveau: Rutine Eleven kan anvende  

 kvalitetsstyringssystemer i praksis.
 2)  

 	  

    

 Produktionsudstyr II.
Niveau: Rutine Eleven kan overvåge  

 produktion samt kontrollere og vedligeholde systemerne til styring og  

 regulering af produktionsstyret.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 3 nævnte områdefag varer i alt 6 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet til mejerist omfatter følgende bundne  

 specialefag:
1)  

 	  

    

 Mejeriteknologi og produktionsfremstilling Niveau: Avanceret Eleven kan selvstændigt, og i samarbejde med andre planlægge  

 og varetage produktion af mejeriprodukter i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter og bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk.1, nævnte fag, varer i alt 9 uger.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet mejerrist omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger  

 regler for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 5 uger for hovedforløbet til mejerist, og 2 uger for  

 hovedforløbet  

 til mejerioperatør.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

    

 råvaremodtagelse samt  

 mælkens pasteurisering og standardisering, 2)  

 	  

    

 klargøring og  

 betjening af produktionsudstyr, 3)  

 	  

    

 styring og regulering  

 af maskiner og procesanlæg  

  

 , 4)  

 	  

    

 produktions- og  

 kvalitetskontrol, 5)  

 	  

    

 arbejde med  

 enkeltprocesser i produktionsafdelinger, fortrinsvis med håndterings-,  

 rengørings- og transportopgaver og 6)  

 	  

    

 laboratorie- og  

 administrative opgaver som supplement til arbejdet i produktionsafdelingen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen til  

 mejerioperatør omfatter ikke stk. 1, nr. 6).
 § 15.  

  

 Målet  

 med praktikuddannelsen er, at eleven:
 1)  

 	  

    

 på rutineniveau kan:
a)  

 	  

    

 planlægge og klargøre  

 til produktion, b)  

 	  

    

 foretage opstart,  

 indkøring, overvågning, nedlukning og rengøring af produktionsmaskiner og  

 procesanlæg, c)  

 	  

    

 årsagsbestemme og  

 afhjælpe fejl i procesforløb samt d)  

 	  

    

 planlægge procedurer  

 for vedligehold og kvalitetskontrol.
 2)  

 	  

    

 på begynderniveau  

 kan:
a)  

 	  

    

 medvirke ved  

 produktionsudvikling og metodeforbedringer, b)  

 	  

    

 kan indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper samt c)  

 	  

    

 tilegne sig ny viden  

 i relation til uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der afslutter uddannelsen som mejerist er målet desuden, at eleven på  

 avanceret  

 niveau kan:
1)  

 	  

    

 planlægge, udføre,  

 dokumentere og kvalitetsvurdere produktion af mejeriprodukter fra råvarer til  

 færdigvare samt 2)  

 	  

    

 tilrettelægge og  

 gennemføre produktion i overensstemmelse med fastlagte specifikationer.
 § 16.  

  

 I  

 voksenforløb tages udgangspunkt i elevens forudgående erhvervserfaring,  

 således  

 at målene med praktikuddannelsen kan nås inden for den fastsatte  

 uddannelsestid.
§ 17.  

  

 For at give eleven en alsidig uddannelse skal praktiktiden normalt deles  

 mellem  

 to eller flere praktikvirksomheder.
Såfremt der ikke på forhånd er indgået en  

 kombinationsaftale, skal den praktikvirksomhed, der har indgået  

 uddannelsesaftalen med eleven, bistå denne med at fremskaffe en ny  

 praktikplads, eller med at få den komplementære praktikuddannelse på en anden  

 virksomhed.
Uddannelsesforholdet efter den indgåede aftale fortsætter indtil  

 en  

 eventuel ny aftale er indgået eller til det aftalte ophørstidpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg vejleder skolerne om aftaler om overgang til en anden virksomhed efter  

 stk. 1.
 Uddannelsesbog mv.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det enkelte fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren; ellers er det en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen (svendeprøve) for mejerister § 21.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen som mejerist afholder skolen i den  

 sidste  

 skoleperiode en eksamen (svendeprøve), der består af en projektopgave og en  

 mundtlig prøve, jf. bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne mv.  


  

 Projektet danner udgangspunkt for den  

 mundtlige prøve.
Projektet kan gennemføres individuelt eller som  

 gruppearbejde.  

 Såvel praksisrelaterede som teoretiske overvejelser og resultater skal indgå  

 i  

 projektet.
Skolen tilrettelægger forløbet af prøven i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 udarbejder et projektforslag i den næstsidste skoleperiode.
Projektet skal  

 godkendes af  

    

 skolen evt. efter samråd  

 med eleven.
Praktikvirksomheden kan inddrages i elevens valg af projekt og  

 problemformulering.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have  

 mulighed for informationssøgning i praktikvirksomheden eller på anden måde  

 inddrage konkret viden og information fra virksomheden i projektet.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 færdiggøre projektet i sidste skoleperiode over en periode på ca. tre uger.  

 Rapport om projektet skal afleveres som forudsat i projektoplægget, inden for  

 en af skolen fastsat frist.
Skolen sender besvarelsen til de censorer,  


  

 der skal medvirke ved bedømmelsen, jf.  

 § 24. Censorerne skal normalt have besvarelserne i hænde senest 72 timer  

 før den mundtlige prøve  

.
§ 22.  

  

 Den mundtlige prøve tager udgangspunkt i en fremlæggelse af og dialog om  

 projektopgaven.
Emner, der relaterer sig til fagområdet, kan indgå i  

 eksaminationen.
Prøven varer 30 minutter.
§ 23.  

  

 Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet  

 vurdering af projektet og den mundtlige præstation.
Gennemføres  

 projektarbejdet  

 som gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.  

 Bedømmelsen foretages af en faglærer (eksaminator), der udpeges af skolen og  

 to  

 censorer, der udpeges af det faglige udvalg.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 bestå den afsluttende eksamen skal eleven mindst opnå karakteren 6.
Afsluttende eksamen for mejerioperatører § 24.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen som mejerioperatør, afholder skolen en  

 afsluttende eksamen ved afslutningen af  

    

 sidste skoleperiode i hovedforløbet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen består af en skriftlig prøve og varer 3 timer.
Prøven  

 består af et antal skriftlige spørgsmål inden for hovedforløbets områdefag.  

 Under besvarelsen må eleven have egne notater, håndbøger og lignende  

 materiale,  

 der er godkendt af skolen, til rådighed.  


  

 Skolen tilrettelægger prøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 3.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter.
Bedømmelsen fortages af en faglærer, der  

 udpeges af skolen og 2 censorer, der udpeges af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 For at  

 bestå den afsluttende eksamen skal eleven mindst opnå karakteren 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 § 26.  

  

 Elever, der  

 ikke består den afsluttende eksamen har ret til en ny eksamen, jf. reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 27.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
1)  

 	  

    

 eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit af afgivne afsluttende karakterer,  

 jf.  

 § 20 og 2)  

 	  

    

 at der mindst er  

 opnået karakteren 6 ved den samlede vurdering, jf. § 23, stk. 1, for  

 mejerioperatører dog ved prøven efter § 24.
 § 28.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 29.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 27, og afsluttende praktikerklæring er  

 udstedt, jf. § 28.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2004 og har virkning for uddannelsesaftaler,  

    

 med en uddannelsesperiode, der starter på  

 denne dato eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 967 af 18. oktober 2000 om uddannelsen til  

 mejerist.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er  

 begyndt skoleundervisning i hovedforløbet ved bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 4  

 . Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg og med tilslutning  

 fra  

 eleven og praktikvirksomheden eventuelle overgangsordninger for elever, der  

 er  

 begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
