Bekendtgørelse om mælkekonserves  

1) I medfør af § 13, § 22, § 24, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, §  

 26, § 31, stk. 1, § 61, stk. 1 og § 78, stk. 3, i  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven)  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter regler for konserveret helt eller delvis  

 inddampet mælk som defineret i § 2 og i bilaget.
Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 delvis inddampet mælk forstås i denne bekendtgørelse: Det flydende, sukrede  

 eller usukrede produkt, som fremkommer umiddelbart ved delvis fjernelse af  

 vand  

 fra mælk, fra helt eller delvis skummet mælk eller fra en blanding af disse  

 produkter, eventuelt tilsat fløde eller helt inddampet mælk eller begge dele,  

 idet dog tilsætning af helt inddampet mælk ikke må overstige 25% af det  

 samlede  

 tørstofindhold i det færdige produkt.
 Stk. 2.  

  

 Ved helt  

 inddampet mælk forstås i denne bekendtgørelse: Det produkt i pulverform, som  

 fremkommer umiddelbart ved fjernelse af vand fra mælk, fra helt eller delvis  

 skummet mælk, fra fløde eller fra en blanding af disse produkter, og hvis  

 vandindhold udgør 5 vægtprocent eller derunder.
 Tilvirkning, mærkning m.m.
§ 3.  

  

 De  

 i bilaget anførte varebetegnelser er forbeholdt de deri anførte produkter og  

 skal i handelen benyttes som betegnelse herfor.
Dog kan de i bilaget under  

 nr.  

 1, litra a og nr. 2, litra a nævnte produkter alternativt betegnes  

 henholdsvis  

 ”kondenseret kaffefløde” og ”flødepulver”.
 § 4.  

  

 Ved  

 fremstilling af sukret kondenseret mælk er det tilladt at tilsætte yderligere  

 laktose i en mængde på indtil 0,03 vægtprocent af det færdige produkt.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet  

 kan, jf. § 20 i bekendtgørelse om tilsætningsstoffer i fødevarer, meddele  

 tilladelse til tilsætning af vitaminer til de i § 2 definerede produkter.
§ 5.  

  

 I  

 mærkningen af de i bilaget anførte produkter skal som en del af eller i  

 umiddelbar nærhed af varebetegnelsen, angives mælkens fedtindhold udtrykt i  

 vægtprocent af det færdige produkt.
Dette gælder dog ikke kondenseret  

 skummetmælk og sukret kondenseret skummetmælk samt skummetmælkspulver.
For  

 delvis inddampet mælk skal tillige angives det procentvise indhold af  

 fedtfrit  

 mælketørstof som en del af eller i umiddelbar nærhed af varebetegnelsen.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen af  

 færdigpakket helt inddampet mælk skal indeholde anvisning om opløsnings-  

 eller  

 rekonstitueringsmåden, herunder angivelse af fedtindholdet i det således  

 opløste eller rekonstituerede produkt.
 Stk. 3.  

  

 For produkter pakket i enheder på  

 under 20 g og som pakkes i en yderemballage behøver de i stk. 1 og 2 anførte  

 mærkninger, bortset fra varebetegnelsen, kun at anføres på yderemballagen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 mærkningen af færdigpakket helt inddampet mælk fremgå, at produktet  

 ”ikke er  

 bestemt til ernæring for spædbørn under 12 måneder”.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 3, § 4,  

 stk. 1 og § 5, eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 4, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med fortsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre  

 herunder  

 ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 §§ 12-16 i  

 bekendtgørelse nr. 25 af 14. januar 2003 om  

 mælkeprodukter m.v.  

 ophæves den 17. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 Produkter, som  

 før den 16. juli 2003 er fremstillet i overensstemmelse med kap. 6 i  

 bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om  

 mælkeprodukter m.v.  

 , kan markedsføres til  

 og med den 16. juli 2004. Såfremt disse produkter inden den 17. juli 2004 er  

 mærket i overensstemmelse med kap. 6 i  

 bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om  

 mælkeprodukter m.v.  

 ,  

 kan markedsføring ske indtil lagrene er opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 23. juni  

 2003 Per H.
Kristiansen /Jesper Jarnit Bilag 1 Mælkekonserves 1) Delvis inddampet  

 mælk Former for usukret kondenseret mælk:
a) Kondenseret mælk  

 med højt fedtindhold  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 15 vægtprocent og et  

 samlet mælketørstofindhold på mindst 26,5 vægtprocent.
Produktet kan  

 alternativt betegnes ”kondenseret kaffefløde”.
b) Kondenseret mælk  

 eller kondenseret sødmælk  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 7,5 vægtprocent og et  

 samlet mælketørstofindhold på mindst 25 vægtprocent.
c) Kondenseret delvis  

 skummet mælk, kondenseret letmælk  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på mindst l og under 7,5  

 vægtprocent og et samlet mælketørstofindhold på mindst 20 vægtprocent.
d) Kondenseret  

 skummetmælk  


  

 Delvis inddampet mælk med et fedtindhold på højst 1 vægtprocent og et  

 samlet mælketørstofindhold på mindst 20 vægtprocent.
 Former for sukret kondenseret mælk:
e) Sukret kondenseret  

 mælk eller sukret kondenseret sødmælk  


  

 Delvis inddampet mælk tilsat sakkarose (halvhvidt sukker, hvidt sukker  

 eller raffineret hvidt sukker) med et fedtindhold på mindst 8 vægtprocent og  

 et samlet mælketørstofindhold på mindst 28 vægtprocent.
f) Sukret kondenseret  

 delvis skummet mælk, sukret kondenseret letmælk  


  

 Delvis inddampet mælk tilsat sakkarose (halvhvidt sukker, hvidt sukker  

 eller raffineret hvidt sukker) med et fedtindhold på mindst l og under 8  

 vægtprocent og et samlet mælketørstofindhold på mindst 24 vægtprocent.
g) Sukret kondenseret  

 skummetmælk  


  

 Delvis inddampet mælk tilsat sakkarose (halvhvidt sukker, hvidt sukker  

 eller raffineret hvidt sukker) med et fedtindhold på højst 1 vægtprocent og  

 et samlet mælketørstofindhold på mindst 24 vægtprocent.
2) Helt inddampet  

 mælk a) Mælkepulver med  

 højt fedtindhold  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 42 vægtprocent.  

  

 Produktet kan alternativt betegnes ”flødepulver”.
b) Mælkepulver eller  

 sødmælkspulver  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på mindst 26 og under 42  

 vægtprocent.
c) Pulver af delvis  

 skummet mælk  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på over 1,5 og under 26  

 vægtprocent.
d) Skummetmælkspulver  


  

 Helt inddampet mælk med et fedtindhold på højst 1,5 vægtprocent.
3) Behandling Med forbehold af bestemmelserne i direktiv 92/46/EØF af  

 16. juni 1992 om sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af rå mælk,  

 varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter  

1)  

  opnås  

 konservering af de ovenfor under nr. 1 og 2 nævnte produkter:
- Ved varmebehandling (sterilisering, UHT behandling m.v.)  

 for så vidt angår de produkter, der er nævnt ovenfor under nr. 1, litra  

 a)-d), - Ved tilsætning af sakkarose (halvhvidt sukker, hvidt  

 sukker eller raffineret hvidt sukker) for så vidt angår de produkter, der er  

 nævnt ovenfor under nr. 1, litra e)-g), - Ved inddampning for så vidt angår de produkter, der er  

 nævnt ovenfor under nr. 2.
 1)  

 EF-Tidende 1992 L 268, s. 1.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/114/EF af 20. december 2001 om visse former for konserveret helt eller  

 delvis inddampet mælk bestemt til konsum (EF-Tidende 2002 L 15, s. 19).
