Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2006 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år § 1 I bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005 om regulering  

 af fiskeriet i 2006 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2  

  

 , indsættes efter 1.  

 pkt.: »Det kan desuden tillades, at hele årsmængden kan overføres fra  

 fartøjer,  

 der i 2006 fra årets start rådede over en årsmængde på op til 100 tons  

 makrel.« 2.  

  

 Efter § 138 indsættes i Kapitel 10, afsnit B:
 »  

 § 138 a.  

  

 Et fartøjs samlede ejerkreds kan  

 overdrage retten til at fiske en del af fartøjets samlede årsmængde af sild  

 og  

 makrel til et nærmere angivet EF-fartøj mod at få overført en tilsvarende  

 kvote  

 for sild eller makrel, herunder i andre farvande, fra det pågældende  

 EF-fartøj  

 (individuelt kvotebytte).
 Stk. 2.  

  

 Den mængde, der overføres fra det danske fartøj,  

 indgår i og må ikke overstige de mængder, der kan overdrages i medfør af §  

 102,  

 stk. 1, og § 130, stk. 3, dog højst 20 % af den samlede mængde af sild og  

 makrel, som fartøjet råder over på det tidspunkt, hvor overdragelsen finder  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Den kvote, som det afgivende danske fartøj modtager  

 fra EF-fartøjet, må fiskes af det danske fartøj i 2006.
Stk. 4.  

  

 Individuelt kvotebytte efter stk. 1-3 gennemføres  

 mellem fiskerimyndighederne i Danmark og det pågældende medlemsland efter de  

 gældende regler herom.
Ejere af et dansk indregistreret fartøj, der ønsker at  

 få  

 gennemført et individuelt kvotebytte, skal indsende ansøgning til  

 Fiskeridirektoratet  

 herom med følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Dato for indgåelse af  

 aftale om individuelt kvotebytte.
 2)  

 	  

 Fartøjernes navne og  

 havnekendingsnummer samt det udenlandske fartøjs nationalitet, eller navn og  

 adresse på udenlandsk producentorganisation, med hvilken der er indgået  

 aftale  

 om individuelt kvotebytte, hvis det udenlandske fartøj ikke er kendt.
 3)  

 	  

 Størrelse af de  

 kvoter af de pågældende arter, der byttes, og angivelse af de farvande, hvor  

 kvoterne er tildelt.
 4)  

 	  

 Erklæring om, at  

 parterne forpligter sig ved den indgåede handel.
Stk. 5.  

  

 Når kvotebyttet er gennemført med det pågældende  

 medlemslands fiskerimyndigheder og notificeret over for den Europæiske  

 Kommission, registrerer Fiskeridirektoratet de overførte mængder af sild  

 eller  

 makrel for det pågældende danske fartøj og udsteder tilladelse til, at  

 mængden  

 af den tilførte kvote kan fiskes med dette fartøj. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juni 2006.
