Bekendtgørelse  

 om bygge- og anlægsarbejder i perioden 1. november til 31. marts I medfør af § 113, stk. 2, og §  

 185, stk. 2 og 3, i lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857  

 af 8. august 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 med bilag gælder for:
 1)  

 	  

 Ny-, om- eller  

 tilbygning på 500 m2  

 bruttoetageareal eller mere, herunder  

 bebyggelser, der omfatter en flerhed af bygninger på samlet 500  

 m2  

 bruttoetageareal eller mere.
 2)  

 	  

 Alle indendørs  

 arbejder, uanset bruttoetagearealets størrelse, når etageadskillelse eller  

 tagkonstruktion er udført og vandtæt.
 3)  

 	  

 Anlægsarbejder med en  

 samlet anlægsudgift på over 4 mio. kr. ekskl. moms, bortset fra jord-, grus-,  

 kloak-,  

 blødbunds-, afvandings- og belægningsarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vinterforanstaltninger forstås årstids- og vejrligsbestemte foranstaltninger  

 i  

 perioden 1. november – 31. marts.
 § 2.  

  

 Arbejder,  

 der ikke er afsluttet inden den 1. november, skal videreføres efter denne  

 dato  

 med normal arbejdsindsats og således, at vintervejrlig ikke kan volde skade  

 på  

 materialer og konstruktioner før, under eller efter arbejdets udførelse.  

 Arbejder,  

 der påbegyndes i perioden 1. november til 31. marts, skal på samme måde  

 gennemføres uanset vejrliget.
 Stk. 2.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1, der også omfatter detailplanlægning af vinterforanstaltninger,  

 påhviler  

 den enkelte entreprenør.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 entreprenøren forstås i denne bekendtgørelse den eller de entreprenører, der  

 har indgået kontrakt med bygherren.
 § 3.  

  

 Til  

 brug for entreprenørens prissætning, detailplanlægning og udførelse af  

 arbejdet  

 skal bygherren i udbudsmaterialet angive:
 1)  

 	  

 Hvilke og hvor  

 omfattende vejrligsbestemte foranstaltninger som nævnt i bilag 1, der skønnes  

 nødvendige for, at bestemmelsen i § 2 kan opfyldes.
 2)  

 	  

 Hvorledes de  

 vejrligsbestemte foranstaltninger som nævnt i bilag 1, og årstidsbestemte  

 foranstaltninger, der er fælles for flere entrepriser, skal fordeles mellem  

 entreprenørerne.
 3)  

 	  

 Krav til  

 byggepladsforanstaltninger, der er nødvendige for arbejdets udførelse i  

 perioden 1. november – 31. marts, uanset om disse udføres i eller uden  

 for  

 perioden.
 Stk. 2.  

  

 Under arbejdets  

 gang skal bygherren supplere angivelserne efter stk. 1, hvis disse viser sig  

 ufuldstændige.
 Stk. 3.  

  

 Gennemføres  

 byggeriet i totalentreprise, påhviler pligten efter stk. 1 og stk. 2  

 totalentreprenøren.
 § 4.  

  

 I  

 perioden 1. januar 2007 til 31. marts 2010 kan bygherren, uanset § 3,  

 indhente  

 tilbud på entreprenørens samlede arbejde inklusive vinterforanstaltninger ved  

 arbejder over følgende grænser:
 1)  

 	  

 3 mio. kr. ekskl.  

 moms ved den enkelte stor- eller fagentreprise.
 2)  

 	  

 20 mio. kr. ekskl.  

 moms ved hovedentrepriser.
 Stk. 2.  

  

 Entreprenørens  

 tilbud skal da indeholde alt arbejde inklusive vinterforanstaltninger med  

 henblik  

 på, at entreprenørens pligt, jf. § 2, kan efterleves.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for eventuelle underentreprenørers prissætning,  

 detailplanlægning og udførelse af arbejdet skal entreprenøren angive de i §  

 3,  

 stk. 1 og 2, nævnte oplysninger, med mindre den enkelte underentreprise  

 overstiger  

 3 mio. kr. ekskl. moms.
 § 5.  

  

 Pligten  

 til at videreføre arbejdet efter § 2 kan fraviges, hvis arbejdet trods  

 indsats  

 af vinterforanstaltninger af sædvanlig type i normalt omfang ikke kan holdes  

 i  

 gang.
 § 6.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at påse, at bygge- og anlægsarbejder udføres i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsens bestemmelser.
 § 7.  

  

 Med  

 bøde straffes entreprenøren, der overtræder § 2. Med bøde straffes bygherren,  

 der overtræder § 3, stk. 1 og stk. 2. I totalentreprise straffes  

 totalentreprenøren med bøde for overtrædelse af § 3, stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og gælder for bygge- og anlægsarbejder, der  

 udbydes denne dato eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 381 af 25. maj 2005 om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioden ophæves.  

 Bekendtgørelsen finder dog anvendelse på bygge- og anlægsarbejder, der er  

 udbudt inden 1. januar 2007.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 6. oktober  

 2006 Jesper Rasmussen /Søren Clausen Bilag 1 Vejrligsbestemte foranstaltninger I udbudsmaterialet skal bygherren angive hvilke og hvor  

 omfattende vejrligsbestemte foranstaltninger, som nedenfor nævnt, der skønnes  

 nødvendige, for at bestemmelserne i § 2 kan opfyldes, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
