Bekendtgørelse om  

 indtægtsrammer for netvirksomheder og regionale transmissionsvirksomheder  

 omfattet af elforsyningsloven I medfør af § 69, stk. 2, § 70, stk. 2 og 3, § 78, stk. 3,  

 § 88, stk. 1, og § 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af  

 10. marts 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 494 af 9. juni 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på netvirksomheder, herunder  

 netvirksomheder som drives som led i den kommunale forvaltning, samt  

 regionale  

 transmissionsvirksomheder.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved følgende begreber:
1)  

 	  

  

 Andre indtægter, som virksomheden opnår ved driften af den  

 bevillingspligtige aktivitet:  

  

 Indtægter, som opnås ved netvirksomhedens  

 eller den regionale transmissionsvirksomheds salg til andre virksomheder,  

 herunder koncernforbundne virksomheder, af ydelser i tilknytning til den  

 bevillingspligtige aktivitet, som ikke er omfattet af den bevillingspligtige  

 aktivitet, såfremt de dermed forbundne omkostninger bæres af den  

 bevillingspligtige aktivitet.
Andre indtægter kan eksempelvis omfatte  

 etablering af telekommunikationsudstyr i forbindelse med eksisterende anlæg,  

 nedlæggelse af bredbåndsnet i forbindelse med kabellægning eller salg af  

 ydelser forbundet med virksomhedens administrative funktioner.
 2)  

 	  

  

 Driftsmæssige indtægter:  

  

 Indtægter fra henholdsvis  

 bevillingspligtige aktiviteter og andre indtægter, som virksomheden opnår ved  

 driften af den bevillingspligtige aktivitet, jf. nr. 1, korrigeret for  

 justering  

 af differencer, jf. § 22, stk. 2, og overdækning i medfør af § 25, stk. 5.  

 Indtægterne anses i reguleringsmæssig henseende for ligeligt fordelt over  

 året.
3)  

 	  

  

 Driftsomkostninger:  

  

 Omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, demontering af ældre net i  

 forbindelse med f.eks. kabellægning, driftsomkostninger pålagt af offentlige  

 myndigheder eller den systemansvarlige virksomhed, nettab samt afvikling af  

 de  

 i elforsyningslovens § 69, stk. 1, nævnte gældsforpligtelser og udgifter til  

 sikkerhedsstillelse.
Omkostningerne anses i reguleringsmæssig henseende for  

 ligeligt fordelt over året.
 4)  

 	  

  

 Forrentning:  

  

 Virksomhedens resultat før finansielle poster og skat,  

 dvs. årets driftsmæssige indtægter minus årets driftsomkostninger,  

 afskrivninger og opkrævet underdækning, jf. nr. 19.
 5)  

 	  

  

 Forrentningsprocent:  

  

 Forrentningen sat i forhold til den nødvendige  

 kapital opgjort ultimo reguleringsåret.
 6)  

 	  

  

 Gennemsnitlige pris:  

  

 Driftsmæssige indtægter pr. kWh leveret  

 elektricitet i reguleringsåret.
 7)  

 	  

  

 Indtægtsramme:  

  

 Økonomisk ramme for hver enkelt virksomhed i et  

 reguleringsår.
 8)  

 	  

  

 Leveret elektricitet:  

  

 Antal kWh leveret til slutbruger eller anden  

 aftager.
 9)  

 	  

  

 Netaktiver:  

  

 Anlægsaktiver i form af kollektive elforsyningsnet samt  

 grunde og bygninger til brug for strømførende anlæg.
 10)  

 	  

  

 Netaktivitet:  

  

 Den bevillingspligtige aktivitet, som en  

 netvirksomhed udfører i henhold til elforsyningsloven eller regler udstedt i  

 medfør heraf.
 11)  

 	  

  

 Netvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der driver distributionsnet.
 12)  

 	  

  

 Nødvendig kapital:  

  

 Den samlede værdi af virksomhedens netaktiver,  

 som opgjort og afskrevet efter § 16, og dens omsætningskapital, der beregnes  

 som 2 pct. af værdien af de nedskrevne netaktiver.
 13)  

 	  

  

 Nødvendige nyinvesteringer:
 a)  

 	  

 Kabellægning, der  

 sker af hensyn til forsyningssikkerheden eller ud fra andre væsentlige  

 samfundsmæssige hensyn.
 b)  

 	  

 Andre  

 netinvesteringer, der gennemføres i samarbejde med den systemansvarlige  

 virksomhed, jf. elforsyningslovens § 28, stk. 2, nr. 8.
 c)  

 	  

 Nyinvesteringer, dvs.  

 investeringer i helt nye forsyningsområder og væsentlige forstærkninger af  

 nettet, der er begrundet i forsyning af nye og/eller større forbrugere eller  

 i  

 aftag af elektricitet fra nye og/eller større produktionssteder.
 14)  

 	  

  

 Reguleringsprisen:  

  

 Den gennemsnitlige pris pr. kWh leveret  

 elektricitet, der udmeldes af Energitilsynet til virksomheden.
 15)  

 	  

  

 Reguleringsår:  

  

 Kalenderår.
 16)  

 	  

  

 Rådighedsbeløb:  

  

 Årsbaseret beløb, der udmeldes af Energitilsynet  

 til en transmissionsvirksomhed, som virksomheden kan oppebære for at stille  

 sit  

 net til rådighed for den systemansvarlige virksomhed.
 17)  

 	  

  

 Transmissionsaktivitet:  

  

 Den bevillingspligtige aktivitet, som en  

 transmissionsvirksomhed udfører i henhold til elforsyningsloven eller regler  

 udstedt i medfør heraf.
 18)  

 	  

  

 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Regional transmissionsvirksomhed, der med  

 bevilling driver transmissionsnet.
 19)  

 	  

  

 Underdækning:  

  

 Den i virksomhedens årsrapport for 2003 opgjorte,  

 akkumulerede underdækning for perioden fra den 1. januar 2000 til den 31.  

 december 2003, jf. § 57 i bekendtgørelse nr. 944 af 29. oktober 2001 om  

 indtægtsrammer og åbningsbalancer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder med elforsyningsnet på 150 kV og derunder.
 20)  

 	  

  

 Årlig reguleringspris:  

  

 Gennemsnit af en virksomheds  

 reguleringspriser i et reguleringsår.
 21)  

 	  

  

 Årligt rådighedsbeløb:  

  

 Gennemsnit af en virksomheds rådighedsbeløb  

 i et reguleringsår.
Kapitel 3 Beregning af indtægtsrammer, reguleringspriser  

 og rådighedsbeløb § 3.  

  

 Til  

 netvirksomheder udmelder Energitilsynet årligt en indtægtsramme for hver  

 virksomhed, første gang for 2005, med henblik på dækning af de i  

 elforsyningslovens § 69, stk. 1, nævnte omkostninger.
Indtægtsrammen beregnes  

 på baggrund af hver virksomheds reguleringspris pr. den 1. januar i det  

 pågældende år og virksomhedens budget for leveret elektricitet (kWh) for  

 året.  

 Indtægtsrammen udgør det maksimale beløb, som virksomheden i et reguleringsår  

 kan oppebære i form af driftsmæssige indtægter ved uændret aktivitetsniveau,  

 i  

 forhold til det budgetterede, og ved uændret reguleringspris, i forhold til  

 reguleringsprisen pr. den 1. januar i reguleringsåret.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 udmelder ultimo december en indtægtsramme for det følgende reguleringsår.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 beregner og udmelder en foreløbig reguleringspris og en foreløbig  

 indtægtsramme  

 med virkning pr. den 1. januar 2005 ud fra virksomhedens budget for 2005,  

 senest den 1. marts 2005. Virksomheden fremsender sine budgetoplysninger for  

 hele reguleringsåret 2005 til Energitilsynet senest den 1. februar 2005.  

 Reguleringsprisen  

 pr. den 1. januar 2005 beregnes som budgetterede driftsmæssige indtægter for  

 2005 divideret med den budgetterede mængde leveret elektricitet.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 udmelder en korrigeret reguleringspris med virkning pr. den 1. januar 2005.  

 Den  

 korrigerede reguleringspris beregnes som de driftsmæssige indtægter i 2004  

 divideret med de leverede mængder elektricitet i 2004.
 Stk. 5.  

  

 Reguleringsprisen ændres efterfølgende i medfør af §§ 7, 13 og 14, § 17, stk.  

 2, § 19 og § 22, stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheden  

 anmelder sit budget for et reguleringsår til Energitilsynet senest den 10.  

 december året før.
 Stk. 7.  

  

 Energitilsynet  

 udmelder krav til opstilling af virksomhedens budget.
§ 4.  

  

 Til  

 transmissionsvirksomheder udmelder Energitilsynet årligt to separate  

 indtægtsrammer  

 for hver virksomhed, første gang for 2005, med henblik på dækning af de i  

 elforsyningslovens § 69, stk. 1, nævnte omkostninger.
Der udmeldes en  

 mængdebaseret indtægtsramme for indtægter fra elektricitet leveret til  

 virksomhedens aftagere og en rådighedsafhængig indtægtsramme for indtægter,  

 som  

 virksomheden modtager fra den systemansvarlige virksomhed for at stille  

 transmissionsnettet til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 transmissionsvirksomheder, der ikke stiller net til rådighed for den  

 systemansvarlige virksomhed, udmelder Energitilsynet alene en mængdebaseret  

 indtægtsramme.
 § 5.  

  

 Den  

 mængdebaserede indtægtsramme til en transmissionsvirksomhed beregnes og  

 administreres i medfør af § 3 om netvirksomheders indtægtsrammer.
 § 6.  

  

 Den  

 rådighedsafhængige indtægtsramme til en transmissionsvirksomhed svarer til  

 virksomhedens rådighedsbeløb pr. den 1. januar i reguleringsåret.  

 Indtægtsrammen udgør det maksimale beløb, som virksomheden i et reguleringsår  

 kan oppebære i form af driftsmæssige indtægter ved uændret rådighedsbeløb, i  

 forhold til rådighedsbeløbet pr. den 1. januar i reguleringsåret.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 udmelder ultimo december en indtægtsramme for det følgende regulerings-år.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 beregner og udmelder et foreløbigt rådighedsbeløb og en foreløbig  

 indtægtsramme  

 med virkning pr. den 1. januar 2005, svarende til virksomhedens budgetterede  

 indtægter fra den systemansvarlige virksomhed for at stille net til rådighed  

 i  

 2005, senest den 1. marts 2005. Virksomheden fremsender sine  

 budgetoplysninger  

 for hele reguleringsåret 2005 til Energitilsynet senest den 1. februar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 udmelder et korrigeret rådighedsbeløb med virkning pr. den 1. januar 2005,  

 svarende til virksomhedens indtægter fra den systemansvarlige virksomhed for  

 at  

 stille net til rådighed ifølge virksomhedens regnskab for 2004.
 Stk. 5.  

  

 Rådighedsbeløbet  

 ændres efterfølgende i medfør af §§ 7, 13 og 14, § 17, stk. 2, § 19 og § 22,  

 stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheden  

 anmelder sit budget for et reguleringsår til Energitilsynet senest den 10.  

 december året før.
 Stk. 7.  

  

 Energitilsynet  

 udmelder krav til opstilling af virksomhedens budget.
§ 7.  

  

 Reguleringspriser og rådighedsbeløb reguleres ved anvendelse af et  

 sammenvejet  

 indeks med 50 pct. lønandel og 50 pct. materialeandel.
Lønindekset er  

 Danmarks  

 Statistiks lønindeks for ansatte i industrien (ILON 2). Materialeindekset er  

 Danmarks Statistiks prisindeks for indenlandsk vareforsyning (PRIS 10).  

 Energitilsynet pristalsregulerer reguleringsprisen henholdsvis  

 rådighedsbeløbet  

 kvartårligt. Ændring i reguleringsprisen henholdsvis rådighedsbeløbet sker  

 med  

 virkning fra den første dag i det næstfølgende kvartal.
 § 8.  

  

 Efter udgangen af et reguleringsår udmelder Energitilsynet bagudrettet for  

 det  

 forgangne reguleringsår en årlig reguleringspris, jf. § 2, nr. 20, til hver  

 virksomhed og til transmissionsvirksomheder tillige et årligt rådighedsbeløb,  

 jf. § 2, nr. 21. Disse priser og beløb kan senere sænkes, jf. § 14.
 § 9.  

  

 Hvis en juridisk person har bevilling til både netvirksomhed og  

 transmissionsvirksomhed,  

 beregnes der indtægtsrammer for hver af de to virksomheder.
§ 10.  

  

 Hvis to eller flere virksomheder fusionerer, fremsender den fortsættende  

 eller  

 nye virksomhed et revideret budget til Energitilsynet til brug for  

 Energitilsynets beregning af en ny indtægtsramme og en ny reguleringspris og  

 et  

 nyt rådighedsbeløb.
Den nye indtægtsramme kan ikke overstige summen af de  

 hidtidige indtægtsrammer ved uændret aktivitet.
§ 11.  

  

 Hvis en virksomhed spaltes i flere selvstændige virksomheder, fremsender de  

 pågældende virksomheder hver især et budget til Energitilsynet til brug for  

 Energitilsynets beregning af nye indtægtsrammer og nye reguleringspriser og  

 rådighedsbeløb.
Summen af de nye indtægtsrammer kan ikke overstige den  

 hidtidige indtægtsramme ved uændret aktivitet.
 § 12.  

  

 Energitilsynet beregner årligt pr. 1. januar et råderum til forhøjelse af  

 reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet i virksomheder med særlige behov,  

 jf.  

 § 13, stk. 5. Råderummet beregnes som produktet af reduktioner i  

 virksomhedernes reguleringspriser og virksomhedernes budgetterede mængde  

 leveret elektricitet, tillagt reduktioner i virksomhedernes rådighedsbeløb,  

 jf.  

 § 17, stk. 2, § 19 og § 22, stk. 5.
Kapitel 4 Forhøjelse eller sænkning af reguleringspriser  

 og rådighedsbeløb § 13.  

  

 Energitilsynet  

 kan hæve reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet for en virksomhed som følge  

 af:
 1)  

 	  

 Afskrivning og  

 forrentning af nødvendige nyinvesteringer.
 2)  

 	  

 Væsentligt øgede  

 omkostninger som følge af krav pålagt af myndighederne eller den  

 systemansvarlige virksomhed.
 3)  

 	  

 Væsentligt øgede  

 omkostninger til nettab som følge af stigende elpriser.
 4)  

 	  

 Væsentlig reduktion i  

 andre indtægter, som opnås ved driften af den bevillingspligtige aktivitet,  

 jf.  

 § 2, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Forhøjelse af  

 reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet sker efter ansøgning, såfremt  

 virksomheden dokumenterer, at der ikke inden for de med investeringen, jf.  

 stk.  

 1, nr. 1, forbundne driftsomkostninger, indtægter og besparelser er  

 tilstrækkelig grundlag for at sikre afskrivning og forrentning svarende til  

 den  

 toneangivende lange byggeobligationsrente plus 1 procentpoint af  

 investeringen.  

 Forhøjelsen af reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet skal sikre, at  

 mankoen  

 dækkes.
Afskrivning og forrentning af nødvendige nyinvesteringer kan  

 indregnes i  

 reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet fra idriftsættelsestidspunktet af  

 aktivet.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan i medfør af elforsyningslovens § 76, stk. 4, fastsætte nærmere regler om  

 ansøgning og dokumentation med henblik på at sikre en hensigtsmæssig og  

 effektiv  

 administration.
 Stk. 4.  

  

 Ved væsentligt i  

 stk. 1 forstås en forøgelse af omkostninger, jf. nr. 2 eller 3, eller  

 reduktion  

 i indtægter, jf. nr. 4, hver for sig, på det mindste beløb af henholdsvis 3  

 pct. eller 250.000 kr.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 kan inden for råderummet, jf. § 12, hæve reguleringsprisen eller  

 rådighedsbeløbet for en virksomhed, hvis virksomheden kan dokumentere, at den  

 ikke kan gennemføre aktiviteter, der er nødvendige for at virksomheden kan  

 løse  

 bevillingspligtige opgaver, f.eks. fordi virksomheden i perioden fra den 1.  

 januar 2000 til den 1. januar 2004 inkl. har haft lave priser.
Ved  

 behandlingen  

 af en ansøgning inddrager Energitilsynet mulighederne for lånefinansiering af  

 de påtænkte aktiviteter samt tager hensyn til virksomhedens generelle  

 effektivitet, jf. § 19.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 forsyningssikkerhedsmæssige forhold begrunder det, kan Energitilsynet hæve  

 reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet for en nødstedt virksomhed, selvom  

 dette i det pågældende år kan medføre en overskridelse af råderummet, jf. §  

 12.
 § 14.  

  

 Energitilsynet sænker reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet for en  

 virksomhed som følge af:
 1)  

 	  

 Væsentligt reducerede  

 krav om udgiftskrævende aktiviteter fra myndighederne eller den  

 systemansvarlige virksomhed.
 2)  

 	  

 Væsentligt reducerede  

 omkostninger til nettab som følge af faldende elpriser.
 3)  

 	  

 Væsentlig stigning i  

 andre indtægter, som opnås ved driften af den bevillingspligtige aktivitet,  

 jf.  

 § 2, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentligt i  

 stk. 1 forstås en reduktion af krav, jf. nr. 1, eller en reduktion af  

 omkostninger, jf. nr. 2, eller stigning i indtægter, jf. nr. 3, hver for sig,  

 på det mindste beløb af henholdsvis 3 pct. eller 250.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Sænkningen af  

 reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet har virkning fra det tidspunkt, hvor  

 de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte forhold indtræffer.
Virksomheden anmelder de i  

 stk. 1, nr. 1-3, nævnte forhold til Energitilsynet senest ved  

 regnskabsaflæggelsen, jf. § 22.
 § 15.  

  

 Såfremt et transmissionsnet anvendes til levering af elektricitet til  

 virksomhedens  

 aftagere og samtidig stilles til rådighed for den systemansvarlige  

 virksomhed,  

 fordeles ændringer i medfør af §§ 13 og 14 på virksomhedens reguleringspris  

 og  

 rådighedsbeløb i forhold til størrelsen af virksomhedens mængdebaserede og  

 rådighedsafhængige indtægtsramme.
Kapitel 5 Værdiopgørelse og afskrivning § 16.  

  

 Afskrivning på aktiver, som er idriftsat forud for den 1. januar 2005,  

 opgøres  

 på grundlag af aktivets værdi ultimo 2004, opgjort efter §§ 15 og 16 i  

 bekendtgørelse nr. 899 af 30. august 2004 om indtægtsrammer for  

 netvirksomheder  

 og transmissionsvirksomheder.
Afskrivningen foretages med lige store årlige  

 beløb over den restlevetid, som aktivet havde ultimo 2004.
Stk. 2.  

  

 Anskaffelser  

 efter den 31. december 2004 aktiveres eller udgiftsføres efter reglerne i  

 årsregnskabsloven.
Aktiver med en anskaffelsespris under den skattemæssige  

 bundgrænse kan udgiftsføres i anskaffelsesåret.
Stk. 3.  

  

 Afskrivninger på  

 aktiver nævnt i stk. 2 beregnes på grundlag af de bogførte anskaffelsespriser  

 inkl. byggerenter.
Såfremt et aktiv er overtaget fra en anden net- eller  

 transmissionsvirksomhed, kan værdien dog maksimalt fastsættes til den værdi,  

 hvortil det er optaget i den overdragende virksomheds regnskab.
 Stk. 4.  

  

 Afskrivninger i  

 medfør af stk. 3 beregnes som lige store årlige beløb over den  

 standardlevetid,  

 der er angivet i bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Netaktiver, der  

 skrottes, udgår af afskrivningsgrundlaget.
Stk. 6.  

  

 Afholdte  

 udgifter, der tilfører et aktiv nye eller forbedrede egenskaber eller på  

 anden  

 måde forøger det pågældende aktivs nytteværdi eller forlænger aktivets  

 levetid,  

 klassificeres som forbedringsudgifter og tillægges det pågældende aktivs  

 anskaffelsesværdi.
Forbedringsudgifterne afskrives med lige store årlige  

 beløb  

 over aktivets restlevetid efter forbedringen.
Kapitel 6 Forrentning og afvikling af underdækning § 17.  

  

 En  

 virksomhed opnår forrentning gennem overskud af netvirksomhed eller  

 transmissionsvirksomhed.
En virksomhed kan øge sin forrentning gennem  

 effektivisering.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 virksomhed i et reguleringsår opnår en forrentningsprocent, som overstiger  

 årets gennemsnit af den toneangivende lange byggeobligationsrente plus 1  

 procentpoint, får virksomheden fra den 1. januar i nærmest følgende  

 reguleringsår efter regnskabsaflæggelsen reduceret sin reguleringspris eller  

 sit rådighedsbeløb med et beløb svarende til overskridelsen, dog maksimalt  

 med  

 2 pct. pr. år, så længe virksomhedens forrentning overstiger den  

 toneangivende  

 lange byggeobligationsrente plus 1 procentpoint.
Reduktionen af  

 reguleringsprisen  

 eller rådighedsbeløbet er varig.
 § 18.  

  

 Forudsat at reguleringsprisen henholdsvis rådighedsbeløbet ikke overskrides,  

 kan virksomheden afvikle sin underdækning, jf. § 2, nr. 19. Afviklingen skal  

 være afsluttet senest ved udgangen af 2010.
Kapitel 7 Effektiviseringskrav § 19.  

  

 Fra og med reguleringsåret 2008 udmelder Energitilsynet individuelle  

 effektiviseringskrav baseret på benchmarking af virksomhederne, jf. § 20.  

 Effektiviseringskravet gennemføres som en procentvis reduktion af den enkelte  

 virksomheds reguleringspris eller rådighedsbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Der vil ikke  

 blive udmeldt individuelle effektiviseringskrav for reguleringsårene  

 2005-2007.
Kapitel 8 Benchmarking § 20.  

  

 Indtil udgangen af regnskabsåret 2006 benchmarker Energitilsynet  

 virksomhederne  

 på økonomisk effektivitet.
 Stk. 2.  

  

 Fra og med  

 regnskabsåret 2007 bliver virksomhederne benchmarket på økonomisk  

 effektivitet  

 og kvalitet i leveringen.
 Stk. 3.  

  

 Grundlaget for  

 benchmarkingen tages fra og med regnskabsåret 2007 op til revision mindst  

 hvert  

 fjerde år med henblik på eventuelle justeringer og inddragelse af nye  

 vurderingskriterier.
 Stk. 4.  

  

 Resultaterne af  

 benchmarkingen samt den anvendte metode for benchmarkingen offentliggøres  

 årligt af Energitilsynet.
Kapitel 9 Regnskabsaflæggelse § 21.  

  

 Virksomheden skal aflægge årsrapport for de bevillingspligtige aktiviteter  

 til  

 Energitilsynet. Årsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 principperne i årsregnskabsloven.
Herudover skal årsrapporten indeholde  

 dokumentation som nævnt i § 22 efter Energitilsynets nærmere anvisninger.
Det  

 i  

 årsrapporten indeholdte regnskab samt den nævnte dokumentation revideres af  

 en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, der herunder skal påse, at  

 virksomheden har oplyst alle forhold, der efter kapitel 4 kan påvirke  

 reguleringsprisen  

 eller rådighedsbeløbet.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten  

 fremsendes til Energitilsynet senest den 31. maj i året efter  

 reguleringsåret.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten  

 gøres offentligt tilgængelig af Energitilsynet.
 § 22.  

  

 Ved regnskabsaflæggelsen redegør den enkelte virksomhed for:
 1)  

 	  

 Eventuel afvikling af  

 underdækning, jf. § 2, nr. 19, og § 18.
 2)  

 	  

 Eventuel afvikling af  

 differencer, jf. stk. 2.
 3)  

 	  

 Opnået forrentning og  

 forrentningsprocent, jf. § 17.
 4)  

 	  

 Ændrede forhold, som  

 bevirker at reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet skulle have været  

 sænket,  

 jf. § 14.
 5)  

 	  

 Forskellen mellem  

 virksomhedens gennemsnitlige pris og dens årlige reguleringspris henholdsvis  

 forskellen mellem de faktiske indtægter for at stille transmissionsnet til  

 rådighed og virksomhedens årlige rådighedsbeløb, jf. § 8.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der er  

 en difference mellem en virksomheds gennemsnitlige pris og dens årlige  

 reguleringspris henholdsvis en difference mellem de faktiske indtægter for at  

 stille net til rådighed og virksomhedens årlige rådighedsbeløb, jf. stk. 1,  

 nr.  

 5, eller ændrede forhold, som bevirker, at reguleringsprisen eller  

 rådighedsbeløbet skulle have været sænket, jf. stk. 1, nr. 4, vedlægges  

 årsrapporten et forslag til justering af virksomhedens priser, således at den  

 opståede difference er korrigeret senest ved udgangen af det reguleringsår,  

 der  

 følger efter tidspunktet for regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 3.  

  

 Differencer i  

 forbrugernes favør forrentes med en procentsats svarende til den  

 toneangivende  

 lange byggeobligationsrente plus 1 procentpoint hvert år den 1. januar,  

 første  

 gang i det reguleringsår, der følger efter tidspunktet for  

 regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 4.  

  

 Forslaget til  

 justering af priserne godkendes af Energitilsynet.
Stk. 5.  

  

 Ønsker en  

 virksomhed ikke at justere prisen opad, jf. stk. 2 om virksomhedens forslag  

 til  

 justering af priserne, anses prisreduktionen som varig.
Reguleringsprisen  

 eller  

 rådighedsbeløbet justeres tilsvarende.
Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 godkender, at prisreduktionen ikke er varig, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre,  

 at den skyldes forhold, som ikke er af varig karakter.
I dette tilfælde  

 ændres  

 reguleringsprisen eller rådighedsbeløbet ikke.
 Stk. 7.  

  

 Energitilsynet  

 kan udmelde en revisionsinstruks.
 § 23.  

  

 Kommuner, der udfører netvirksomhed som en del af den kommunale forvaltning,  

 skal holde disse aktiviteter regnskabsmæssigt adskilt fra den øvrige  

 forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 samtlige direkte eller indirekte omkostninger og indtægter i forbindelse med  

 driften af en netvirksomhed skal opføres i den del af kommunens regnskab, der  

 vedrører netvirksomheden.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 24.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der undlader 1)  

 	  

 rettidigt at anmelde  

 budgetter som nævnt i §§ 3, 5 og 6, 2)  

 	  

 at udarbejde eller  

 lade revidere årsrapport som nævnt i § 21 eller 3)  

 	  

 at holde aktiviteter  

 regnskabsmæssigt adskilt som nævnt i § 23.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 899 af 30. august 2004 om indtægtsrammer for  

 netvirksomheder  

 og transmissionsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Sager for  

 Energitilsynet eller Energiklagenævnet om opgørelse af netvirksomheders og  

 transmissionsvirksomheders aktivværdier og driftsomkostninger for perioden  

 2000  

 – 2003 færdigbehandles efter reglerne i bekendtgørelse nr. 944 af 29.  

 oktober  

 2001 om indtægtsrammer og åbningsbalancer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder med elforsyningsnet på 150 kV og derunder og  

 bekendtgørelse nr. 1182 af 15. december 2000 om indtægtsrammer og  

 åbningsbalancer for transmissionsvirksomheder med elforsyningsnet over 150  

 kV.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens  

 regnskabsaflæggelse for 2004 sker efter reglerne i bekendtgørelse nr. 899 af  

 30. august 2004 om indtægtsrammer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Sager vedrørende  

 regnskabsåret 2004 for Energitilsynet eller Energiklagenævnet efter  

 bekendtgørelse nr. 899 af 30. august 2004 om indtægtsrammer for  

 netvirksomheder  

 og transmissionsvirksomheder behandles efter reglerne i bekendtgørelse nr.  

 899  

 af 30. august 2004 om indtægtsrammer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 virksomhed i 2004 har opnået overdækning, jf. § 11 i bekendtgørelse nr. 899  

 af  

 30. august 2004 om indtægtsrammer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder, vedlægges regnskabet for 2004 et forslag til  

 justering af virksomhedens priser, således at den opståede overdækning er  

 udlignet senest ved udgangen af 2006.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 virksomhed ikke inden udgangen af 2004 har realiseret en forhøjelse af  

 indtægtsrammen for 2004 i medfør af § 6, stk. 1-5, eller § 7 i bekendtgørelse  

 nr. 899 af 30. august 2004 om indtægtsrammer for netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder vedlægges regnskabet for 2004 et forslag til  

 justering af virksomhedens priser, således at den tilladte forhøjelse af  

 indtægtsrammen er opkrævet senest ved udgangen af 2006.
 Stk. 7.  

  

 Forslag til  

 justering af priserne, jf. stk. 5 og 6, godkendes af Energitilsynet.
 Stk. 8.  

  

 Energitilsynet  

 udmelder krav til opstilling af virksomhedens budget for 2005 senest den 1.  

 januar 2005.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 23.  

 december 2004 Bendt Bendtsen /Knud Pedersen Bilag 1 Standardlevetider Standardlevetider  

 til brug ved opgørelse af afskrivninger på aktiver, som anvendes til  

 net-aktiviteter eller transmissionsaktiviteter, og som idriftsættes efter 31.  

 december 2004, jf. § 16, stk. 4:
