Bekendtgørelse om efterlevelseshjælp I medfør af § 85 a, stk. 9, i lov om aktiv socialpolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29. september 1998, som ændret bl.a. ved lov  

 nr. 1115 af 29. december 1999 og senest ved lov nr. 57 af 25. januar 2000,  

 fastsættes:
Personkreds og ansøgning § 1.  

  

 Kommunen yder efter ansøgning efterlevelseshjælp til personer, hvis ægtefælle  

 eller samlever afgår ved døden.
Retten til efterlevelseshjælp omfatter såvel  

 ægtefæller (herunder registrerede partnere) som samlevende.
Afgrænsningen af  

 samlevende og ikke-samlevende følger principperne i lov om social pension og  

 børnetilskudsloven.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om efterlevelseshjælp indgives til kommunen.  

 Ansøgningen,  

 herunder ansøgning om lån efter § 11, skal være kommunen i hænde senest  

 6  

 måneder efter ægtefællens eller samleverens dødsfald.
Kommunen kan se bort  

 fra,  

 at fristen ikke er overholdt, når der er en særlig grund hertil.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 kommunen får underretning om et dødsfald, og kommunen har  

 kendskab til, at der er en samlevende ægtefælle eller samlever, sørger k  

 ommunen  

 for, at  

 den efterlevende oplyses om mulighederne for  

 efterlevelseshjælp.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgere, der  

 ikke har bopæl i Danmark, jf. § 2, stk. 2, indgiver ansøgning om  

 efterlevelseshjælp  

 til Den Sociale Sikringsstyrelse, Landemærket 11, 1119 Købehavn K.
Stk. 5.  

  

    

 Når Den Sociale Sikringsstyrelse får  

 underretning om et dødsfald, og styrelsen har kendskab til, at der er en  

 samlevende ægtefælle eller samlever, sørger styrelsen for, at den  

 efterlevende  

 oplyses om mulighederne for efterlevelseshjælp.
Ansøgningen skal være Den  

 Sociale Sikringsstyrelse i hænde senest 6 måneder efter ægtefællens eller  

 samleverens dødsfald.
Den Sociale Sikringsstyrelse kan se bort fra, at  

 fristen  

 ikke er overholdt, når der er en særlig grund hertil.
Bopæls- og samlivskrav § 2.  

  

 Hjælpen er betinget af, at efterlevende levede sammen med  

 afdøde i ægteskab eller i et ægteskabslignende forhold på fælles bopæl her i  

 landet i de seneste 3 år forud for dødsfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om bopæl  

 her i landet efter stk. 1 ophæves for personer, der efter EF-forordning nr.  

 1408/71 afsnit II, med bopæl i en anden medlemsstat af EU/EØS er omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring eller som pensionist eller familiemedlem  

 til  

 en pensionist modtager sygehjælp for dansk regning efter forordningens afsnit  

 III, kapitel 1.
Hjælpens størrelse § 3.  

  

 Efterlevelseshjælpen, der er et engangsbeløb, udgør 1)  

 	  

    

 10.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på under 160.001 kr.
 2)  

 	  

    

 9.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 160.001 kr. - 169.999 kr.
 3)  

 	  

    

 8.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 170.000 kr. - 179.999 kr.
 4)  

 	  

    

 7.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 180.000 kr. - 189.999 kr.
 5)  

 	  

    

 6.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 190.000 kr. - 199.999 kr.
 6)  

 	  

    

 5.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 200.000 kr. - 209.999 kr.
 7)  

 	  

    

 4.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 210.000 kr. - 219.999 kr.
 8)  

 	  

    

 3.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 220.000 kr. - 229.999 kr.
 9)  

 	  

    

 2.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 230.000 kr. - 239.999 kr.
 10)  

 	  

 1.000 kr. for  

 personer, der har en beregnet årsindtægt på 240.000 kr. - 250.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Efterlevelseshjælpen  

 bortfalder ved en beregnet  

 årsindtægt, der overstiger 250.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Der betales ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag, bidrag til særlig pensionsopsparing og ATP-bidrag af  

 efterlevelseshjælpen.
Hjælpen er skattepligtig, jf. dog § 11 om  

 udbetaling  

 som lån.
Beregning af årsindtægten § 4.  

  

 Den  

 beregnede årsindtægt indeholder en indtægtsdel, jf. stk. 2-6 og et  

 formuetillæg, jf. §§ 5-7.
 Stk. 2.  

  

 D  

 en  

 personlige årsindtægt beregnes som den  

 efterlevendes indtægt i måneden før tidspunktet for ægtefællens eller  

 samleverens dødsfald, tillagt  

 eventuelle indtægter,  

 der måtte tilkomme den efterlevende som følge af dødsfaldet,  

 omregnet  

 til årsbasis  

 . Engangsindtægter medregnes kun én gang.
 Stk. 3.  

  

 Den personlige  

 årsindtægt omfatter personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst,  

 der anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7,  

 dog før det deri nævnte bundfradrag samt med tillæg af aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til HIV-smittede blødere m.fl. og HIV-positive  

 transfusionssmittede m.fl. samt erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov  

 om erstatning for skader ved LSD-behandling, indgår ikke i den personlige  

 årsindtægt.
Stk. 5.  

  

 For efterlevende til pensionister medregnes beløb, der  

 udbetales til den efterlevende efter lov om social pension § 33, stk.  

 3-7,  

 ikke i årsindtægten.
For en efterlevende pensionist medregnes det beløb, som  

 den efterlevende vil modtage som enlig pensionist.
 Stk. 6.  

  

 Ved skønnet over  

 årsindtægten i stk. 2 kan der tages udgangspunkt i forskudsopgørelsen med  

 tillæg af indtægter, der måtte blive udløst som følge af dødsfaldet.
 § 5.  

  

 Ved  

 beregningen af formuetillægget, der opgøres på tidspunktet for ægtefællens  

 eller samleverens dødsfald, indgår følgende:
1)  

 	  

    

 indestående i  

 pengeinstitutter m.v., 2)  

 	  

    

 kursværdien af  

 obligationer, 3)  

 	  

    

 pantebreve i depot, 4)  

 	  

    

 kursværdien af  

 deponerede, børsnoterede aktier, 5)  

 	  

    

 kursværdien af  

 investeringsforeningsbeviser, 6)  

 	  

    

 restgæld til  

 realkreditinstitutter, reallånefonde, pengeinstitutter, pensionskasser,  

 forsikrings- og finansieringsselskaber, kontokortordninger, pantebreve i  

 depot  

 og studiegæld, 7)  

 	  

    

 ejendomsværdien af  

 fast ejendom her i landet og i udlandet, 8)  

 	  

    

 gæld vedrørende  

 boligydelseslån efter lov om individuel boligstøtte og gæld vedrørende lån  

 til  

 betaling af ejendomsskatter, 9)  

 	  

    

 kontant beholdning, 10)  

 	  

 private  

 tilgodehavender, herunder tilgodehavender i udlandet, 11)  

 	  

 andre værdipapirer end  

 de i nummer 1-5 nævnte, herunder værdipapirer i udlandet, 12)  

 	  

 værdien af biler m.v., 13)  

 	  

 værdien af skibe og  

 andre fartøjer, 14)  

 	  

 egenkapital i  

 virksomhed, og 15)  

 	  

 anden gæld.
 Stk. 2.  

  

 Herudover indgår  

 værdien af den efterlevendes andele i andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
 Stk. 3.  

  

 Desuden  

 tillægges eventuelle formuerettigheder, som den efterlevende opnår  

 som følge af dødsfaldet.
Stk. 4.  

  

 Formuen opgøres  

 netto.
Således fradrages skatter af skattepligtige engangsudbetalinger til  

 den  

 efterlevende som følge af dødsfaldet.
Endvidere indgår arv efter fradrag af  

 skat, afgifter og andre omkostninger i forbindelse med skifte.
§ 6.  

  

 Ved  

 opgørelse af formue efter § 5 bortses fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter 1)  

 	  

    

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

    

 lov om  

 erstatningsansvar, 3)  

 	  

    

 lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskader, 4)  

 	  

    

 lov om erstatning for  

 vaccinationsskader, 5)  

 	  

    

 lov om  

 patientforsikring, 6)  

 	  

    

 lov om  

 lægemiddelskader, 7)  

 	  

    

 cirkulære om statens  

 erstatningsordninger for deltagere i praktisk erhvervsorientering, 8)  

 	  

    

 lov er erstatning for  

 skadelidte værnepligtige m.fl.
9)  

 	  

    

 bestemmelser for  

 ansættelse og aflønning af personel ansat på kontrakt i Beredskabskorpset i  

 forbindelse med humanitært hjælpearbejde, eller 10)  

 	  

 bekendtgørelse om, i  

 hvilket omfang personer fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig  

 opholdstilladelse  

 er omfattet af reglerne i lov om forsikring mod følger af arbejdsskader.
 Stk. 2.  

  

 Der ses desuden  

 bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for  

 varigt  

 mén og ikke-økonomisk skade.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 bortses fra godtgørelse og afkastet af godtgørelse til HIV-smittede blødere  

 m.fl. og HIV-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved LSD-behandling.
 Stk. 4.  

  

 I lighed med at  

 formuegoder i udlandet medregnes, bortses fra udenlandske erstatninger, der  

 svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
 § 7.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der skal finde skifte sted, fastsættes formuetillægget for  

 gifte  

 såvel som samlevende som efterlevendes formue på dødsfaldstidspunktet tillagt  

 arv fra afdødes bo samt rettigheder til skattefrie såvel som skattepligtige  

 engangsudbetalinger, som udløses som følge af dødsfaldet.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der ikke skal finde skifte sted, fastsættes formuetillægget som fællesformuen  

 på dødsfaldstidspunktet samt rettigheder til skattefrie såvel som  

 skattepligtige engangsudbetalinger, som udløses som følge af dødsfaldet.
 § 8.  

  

 30  

 pct. af den del af den efter reglerne i §§ 5-7 opgjorte formue, der  

 overstiger 100.000 kr., tillægges det efter § 4 opgjorte beløb.  

 Aktivlovens § 14 finder ikke anvendelse ved beregning af  

 formuetillægget.
Endelig udbetaling eller a conto § 9.  

  

 Hjælpen udbetales snarest muligt efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 udbetales endeligt, h  

 vis der ved kommunens behandling  

 af sagen foreligger forhold, der viser, at efterlevendes beregnede indtægt -  

 herunder indtægter og formuerettigheder som følge af dødsfaldet - vil ligge  

 inden for det indtægtsinterval, hvor der kan udbetales hjælp.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ved kommunens behandling af sagen foreligger  

 forhold, der viser, at efterlevendes beregnede indtægt - herunder indtægter  

 og  

 formuerettigheder som følge af dødsfaldet - vil overstige det i § 3,  

 stk.  

 2, nævnte beløb, udbetales der ikke efterlevelseshjælp.
Stk. 4.  

  

 Ved udbetaling  

 af efterlevelseshjælp efter stk. 2 kan  

 der kun ske  

 efterregulering til gunst for den efterlevende.
Efterreguleringen skal ske  

 inden for 6 måneder efter ansøgningstidspunktet.
 § 10.  

  

 Kommunen udbetaler efterlevelseshjælpen med et a conto beløb, hvis der  

 foreligger forhold, der viser, at efterlevendes beregnede årsindtægt kun kan  

 fastslås med betydelig usikkerhed og den beregnede årsindtægt har en  

 størrelse,  

 der berettiger til efterlevelseshjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

 klart tilkendegive over for den efterlevende, når den udbetalte hjælp er ydet  

 som et a conto beløb.
 Stk. 3.  

  

 Et udbetalt a  

 conto beløb reguleres, så snart der er fuldt overblik over den efterlevendes  

 økonomiske situation.
Stk. 4.  

  

 Den efterlevende  

 har pligt til at medvirke til at få de oplysninger frem, som er nødvendige  

 for  

 at afgøre størrelsen af den endelige hjælp.
Medvirker den efterlevende ikke,  

 kan kommunen beslutte, at den efterlevende ikke har ret til  

 efterlevelseshjælpen.
Særlige regler vedrørende lån § 11.  

  

 Til personer, der er omfattet af reglerne i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, kan forskellen mellem den beregnede hjælp efter § 3 og  

 en  

 opgørelse, hvor hjælpen beregnes med fradrag af den formue og de  

 formuerettigheder, der består af fast ejendom, der tjener som bolig for den  

 efterlevende,  

 efter ansøgning ydes som lån.
Lånet kan udbetales a conto, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Lånet ydes efter  

 lov om aktiv socialpolitik § 85 a, og administreres efter reglerne i lov  

 om lån til betaling af ejendomsskatter, dog således at lovens krav om  

 sikkerhedsstillelse, jf. lov om lån til betaling af ejendomsskatter § 4,  

 ikke finder anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Lånet refunderes  

 efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik § 106, 2. pkt.
Lån, der  

 bliver  

 indfriet, tilfalder staten med 50 pct.
Rentebeløb af lån tilfalder kommunen.
Regulering af beløb § 12.  

  

 Såvel støttebeløb som indtægts- og formuegrænser reguleres én gang årligt den  

 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Beløbene offentliggøres i Socialministeriets cirkulære om regulering af  

 satser  

 på det sociale område.
Klageadgang § 13.  

  

 Kommunens afgørelse om efterlevelseshjælp kan ankes til det sociale nævn, jf.  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område kapitel 10.  

 Afgørelser om efterlevelseshjælp til personer i udlandet truffet af Den  

 Sociale  

 Sikringsstyrelse kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. april 2000.
