Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand § 1 I bekendtgørelse nr. 1373 af 15. december 2005 om folkeskolens specialundervisning og anden special­pædagogisk bistand, som ændret ved bekendtgørelse nr. 719 af 1. juli 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »vurdering«: », jf. dog § 3 a«.
 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Ved henvisning til specialundervisning i enkelte fag kan inddragelse af pædagogisk-psykologisk rådgivning undlades, hvis skolens leder vurderer, at det ikke er nødvendigt, og hvis forældrene er enige heri.
Elevens synspunkter skal tillægges passende vægt under hensyntagen til elevens alder og modenhed.
Stk. 2. Skolens leder sikrer, at forældrene orienteres om, at de til enhver tid kan anmode om, at pædagogisk-psykologisk rådgivning inddrages.
Hvis forældrene trækker deres tilsagn om undladelse af pædagogisk-psykologisk rådgivning tilbage, afgiver skolens leder indstilling om, at der foretages en pædagogisk-psykologisk vurdering af eleven i henhold til § 3, stk. 5-7.« 3. I § 7 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2. Ved fortsættelse, ændring eller ophør af specialundervisning i enkelte fag kan inddragelse af pædagogisk-psykologisk rådgivning undlades, hvis skolens leder vurderer, at det ikke er nødvendigt, og hvis forældrene er enige heri.
Elevens synspunkter skal tillægges passende vægt under hensyntagen til elevens alder og modenhed.
Stk. 3. Skolens leder sikrer, at forældrene orienteres om, at de til enhver tid kan anmode om, at pædagogisk-psykologisk rådgivning inddrages.
Hvis forældrene trækker deres tilsagn om undladelse af pædagogisk-psykologisk rådgivning tilbage, afgiver skolens leder indstilling om, at der foretages en pædagogisk-psykologisk vurdering af eleven i henhold til § 3, stk. 5-7.« 4. I § 18, stk. 1, nr. 5, indsættes efter »undervisningen«: »og aflæggelse af regnskab«.
 5. I § 18, stk. 1, indsættes som nr. 6:
»6) Registrering og indberetning til kommunalbestyrelsen af magtanvendelse over for elever.« 6. I § 20, stk. 1, og i § 20, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 7, 2. pkt.« til: »§ 7, stk. 1, 2. pkt.«.
 7. I overskriften til kapitel 8 indsættes efter »Klage«: »m.v.«.
 8. § 22 affattes således:
»§ 22. Skolelederens konkrete beslutninger vedrørende skolens elever inden for de mål og rammer og principper, som kommunalbestyrelsen henholdsvis skolebestyrelsen har fastsat, kan ikke behandles af kommunalbestyrelsen, jf. folkeskolelovens § 45, stk. 2, 2. pkt.« 9. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.
Skolebestyrelsens afgørelser efter folkeskolelovens § 44, stk. 2-6 og 9, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 1.
 Stk. 2. Beslutninger og afgørelser, som træffes af kommunalbestyrelsen vedrørende det kommunale skolevæsen, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 2.
Stk. 3. Afgørelser om henvisning eller afslag på henvisning til specialundervisning i henhold til folkeskolelovens § 21, stk. 1, samt afgørelse om at tilbagekalde en henvisning kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af forældrene indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
Det samme gælder for afgørelser om henvisning, afslag på henvisning eller tilbagekaldelse af henvisning til specialskoler og specialklasser, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 3.
 Stk. 4. Afgørelser om det nærmere indhold af foranstaltningen på specialskoler eller i specialklasser kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af forældrene indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 4.
 Stk. 5. Stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder tilsvarende for afgørelser vedrørende elever, hvis undervisning kun kan gennemføres med støtte i den overvejende del af undervisningstiden, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 5.
Stk. 6. Beslutninger og afgørelser, som træffes af regionsrådet vedrørende regionens undervisningstilbud, kan ikke indbringes for en højere administrativ myndighed, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 7. Afgørelser i henhold til folkeskolelovens § 21, stk. 3, kan dog inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af forældrene indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 8.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009.
