Bekendtgørelse  

 om meddelelser efter § 24 a i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag I medfør af § 24 a i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11.  

 september 2002, som bl.a. ændret ved lov nr. 1166 af 19. december 2003,  

 fastsættes  

 efter forhandling med undervisningsministeren:
 § 1.  

  

 Institutioner, der skal give meddelelse til kommunalbestyrelsen efter  

 § 2,  

 er daginstitutioner, der drives efter servicelovens § 9.
 Stk. 2.  

  

 Skoler, der skal  

 give meddelelse til kommunalbestyrelsen efter § 2, er folkeskoler,  

 ungdomsskoler,  

 statsskoler, skoler med gymnasiale uddannelser, produktionsskoler, social- og  

 sundhedsskoler, anmeldte frie grundskoler samt godkendte efterskoler,  

 husholdningsskoler,  

 håndarbejdsskoler, ungdomshøjskoler og institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
 § 2.  

  

 Hvis  

 en institution, jf. § 1, stk. 1, eller en skole, jf. § 1, stk. 2,  

 der  

 har løbende kontakt med et barn under 18 år, får oplysning om, at barnet  

 opholder sig eller kan formodes at opholde sig i udlandet, skal  

 institutionens  

 eller skolens leder give meddelelse herom til kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor forældrene har bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse efter  

 stk. 1 skal ikke gives, hvis institutionen eller skolen har oplysninger om,  

 at  

 der er tale om et ophold i forbindelse med sygdomsbehandling eller et  

 kortvarigt ferieophold eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse efter  

 stk. 1 skal ikke gives, hvis en skole har oplysninger om, at opholdet i  

 udlandet  

 er led i et uddannelsesforløb, som sigter på at forbedre barnets muligheder  

 for  

 at klare sig under fortsat ophold her i landet.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
