Bekendtgørelse om levnedsmiddeluddannelserne på Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole og Danmarks Tekniske Universitet I medfør af § 2, stk. 1, § 11, stk. 2,  

 og § 12 i lov om universiteter m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af  

 22. december 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med levnedsmiddeluddannelserne er på et naturvidenskabeligt og  

 teknisk-videnskabeligt grundlag og i et bredt samfundsmæssigt perspektiv at  

 give en generel faglig kompetence inden for levnedsmiddel- og  

 ernæringsområdet  

 og for kandidatuddannelsens vedkommende suppleret med en specialisering,  

 således at dimittenderne opnår kompetence, der tilsammen bredt dækker  

 undervisning, udvikling, produktion, ledelse og kvalitetsstyring inden for  

 levnedsmiddel- og ernæringsområdet.
 § 2.  

  

 Levnedsmiddeluddannelserne omfatter:
 1)  

 	  

    

 Bacheloruddannelse i  

 levnedsmiddelvidenskab, normeret til 3 studenterårsværk.
 2)  

 	  

    

 Levnedsmiddelingeniøruddannelse,  

 normeret til 3½ studenterårsværk inklusive 6 måneders praktik, jf. § 9.
 3)  

 	  

    

 Kandidatuddannelse i  

 levnedsmiddelvidenskab, normeret til 2 studenterårsværk.
Stk. 2.  

  

 Uddannelseslængderne angiver det antal studenterårsværk, der skal lægges til  

 grund for planlægningen af uddannelserne.
Et studenterårsværk er en  

 fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit  

 Transfer System (ECTS-point).
§ 3.  

  

 Levnedsmiddeluddannelserne  


  

 tilrettelægges og gennemføres i  

 samarbejde mellem Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole (KVL) og Danmarks  

 Tekniske Universitet (DTU) og under medvirken af Levnedsmiddeluddannelsernes  

 Studienævn og bestyrelsen for Levnedsmiddelcentret, der er godkendt i medfør  

 af  

 § 12, stk. 3, i lov om universiteter m.fl.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 fastlægges i studieordningen, jf. § 15, hvilke dele af studierne de  

 enkelte institutioner har ansvaret for.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 Levnedsmiddeluddannelsernes Studienævns opgave at påse, at det faglige  

 indhold  

 og de krav, der stilles til de studerende, er så ensartede, at kompetencen  

 for  

 de færdiguddannede bachelorer, levnedsmiddelingeniører og kandidater bliver  

 den  

 samme, uanset hvor de studerende er optaget.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at levnedsmiddeluddannelserne eller  

 dele  

 heraf kan udbydes af andre højere uddannelsesinstitutioner i et samarbejde  

 med  

 KVL og DTU, jf. stk. 1.
 § 4.  

  

 Bacheloruddannelsen i levnedsmiddelvidenskab giver ret til betegnelsen B.Sc.
 Stk. 2.  

  

 Levnedsmiddelingeniøruddannelsen giver ret til betegnelsen  

 levnedsmiddelingeniør.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen i levnedsmiddelvidenskab giver ret til betegnelsen  

 candidatus/candidata technologiae alimentariae (cand. techn. al.).
Kapitel 2 Optagelse på kandidatuddannelsen § 5.  

  

 Optagelse på  


  

 kandidatuddannelsen,  

 levnedsmiddellinien, er betinget af gennemført bacheloruddannelse eller  

 levnedsmiddelingeniøruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Optagelse  

 på kandidatuddannelsen, kødindustrilinien og mejerilinien er betinget af  

 gennemført levnedsmiddelingeniøruddannelse, hvori praktikken har omfattet  

 henholdsvis 6 måneders lønnet kødindustripraktik og 6 måneders lønnet  

 mejeripraktik, jf. dog § 9, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere  

 regler om optagelse på kandidatuddannelsen efter gennemført  

 bacheloruddannelse  

 eller levnedsmiddelingeniøruddannelse fastsættes i studieordningen, jf.  

 § 15, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen kan efter regler i studieordningen, jf. § 15, stk. 2,  

 nr. 1, tillade, at personer med en anden relevant uddannelse optages på  

 kandidatuddannelsen.
Kapitel 3 Uddannelsernes struktur og indhold Bacheloruddannelsen § 6.  

  

 Bacheloruddannelsen tilrettelægges som et afrundet forløb med et fagudbud med  

 tilvalgsmuligheder, som giver den studerende valgmulighed mellem at afslutte  

 uddannelsen efter 3 år med umiddelbar erhvervskompetence, at afslutte  

 uddannelsen til levnedsmiddelingeniør efter 3½ år eller at søge optagelse på  

 kandidatuddannelsen, jf. § 5.
 § 7.  

  

 Bacheloruddannelsen omfatter kurser inden for levnedsmiddel- og  

 ernæringsområdet, herunder levnedsmiddelteknologi, levnedsmiddelkemi og  

 ernæring, samt grundvidenskabelige kurser  

  

 ,  

  

 herunder mikrobiologi, matematik, fysik og kemi  

.  

  

 I uddannelsen indgår valgfrie kurser.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af de enkelte obligatoriske og valgfrie kurser angivet i ECTS-point samt  

 angivelse af vægtfordelingen mellem kurserne fastsættes i studieordningen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 uddannelsen indgår yderligere et bachelorprojekt af et omfang mindst svarende  

 til ¼ studenterårsværk (mindst 15 ECTS-point).
 Stk. 4.  

  

 Nærmere  

 regler om bachelorprojektet fastsættes i studieordningen.
Levnedsmiddelingeniøruddannelsen § 8.  



  

 Uddannelsen til levnedsmiddelingeniør  

 skal være en afrundet uddannelse, som kvalificerer de studerende til  

 selvstændigt at varetage erhvervsfunktioner med baggrund i  

 naturvidenskabelige  

 og teknisk-videnskabelige kundskaber og færdigheder.
 § 9.  

  

 Levnedsmiddelingeniøruddannelsens teoridel udgøres af bacheloruddannelsen,  

 jf.  

 § 6 og § 7.
Stk. 2.  

  

 Den lønnede  

 praktik er normeret til 6 måneders varighed svarende til ½ studenterårsværk  

 og  

 omfatter enten 6 måneders levnedsmiddelingeniørpraktik, 6 måneders  

 kødindustripraktik eller 6 måneders mejeripraktik.
Praktikken finder sted på  

 praktiksteder, der er godkendt af en af institutionerne.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen kan efter regler i studieordning godkende, at praktikken i  

 særlige tilfælde er ulønnet.
Kandidatuddannelsen i levnedsmiddelvidenskab § 10.  

  

 Kandidatuddannelsen skal 1)  

 	  

    

 udbygge de  

 kundskaber, som den studerende har erhvervet under bacheloruddannelsen, 2)  

 	  

    

 kvalificere de  

 studerende til selvstændigt at varetage erhvervsfunktioner med baggrund i  

 naturvidenskabelige og teknisk-videnskabelige kundskaber inden for  

 levnedsmiddel- og ernæringsområdet samt indsigt i videnskabeligt teoretiske  

 og  

 eksperimentelle metoder og 3)  

 	  

    

 kvalificere de  

 studerende til at deltage i videnskabeligt udviklingsarbejde.
§ 11.  

  

 Kandidatuddannelsen  

 omfatter 1)  

 	  

    

 Levnedsmiddellinien, 2)  

 	  

    

 Kødindustrilinien og 3)  

 	  

    

 Mejerilinien.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 regler om indholdet af de 3 linier og om eventuelle yderligere  

 specialiseringsmuligheder inden for forskellige levnedsmiddel- og  

 ernæringsområder fastsættes i studieordningen.
 § 12.  

  

 Kandidatuddannelsen skal afsluttes med et speciale, som er et selvstændigt  

 eksperimentelt og/eller teoretisk studium af en eller flere problemstillinger  

 med tilknytning til uddannelsens centrale fag.
 Stk. 2.  

  

 Specialet  

 dokumenteres enten gennem en skriftlig besvarelse af en stillet opgave eller  

 en  

 rapport over et udført teoretisk og/eller eksperimentelt arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Specialeemnet skal afgrænses således, at det samlede specialearbejde kan  

 gennemføres inden for en tidsramme fra ½ (30 ECTS-point) til højst 1  

 studenterårsværk (60 ECTS-point) inden for den normerede studietid på 2  

 studenterårsværk (120 ECTS-point).
 Stk. 4.  

  

 Specialeemnet  

 skal godkendes af institutionen  

.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere  

 regler om specialet fastsættes i studieordningen  

.
Fælles for uddannelserne § 13.  



  

 I uddannelserne indgår miljømæssige  

 problemstillinger, der er relevante for det pågældende område.
Det tilstræbes  

 samtidig, at de studerende inden for uddannelsernes emnemæssige rammer opnår  

 indsigt i samspillet mellem forskellige kulturformer  

.
Kapitel 4 Eksamen m.v.
 § 14.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse  

 videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet, bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen) samt bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 5 Studieordningen § 15.  

  

 Levnedsmiddeluddannelsernes Studienævn fastsætter inden for bekendtgørelsens  

 rammer nærmere regler om uddannelserne i en studieordning.
Studieordningen og  

 ændringer heri godkendes af institutionernes kompetente kollegiale organer.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Regler om optagelse  

 på kandidatuddannelsen.
2)  

 	  

    

 Regler om a)  

 	  

    

 udbud af kurser, b)  

 	  

    

 uddannelsesforløbene,  

 herunder angivelse af obligatoriske studieenheder, c)  

 	  

    

 mål, indhold og  

 tidsmæssigt omfang af de enkelte studieenheder angivet i ECTS-point, jf.  

 § 2, d)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 skriftlige opgaver, herunder bachelorprojekt og speciale, e)  

 	  

    

 merit og f)  

 	  

    

 praktik.
 3)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

    

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder eventuelle bundne forudsætninger i studieforløbet.
 5)  

 	  

    

 Angivelse af, hvilke  

 dele af uddannelserne der er henlagt til henholdsvis KVL og DTU.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 fremgå af studieordningen, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer heri, tager  

 institutionen  

 kontakt til aftagerrepræsentanter.
Derudover indhentes udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heri træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af nye studieordninger og ved væsentlige ændringer af  

 studieordninger fastsættes overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Studieordninger og ændringer heri sendes til orientering til censorer, andre  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelserne, jf. § 3, stk. 4, og  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 6 Andre regler § 16.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, som udbyder uddannelserne  

 efter denne bekendtgørelse, ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelserne, jf. § 3, stk.  

 4.
Stk. 2.  

  

 Institutionen kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i  

 studieordningen godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for  

 uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen  

 træffes på grundlag af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelsesdele.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 2 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
 § 17.  

  

 Institutionen kan godkende, at studierelevant erhvervserfaring forud for  

 optagelsen på studiet helt eller delvis kan erstatte praktikken.
§ 18.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 § 5, stk. 4, § 9, stk. 3, § 16, stk. 2, og § 17.
§ 19.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2000.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1159 af 13. december  

 1996  

 om levnedsmiddeluddannelserne på Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og  

 Danmarks Tekniske Universitet.
