 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 392 af 2. maj 2006 om kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Den regnskabsmæssige  

 forsupplementsperiode omfatter december måned i året før regnskabsåret.  

 Kommunalbestyrelsen kan i kommunens kasse- og regnskabsregulativ fastsætte en  

 kortere forsupplementsperiode.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. november 2006.
