Bekendtgørelse  

 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk.  

 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts  

 2007  

 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for de af direktoratet afsatte rammer give  

 tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter til at  

 omlægge  

 arealer under jordbrugsbedrifterne til økologisk jordbrug.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret  

 i  

 enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1782/2003.
 § 3.  

  

 Ved  

 arealer, der i et tilsagnsår er permanente græsarealer, forstås i denne  

 bekendtgørelse arealer, der i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber,  

 anses som  

 permanente græsarealer efter bestemmelserne i Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen.
§ 4.  

  

 Ved  

 juletræer i kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort  

 omdrift forstås i denne bekendtgørelse en produktion, hvor træerne fældes  

 senest det 10. kalenderår efter udplantning af træerne på tilsagnsarealet  

 eller  

 senest det 14. kalenderår efter udsåning på tilsagnsarealet.
Juletræer i kort  

 omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift betragtes i  

 denne bekendtgørelse ikke som skov.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 5.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog § 26.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 7.  

  

 Ansøgning  

 om tilsagn om tilskud efter §§ 8-10 skal indgives på et særligt skema  

 for  

 den omhandlede ansøgning.
Hvis ansøger i den i § 8, stk. 1, anførte  

 ansøgningsperiode både søger Plantedirektoratet om autorisation af sin  

 jordbrugsbedrift til økologisk jordbrugsproduktion og Direktoratet for  

 FødevareErhverv om tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug,  

 skal ansøgning herom indgives på et særligt kombineret ansøgningsskema.  

 Ansøgning  

 efter § 8, stk. 3, skal altid indgives på et særligt kombineret  

 ansøgningsskema.
De særlige ansøgningsskemaer fås ved henvendelse til  

 Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 De ansøgte  

 arealer skal være indtegnet på det markkort, der i det pågældende år anvendes  

 til ansøgning om enkeltbetaling, og som er indsendt til direktoratet eller  

 indtegnet på Fødevareministeriets Internet Markkort.
Hvis det ikke er sket,  

 skal ansøgningen vedlægges et sådant kort, hvorpå arealerne er indtegnet og  

 identificeret med samme marknumre, som angivet i ansøgningen.
§ 8.  

  

 Ansøgning  

 om tilsagn om tilskud skal indgives til Direktoratet for FødevareErhverv, dog  

 til Plantedirektoratet, hvis der samtidig ansøges om Plantedirektoratets  

 autorisation af jordbrugsbedriften til økologisk jordbrugsproduktion.  

 Ansøgning  

 kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden  

 ønskes  

 påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest den dag, hvor fristen for  

 ansøgning om enkeltbetaling udløber.
I 2007 kan ansøgning dog kun indgives  

 fra  

 den 11. juni og skal være modtaget senest den 24. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1 fastsatte  

 ansøgningsperiode.
Stk. 3.  

  

 For  

 jordbrugsbedrifter, der ved udløbet af den i stk. 1 fastsatte  

 ansøgningsperiode  

 ikke er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion  

 eller omfattet af en ansøgning herom, kan ansøgning om tilsagn om tilskud  

 tillige indgives fra dagen efter udløbet af ansøgningsfristen for ansøgning  

 om  

 enkeltbetaling i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, dog fra den  

 25. juli 2007, når tilsagnsperioden ønskes påbegyndt i 2007, og skal være  

 modtaget i Plantedirektoratet senest den 1. september samme år.
For at en  

 ansøgning kan komme i betragtning, er det en betingelse, at ansøger samtidig  

 med ansøgning om tilsagn om tilskud søger Plantedirektoratet om autorisation  

 af  

 jordbrugsbedriften til økologisk jordbrugsproduktion.
§ 9.  

  

 For  

 nye arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift, kan ansøgning om tilsagn om  

 tilskud tillige indgives fra dagen efter udløbet af ansøgningsfristen for  

 ansøgning om enkeltbetaling i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt,  

 dog  

 fra den 25. juli 2007, når tilsagnsperioden ønskes påbegyndt i 2007, og skal  

 være modtaget i Direktoratet for FødevareErhverv senest den 1. september  

 samme  

 år.
For at en ansøgning kan komme i betragtning, er det en betingelse, 1)  

 	  

 at jordbrugsbedriften  

 er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller  

 er  

 omfattet af en ansøgning herom, og ansøgningen om autorisation er indgivet  

 til  

 Plantedirektoratet senest den dag, hvor ansøgningsfristen for enkeltbetaling  

 udløber i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, dog senest den 24.  

 juli  

 2007, når tilsagnsperioden ønskes påbegyndt i 2007, og 2)  

 	  

 at de nye arealer  

 tilgår jordbrugsbedriften inden for den i nærværende paragraf fastsatte  

 ansøgningsperiode  

 for ansøgning om tilsagn om tilskud.
§ 10.  

  

 For  

 nye arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift efter den 1. september og senest  

 den 1. december samme år, kan ansøgning om tilsagn om tilskud for en  

 tilsagnsperiode,  

 der begynder samme år, indgives inden for den i § 9 fastsatte  

 ansøgningsperiode.
For at en ansøgning kan komme i betragtning, er det en  

 betingelse, 1)  

 	  

 at jordbrugsbedriften  

 er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller  

 er  

 omfattet af en ansøgning herom, og ansøgningen om autorisation er indgivet  

 til  

 Plantedirektoratet senest den dag, hvor ansøgningsfristen for enkeltbetaling  

 udløber i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, dog senest den 24.  

 juli 2007, når tilsagnsperioden ønskes påbegyndt i 2007, 2)  

 	  

 at overdragelsen  

 efter 1. september skyldes, at arealerne efter enkeltbetalingsordningen er  

 omfattet  

 af en rådighedsperiode, der først udløber efter den 1. september, 3)  

 	  

 at ansøger overtager  

 det økonomiske ansvar for driften af arealerne senest dagen efter udløbet af  

 den i nr. 2 anførte rådighedsperiode, 4)  

 	  

 at aftale om den i  

 nr. 2 anførte overdragelse er indgået senest den 1. september i det år, hvor  

 arealerne tilgår jordbrugsbedriften, og 5)  

 	  

 at arealerne kun  

 udgør en del af den jordbrugsbedrift, hvorunder arealerne blev drevet med den  

 i  

 nr. 2 anførte rådighedsperiode.
§ 11.  

  

 For  

 et areal, der tidligere har været omfattet af et tilsagn efter denne  

 bekendtgørelse eller en af Direktoratet for FødevareErhvervs tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug eller  

 omfattet  

 af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter en af  

 Fødevareministeriets  

 bekendtgørelser om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., kan der  

 kun  

 ansøges om tilsagn om tilskud, hvis arealet har været drevet uden for  

 autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i mindst 5 år forud for den  

 omlægning til økologisk jordbrug, der ansøges om tilsagn om tilskud til.
For  

 arealer, der tidligere har været omfattet af et af de anførte tilsagn, og  

 hvor  

 tilsagnet er bortfaldet med krav om tilbagebetaling, kan ansøgning om tilsagn  

 om tilskud dog indgives, hvis tilbagebetaling er sket.
Prioritering § 12.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse om årets ansøgninger om tilsagn om  

 tilskud  

 inden for den af direktoratet afsatte ramme i følgende prioriterede  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Ansøgninger, der ikke  

 er omfattet af nr. 3, og som er modtaget i den ansøgningsperiode, der er  

 nævnt  

 i § 8, stk. 1.
 2)  

 	  

 Ansøgninger, der ikke  

 er omfattet af nr. 3, og som er modtaget i den ansøgningsperiode, der er  

 nævnt  

 i § 8, stk. 3, § 9 og § 10.
 3)  

 	  

 Ansøgninger fra  

 offentlige institutioner, offentlige virksomheder og kommunale fællesskaber.
Stk. 2.  

  

 Inden for de i  

 stk. 1 anførte prioriteringsklasser prioriterer direktoratet ansøgninger om  

 tilsagn  

 efter datoen for ansøgningernes modtagelse i direktoratet.
Tidligere modtagne  

 ansøgninger går forud for senere.
Ansøgninger, der er modtaget samme dato,  

 prioriteres efter størrelsen på det samlede ansøgte areal, idet et større  

 areal  

 går forud for et mindre areal.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger om  

 tilsagn om tilskud omfattet af stk. 1, nr. 2, der ikke kan imødekommes alene  

 som følge af, at den afsatte ramme er opbrugt, vil blive imødekommet i  

 begyndelsen af det følgende finansår, forudsat at finansloven for dette  

 finansår indeholder bevillinger hertil.
Kapitel 4 Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn § 13.  

  

 Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den  

 31.  

 august fem år senere, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For arealer, for  

 hvilke ansøgning om tilsagn om tilskud er indgivet efter § 10, begynder  

 tilsagnsperioden  

 den dag, hvor ansøger overtager det økonomiske ansvar for driften af  

 arealerne,  

 og udløber den 31. august i det femte kalenderår, der følger herefter.
Stk. 3.  

  

 Et tilsagnsår  

 begynder den 1. september og udløber den 31. august det efterfølgende år.
For  

 de i stk. 2 anførte arealer begynder det første tilsagnsår dog ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og udløber den 31. august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende 1. tilsagnsår, forhold ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og markstørrelse § 14.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at arealet i det 1.  

 tilsagnsår er udnyttet jordbrugsmæssigt som areal i omdrift, som permanent  

 græs, til frugt- eller bærproduktion eller til non-food produktion eller er  

 udtaget af produktionen under enkeltbetalingsordningen, 2)  

 	  

 at arealet er under  

 omlægning ved tilsagnsperiodens begyndelse eller for så vidt angår arealer,  

 for  

 hvilke ansøgning om tilsagn om tilskud er indgivet efter § 10, er under  

 omlægning fra den 1. dag i kalendermåneden efter tilsagnsperiodens  

 begyndelse, 3)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at opfylde betingelserne for økologisk  

 jordbrugsproduktion  

 eller forpligtelser, der i hovedsagen svarer hertil, som følge af tilsagn om  

 tilskud i medfør af anden lovgivning, aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, servitut eller pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning, 4)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om  

 tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med forpligtelse til udtagning af  

 produktion i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller  

 tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder med forpligtelse til  

 udtagning af produktion i medfør af bekendtgørelse nr. 893 af 22. september  

 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, 5)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om  

 tilskud  

 til braklagte randzoner, til fastholdelse af vådområder med forpligtelse til  

 udtagning af produktion eller til pleje af vådområder med forpligtelse til  

 udtagning af produktion i medfør af landdistriktsloven, og 6)  

 	  

 at den enkelte ansøgte  

 mark består af et sammenhængende areal, der udgør mindst 0,30 ha, medmindre  

 marken  

 vil kunne godkendes efter de bestemmelser, der er gældende for  

 enkeltbetalingsordningen  

 i ansøgningsåret.
Betingelser der skal være opfyldt i hele  

 tilsagnsperioden § 15.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at tilsagnshavers  

 jordbrugsbedrift i hele tilsagnsperioden er autoriseret af Plantedirektoratet  

 til økologisk jordbrugsproduktion, 2)  

 	  

 at tilsagnshaver i hele  

 tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet efter den økologiske  

 produktionsmetode, 3)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er tilplantet med skov, 4)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 5)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede  

 fredskovspligtige  

 arealer, 6)  

 	  

 at arealet ikke med  

 virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af aftale eller servitut i  

 medfør  

 af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om  

 genopretning af vådområder, og 7)  

 	  

 at tilsagnshaver hvert  

 år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet  

 opfyldes, jf. § 25, og at erklæringen er Direktoratet for FødevareErhverv i  

 hænde senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1. august er en  

 lørdag,  

 søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger  

 herefter.
Opbevaring af regnskaber § 16.  

  

 Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som  

 udbetaling  

 af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 17.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud omdannes til en anden type tilsagn under landdistriktsprogrammet,  

 hvis 1)  

 	  

 omdannelsen indebærer  

 betydelige fordele for miljøet, og 2)  

 	  

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal være modtaget i direktoratet i den ansøgningsperiode, der er  

 anført  

 i § 8, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved omdannelse  

 til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud  

 til omlægning til økologisk jordbrug med virkning fra begyndelsen af det  

 tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsperiode.
 § 18.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et areal  

 udgår  

 af tilsagnet, hvis det dokumenteres, at arealet er genstand for jordfordeling  

 eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk  

 planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Arealet udgår af  

 tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
§ 19.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal til en anden, kan sidstnævnte efter  

 ansøgning indtræde i tilsagnet for det overdragne areal under forudsætning  

 af,  

 at betingelserne for tilsagnet kan opfyldes.
Ved indtræden i tilsagnet  

 overtager den nye tilsagnshaver rettigheder og forpligtelser, herunder retten  

 til modtagelse af tilskud for arealet, med virkning fra tidspunktet for  

 overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet og for den  

 resterende del af tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal foretages på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Ansøgningen skal være  

 direktoratet i hænde senest 8 uger efter datoen for overdragelsen af det  

 økonomiske ansvar for driften af arealet.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsfrist.
§ 20.  

  

 Hvis  

 der sker ændringer af de krav, der fremgår af Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse, kan direktoratet bestemme, at  

 tilsagnet kun kan opretholdes, hvis tilsagnet tilpasses.
Hvis en sådan  

 tilpasning ikke accepteres af tilsagnshaver, bortfalder tilsagnet uden at der  

 kræves tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 21.  

  

 Det  

 årlige tilskud udgør 1)  

 	  

 1. tilsagnsår 1.050  

 kr. pr. ha, 2)  

 	  

 2. tilsagnsår 1.050  

 kr. pr. ha, hvis arealet fortsat er under omlægning ved tilsagnsårets  

 begyndelse,  

 og ellers 100 kr. pr. ha, og 3)  

 	  

 3.-5. tilsagnsår 100  

 kr. pr. ha.
 § 22.  

  

 Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger  

 det  

 beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskuddet til omlægning til  

 økologisk  

 jordbrug for arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug for arealet ikke overstiger det beløb, som kan medfinansieres af EU.  

 Ved det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for  

 Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til miljøvenligt landbrug i  

 medfør  

 af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i Rådets forordning (EF)  

 nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud til miljøvenligt  

 landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om miljøvenlige  

 produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af  

 nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen,  

 være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de  

 pågældende  

 ordninger.
Stk. 3.  

  

 Manglende  

 overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse  

 af  

 tilskuddet.
Direktoratet for FødevareErhverv træffer i overensstemmelse med  

 fællesskabets  

 bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 23.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Tilskuddet udbetales  

 normalt i perioden fra den 1. september til den 31. januar for det foregående  

 tilsagnsår.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 overføres til tilsagnshavers Nemkonto.
§ 24.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal, 1)  

 	  

 at arealet har været  

 udnyttet jordbrugsmæssigt i det tilsagnsår, der udbetales for, og 2)  

 	  

 at arealet i det  

 tilsagnsår, der udbetales for, har været i omdrift, anvendt som permanent  

 græs,  

 anvendt til frugt- eller bærproduktion eller til non-food produktion.
 Stk. 2.  

  

 Der udbetales  

 ikke tilskud for tilsagnsarealer, der er anmeldt som udtagne arealer under  

 enkeltbetalingsordningen,  

 medmindre arealerne anvendes til dyrkning af sådanne non-food afgrøder, som  

 det  

 efter enkeltbetalingsordningen er tilladt at dyrke på udtagne arealer.
§ 25.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at der for det  

 pågældende tilsagnsår er indsendt ansøgning om tilskudsudbetaling, hvor  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af  

 tilskuddet,  

 herunder oplysninger om udnyttelsen af tilsagnsarealerne.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskudsudbetaling skal indgives på et særligt skema, der er integreret i det  

 skema, der anvendes ved ansøgning om enkeltbetaling, og som kan fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
Ansøgningen skal være modtaget i direktoratet i tilsagnsåret  

 senest  

 den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
 § 26.  

  

 Reglerne i Direktoratet for FødevareErhvervs bekendtgørelse om  

 krydsoverensstemmelse finder anvendelse på ansøgninger om tilskudsudbetaling.
Kapitel 8 Underretningspligt § 27.  

  

 Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om  

 tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 19,  

 stk.  

 2, skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 28.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1)  

 	  

 hvis tilsagnshaver har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter § 27, eller 4)  

 	  

 hvis de i § 14 og §  

 15 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, herunder at et  

 tilsagnsareal overdrages til en anden, uden at den pågældende indtræder i  

 tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilsagn om tilskud for et  

 areal opretholdes, hvis det konstateres, at betingelsen i § 15, nr. 3, om, at  

 arealet ikke inden for tilsagnsperioden må være tilplantet med skov, ikke er  

 overholdt, og hvis der ikke er ydet tilskud for arealet, medens de træer, der  

 helt eller delvis udgør skoven, har været på arealet.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis de i § 16  

 anførte  

 betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 I de i stk. 1 og  

 3 nævnte tilfælde træffer direktoratet afgørelse om tilbagebetaling af  

 tilskud.
§ 29.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud,  

 hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af  

 tilsagnsperioden  

 for det pågældende areal, 2)  

 	  

 jordbrugsbedriften  

 ved salg eller bortforpagtning overdrages til en ny ejer eller forpagter  

 eller  

 alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller  

 forpagter, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder,  

 og 3)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller forpagter ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der gives  

 tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et  

 selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det  

 tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået  

 tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 32.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 30.  

  

 Indtræder  

 en ny ejer eller forpagter i et tilsagn om tilskud, jf. § 19, og træffer  

 Direktoratet for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af tilsagn om  

 tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, kan direktoratet  

 bestemme,  

 at tilskud, der er udbetalt for tilsagnsarealerne til tidligere  

 tilsagnshavere,  

 skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver.
§ 31.  

  

 Hvis  

 der i henhold til § 17 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes til et  

 andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter  

 bortfalder, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte  

 tilskud  

 i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om tilskud til omlægning til  

 økologisk jordbrug skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til  

 tidligere tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de  

 forhold, der har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at  

 der  

 er forløbet 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn,  

 der blev omdannet.
§ 32.  

  

 Ved  

 opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.  

 Rentetillægget  

 udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 10 Force majeure § 33.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykke.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der  

 medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om  

 hold  

 af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning.
 8)  

 	  

 Utilsigtet iblanding  

 med genetisk modificerede organismer (GMO) i produktionen på tilsagnshavers  

 arealer, når Plantedirektoratet eller domstolene har truffet afgørelse om, at  

 tilsagnshaver er berettiget til kompensation herfor efter reglerne i lov nr.  

 436 af 9. juni 2004 om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder og  

 regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 34.  

  

 Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i  

 stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Klageadgang § 35.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse  

 kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 36.  

  

 Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 37.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører  

 tilsagn givet i medfør af bekendtgørelser under landdistriktsprogrammerne fra  

 før 2007.
