Bekendtgørelse om betaling for lodstilsynets ydelser I medfør af § 26 i lodslov, jf. lov nr. 567 af 9.  

 juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 For  

 ydelser leveret af lodstilsynet betales et gebyr.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrerne  

 reguleres ved ændringer i beregningsgrundlaget, således at lodstilsynet til  

 enhver tid hviler økonomisk i sig selv.
 § 2.  

  

 Gebyrerne nævnt i denne bekendtgørelse forfalder til betaling 30 dage efter  

 fakturadato.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betaling for lodstilsynets ydelser ikke sker rettidigt i henhold til  

 stk. 1, forrentes det skyldige beløb, fra sidste rettidige betalingsdag  

 til betaling sker, med den rentesats, der er fastsat i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
Kapitel 2 Ydelser med fast gebyr § 3.  

  

 For  

 ydelserne nævnt i dette kapitel betales et fast gebyr.
 § 4.  

  

 For  

 udstedelse af lodscertifikat betales et gebyr på 4.266,00 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fornyelse af lodscertifikat betales et gebyr på 4.266,00 kr.
 § 5.  

  

 For  

 ændringer af lodscertifikat betales et gebyr på 4.266,00 kr.
 § 6.  

  

 For  

 udstedelse af lodsfritagelsesbevis betales et gebyr på 3.200,00 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fornyelse af lodsfritagelsesbevis betales et gebyr på 3.200,00 kr.
 § 7.  

  

 For  

 udstedelse af lodsaspirant-id betales et gebyr på 1.067,00 kr.
 § 8.  

  

 For  

 ombytning af højsøcertifikat, jf. bekendtgørelse om udstedelse af  

 lodscertifikat og lodsfritagelsesbevis, betales et gebyr på 4.266,00 kr.
 § 9.  

  

 For  

 årligt tilsyn, foretaget på baggrund af oplysninger indsendt til  

 lodstilsynet,  

 betales et grundgebyr på 31.998,00 kr. samt et gebyr på 4.266,00 kr. pr. lods  

 tilknyttet lodseriet.
 § 10.  

  

 Bortkommer  

 et af ovennævnte legitimationskort eller bliver det beskadiget eller slidt i  

 et  

 sådant omfang, at foto og tekst, herunder kortnummer, ikke kan aflæses, eller  

 beskadiges kortet i øvrigt, skal kortindehaveren anmode om at få udstedt et  

 duplikatkort.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ændringer af personoplysninger skal kortindehaveren anmode om at få udstedt  

 et  

 duplikatkort.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udstedelse af duplikatkort betales et gebyr på 1.067,00 kr.
Kapitel 3 Ydelser med variabelt gebyr § 11.  

  

 For  

 ydelser nævnt i dette kapitel betales et gebyr på 1.067,00 kr. pr. time.
§ 12.  

  

 For 1)  

 	  

 gennemførelse af  

 egnethedsprøve i forbindelse med ansøgning om lodscertifikat, 2)  

 	  

 gennemførelse af  

 egnethedsprøve i forbindelse med ansøgning om lodsfritagelsesbevis, 3)  

 	  

 foretagelse af ét  

 udgående årligt tilsyn, og 4)  

 	  

 foretagelse af tilsyn  

 som følge af mangelfuld egenkontrol, betales et gebyr fastsat i  

 henhold til tid forbrugt på den enkelte opgave, jf. § 11. Hertil kommer  

 eventuelle rejseomkostninger og rejsetid, jf. statens regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler lodstilsynet, over for den betalingspligtige, at specificere  

 samtlige  

 omkostninger, der anmodes dækket.
 § 13.  

  

 Udebliver  

 en ansøger fra en berammet egnethedsprøve uden at have meldt fra senest kl.  

 12.00 tre hverdage før prøvens afholdelse, skal lodstilsynets omkostninger i  

 forbindelse hermed betales, før en ny prøve kan berammes.
 § 14.  

  

 Kan et planlagt udgående tilsyn ikke gennemføres på grund af lodseriets  

 forhold, og har lodseriet ikke aflyst dette senest kl. 12.00 tre hverdage  

 før,  

 skal lodsvirksomheden betale lodstilsynets omkostninger i forbindelse hermed.
Kapitel 4 Betaling for andre ydelser § 15.  

  

 For  

 afskrifter, udskrifter, fotokopier eller lignende, der på begæring udfærdiges  

 af lodstilsynet, betales gebyr efter reglerne i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse  

 om betaling for afskrifter og fotokopier, der udleveres i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2  

. Anmodes  

 ovenstående dokumenter om at blive verificeret eller på anden vis bekræftet  

 af  

 lodstilsynet, betales et gebyr på 175,00 kr. pr. dokument.
 § 16.  

  

 For  

 ydelser, der ikke er beskrevet ovenfor og som kræver en egentlig  

 sagsbehandling, betales et gebyr pr. time, jf. § 11.
 Stk. 2  

. Det påhviler  

 lodstilsynet, over for den betalingspligtige, at specificere samtlige  

 omkostninger, der anmodes dækket.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 3. december 2006.
