Bekendtgørelse om afgrøder, dyrket på udtagne arealer til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller  

 foder  


1) I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1, 5 og 7, og § 24 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 297  

 af  

 28. april 2004, fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Indberetning § 1.  

  

 Kontrakter, sikkerhedsstillelsesdokumenter, erklæringer og meddelelser skal  

 indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv, Nyropsgade 30, 1780 København  

 V.
Dyrkning § 2.  

  

 Non-food afgrøder skal være sået eller plantet senest den 31. maj i første  

 kontraktår.
 Stk. 2.  

  

 Producenter af  

 afgrøder dyrket på udtagne arealer har pligt til at holde disse afgrøder  

 fysisk  

 adskilt fra bedriftens øvrige afgrøder.
Regnskab § 3.  

  

 Opkøber skal mindst en gang om måneden, men på daglig basis føre regnskab med  

 købte og solgte råvarer under denne ordning.
Regnskabet skal indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 mængder af alle købte  

 og solgte råvarer med angivelse af køber og sælgers navn og adresse, samt  

 ansøgningsnummer i Direktoratet for FødevareErhverv, 2)  

 	  

 indhold af urenheder  

 og vandprocent på købte råvarer, 3)  

 	  

 standardvægt omregnet  

 efter en beregningsmetode, der er godkendt af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, 4)  

 	  

 lagringssvind,  

 herunder karakteren af svindet og 5)  

 	  

 mængder, der er  

 destrueret med angivelse af årsagen hertil.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der foretager forarbejdningen, skal mindst en gang om måneden, men på daglig  

 basis føre regnskab med de opkøbte produkter.
Regnskabet skal indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 mængder af alle  

 produkter, der er købt til forarbejdning med angivelse af sælgers navn og  

 adresse, 2)  

 	  

 mængder af råvarer,  

 som er forarbejdet med angivelse af mængder og typer af slutprodukter,  

 mellemprodukter  

 og biprodukter, 3)  

 	  

 alle former for  

 svind, herunder svind ved forarbejdningen, samt karakteren af svindet, 4)  

 	  

 mængder, der er  

 destrueret med angivelse af årsagen hertil, 5)  

 	  

 mængder, priser og  

 typer af produkter, som forarbejder har solgt eller på anden måde afstået, og 6)  

 	  

 mængden af  

 videresolgte produkter med angivelse af købers navn og adresse.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 afregningen ikke sker på grundlag af renhed med fradrag for urenheder og  

 regulering for vand, omfatter opkøberens og forarbejderens regnskabspligt  

 ikke  

 de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Forarbejdere  

 skal på baggrund af regnskabet, jf. stk. 2, for hvert kvartal indberette  

 oplysninger  

 om forarbejdning af non-food produkter.
Indberetningen skal som minimum  

 indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 råvarens høstår, 2)  

 	  

 partinummer fra  

 forarbejdningen, 3)  

 	  

 mængder af  

 biprodukter, 4)  

 	  

 mængder af  

 mellemprodukter, 5)  

 	  

 mængder af  

 slutprodukter og 6)  

 	  

 mængder af råvarer,  

 der er anvendt til fremstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelserne  

 efter stk. 4 skal sendes til Direktoratet for FødevareErhverv, således at de  

 er  

 direktoratet i hænde senest 30 dage efter afslutningen af kvartalet.
 Stk. 6.  

  

 Opkøbere skal  

 senest den 15. januar efter høståret meddele Direktoratet for FødevareErhverv  

 den samlede mængde modtagne råvarer i høståret omregnet til standardvægt, jf.  

 stk. 1, nr. 3.
§ 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv fastsætter hvert år et repræsentativt  

 udbytte  

 for hver af de afgrøder, der er indgået non-food kontrakter for.
De  

 repræsentative udbytter fastsættes særskilt for vinter- og vårafgrøder.
Det  

 repræsentative udbytte for hver enkelt afgrøde er gældende for hele Danmark.
Leveringspligt § 5.  

  

 Producenter af kontraktpligtige afgrøder dyrket på udtagne arealer skal  

 levere  

 hele den høstede afgrøde til opkøberen senest den 15. oktober i høståret.  

 Producenten skal indsende oplysning om høstede og leverede mængder, således  

 at  

 de er Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10. november i  

 høståret.
Stk. 2.  

  

 Høstes mindre  

 end det repræsentative udbytte, jf. § 4, kan producenten for at opfylde  

 leveringspligten  

 efter denne ordning foretage den nødvendige supplerende levering med samme  

 type  

 afgrøde indkøbt og dyrket på arealer, der hverken er udtaget af produktionen  

 eller berettiget til støtte efter ordningen for energiafgrøder.
Producenten  

 skal indsende oplysning om de leverede supplerende mængder, således at de er  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10. december i høståret.
 Stk. 3.  

  

 Opkøbere skal indsende  

 meddelelse om de modtagne mængder råvarer med oplysning om:
1)  

 	  

 producentens navn og  

 ansøgningsnummer, 2)  

 	  

 arten af råvaren, 3)  

 	  

 den indvejede  

 modtagne mængde, 4)  

 	  

 den indvejede mængde  

 omregnet til standardvægt, jf. § 3, stk. 1, nr. 5 og stk. 3, 5)  

 	  

 leveringsstedet og 6)  

 	  

 modtagelsesdatoen.
Stk. 4.  

  

 Meddelelse efter  

 stk. 3, skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10.  

 november i høståret.
Meddelelse om modtagelse af supplerende mængder efter  

 stk.  

 2, skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 23. december  

 i  

 høståret.
Stk. 5.  

  

 Opkøbere skal  

 underrette Direktoratet for FødevareErhverv om kontrakter, for hvilke der  

 ikke  

 er sket levering pr. 15. oktober i høståret.
Denne underretning skal være  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10. november i høståret.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan fravige fristerne i stk. 1, 2 og 4 ved sen høst samt for  

 kontrakter, der vedrører rodfrugter og andre sent høstede afgrøder.
 § 6.  

  

 Hvis der ved dyrkning af oliefrø på udtagne arealer er konstateret en  

 overskridelse af loftet i EU på 1 mio. tons biprodukter bestemt til konsum  

 eller foderbrug, meddeler Direktoratet for FødevareErhverv dette til  

 opkøberne  

 senest den 15. august i høståret.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 indberetningen i § 3, stk. 6, beregner Direktoratet for FødevareErhverv for  

 hver opkøber den samlede mængde biprodukter, der skal anvendes til non-food  

 formål, og meddeler dette til hver opkøber senest 25 arbejdsdage efter  

 modtagelsen af indberetningen.
Denaturering § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan af kontrolhensyn stille krav om, at  

 råvarer, der skal anvendes til non-food formål, skal denatureres efter en  

 metode, som på forhånd er godkendt af direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 som foretager denaturering af non-food produkter  

,  

  

 skal underrette  

 Plantedirektoratet  

 eller fødevareregionen  

 om denatureringen  

 senest 10 arbejdsdage før denatureringen finder sted.
Kontrol § 8.  

  

 Kontrollen med de omfattede arealer, afgrøder og produkter foretages af  

 Plantedirektoratet  

 eller fødevareregionen på vegne af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 producenter, opkøbere og forarbejdningsvirksomheder at yde den nødvendige  

 bistand ved kontroleftersyn, bl.a. ved forevisning af de omfattede arealer og  

 de bygninger og anlæg, hvor råvarer eller produkter opbevares eller  

 forarbejdes, samt forevisning af dyrkningsplaner, forretningsbøger og  

 regnskabsmateriale m.v.
Straffebestemmelser § 9.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 2, § 3, stk. 1, 2 og 4-6, § 5, stk. 1-5, samt § 8,  

 stk. 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel  

 5  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelse og ophør § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 888 af 21. september 2000 om afgrøder dyrket på  

 udtagne arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt  

 til  

 fødevarer eller foder.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 22.  

 december 2004 Arent B.
Josefsen /Henrik Friis 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelserne, som er nødvendige for anvendelsen  

 af  

 artikel 55 i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om  

 fastsættelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte, og Kommissionens forordning nr. 1973 af 29. oktober 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 for så  

 vidt  

 angår støtteordningerne i henhold til afsnit IV og IVa i nævnte forordning og  

 anvendelse af udtagne arealer til produktion af råvarer.
