Bekendtgørelse om uddannelsen til ernæringsassistent I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som ernæringsassistent.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede ernæringsassistent skal  

 selvstændigt kunne udføre de praktiske funktioner, der er  

 forbundet med tilberedning og anretning af varme og kolde retter til børn,  

 voksne og ældre.
Desuden skal den uddannede kunne udføre tilhørende  

 afrydning,  

 opvask og rengøring.
Arbejdet skal kunne udføres i alle typer af  

 institutionskøkkener, herunder køkkener tilknyttet kantiner,  

 børneinstitutioner, skoler og lignende.
Dette indebærer følgende, generelle  

 fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte råvarer, tilberedningsmetoder, egenkontrol, materialer,  

 arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given opgave.
 2)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet.
 3)  

 	  

 Kunne vurdere  

 kvalitet af råvarer og færdige produkter og bruge denne viden til vurdering  

 af  

 valg af metode og værktøj.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal desuden give eleven følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne indgå i samarbejde med kolleger, brugere og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 uddannelsesfamilie 1.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Ernæringsassistentuddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen til ernæringsassistent varer 3 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en varighed  

 på  

 30 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri specialefag samt  

 valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 kan fraviges efter regler i §§ 6-7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, uddannelsesfamilie 1 med uddannelsesrettede områdefag efter § 8, jf.  

 dog  

 stk. 2 og §§ 6-7.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 8, så den  

 kan gennemføres på 5 uger.
 Stk. 3. I grundfaget  

 hygiejne skal eleven mindst have opnået  

 karakteren 6.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Uddannelsen kan gennemføres på 1 år.
Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen  

 er på 28 uger.
Den samlede uddannelse gennemføres i moduler som anført  

 nedenfor:
 1)  

 	  

 Modul 1, ca. 20 uger,  

 heraf 8 ugers skoleundervisning og ca. 12 ugers praktikuddannelse.
 2)  

 	  

 Modul 2, ca. 22 uger,  

 heraf 10 ugers skoleundervisning og ca. 12 ugers praktikuddannelse.
 3)  

 	  

 Modul 3, 10 ugers  

 skoleundervisning.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 tilrettelægges efter elevernes forudsætninger og behov, idet eleverne skal  

 opnå  

 de fastsatte mål i grundforløbet og hovedforløbet i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Undervisningen omfatter endvidere valgfag i et omfang på mindst  

 1,5 uge.
Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen  

 i modul 1 udgør samtidig et supplerende kursus, jf. erhvervsuddannelseslovens  

 § 16, og træder i stedet for grundforløbet.
Suppleringskurset kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
 Stk. 5.  

  

 Modul 2 og  

 3 kan endvidere tilrettelægges som et afkortet forløb for elever, som  

 opfylder  

 kravene i stk. 1, og som har gennemført grundforløbet.
 Stk. 6.  

  

 Praktikuddannelsen gennemføres således, at der tages udgangspunkt i de  

 forudgående skoleperioder og i elevens arbejdserfaringer.
 Stk. 7.  

  

 Suppleringskurset  

 bør normalt indeholde de områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 § 7.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 8.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Ergonomi og  

 arbejdsmiljø.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan forstå ergonomiens betydning på arbejdspladsen og kan  

 anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger og bevægelser med henblik på at  

 undgå  

 erhvervsbetingede sygdomme og belastningslidelser.
 2)  

 	  

 Grundtilberedning 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven under hensyntagen til specifikke krav kan klargøre,  

 fremstille og anrette enkle varme og kolde retter under vejledning også udfra  

 ernæringsmæssige principper til servering i henholdsvis restaurant,  

 institution, fastfoodforretning, forretninger indenfor detailhandel,  

 cafeteria  

 og kantine.
 3)  

 	  

 Kulinarisk sensorik  

 for storkøkken.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til madens sammenhæng mellem kvalitet og  

 sensorik.
 4)  

 	  

 Metodik og  

 menusammensætning.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan sammensætte og tilberede menuer til personer på  

 normalkost og til personer med forskellig kulturel baggrund.
 5)  

 	  

 Metodik, teknik og  

 produktionsformer for storkøkken 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende aktuelle produktionsformer og metodikker i  

 storkøkkener.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 9.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter  

 følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau F,  

 2 uger.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 3)  

 	  

 Miljø, 1 uge.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1: Produktudvikling og produktion,1 uge.
 5)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1, nr. 2 og 3 nævnte fag  

 påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 6,5 uge.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau, slutmål  

 og  

 vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Arbejdsplanlægning  

.  


  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven ud fra arbejdsmiljømæssige hensyn kan tilrettelægge  

 arbejdet ved en eller flere produktionsformer således at produktionsapparatet  

 udnyttes optimalt.
 2)  

 	  

 Fødevarelære.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan redegøre for fødevarernes næringsstofindhold og  

 vurdere  

 deres anvendelse i kosten både m.h.t. ernæringen og deres madtekniske  

 egenskaber.
 3)  

 	  

 Metodik, teknik og  

 produktionsformer for storkøkken 2.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven selvstændigt kan anvende aktuelle produktionsformer og  

 metodikker i storkøkkener.
 4)  

 	  

 Produktionshygiejne.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende egenkontrol og redegøre for sammenhængen  

 mellem  

 levnedsmiddelbårne sygdomme samt produktionshygiejne og rengøring.
 Stk.2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 7 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte mål og  

 vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Diætetik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan redegøre for principperne bag de forskellige diæter  

 og  

 kan sammensætte, tilrettelægge og tilberede diætmåltider.
 2)  

 	  

 Ernæringslære.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan redegøre for ernæringens betydning for den  

 menneskelige  

 organismes vækst, funktioner og vedligeholdelse.
 3)  

 	  

 Kommunikation,  

 psykologi og pædagogik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende kommunikationen i forhold til at fremme egen  

 udvikling, samarbejdet og arbejdsmiljøet på virksomheden samt kender til  

 dialog/kommunikation med forskellige brugergrupper.
 4)  

 	  

 Kostlære og  

 -vurdering.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan vurdere en ernæringsmæssig forsvarlig normalkost til  

 forskellige forplejningsgrupper og kan redegøre for kostvurderingen i en  

 teoretisk og praktisk sammenhæng.
 5)  

 	  

 Produktionsformer og  

 kvalitetsudvikling.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende kvalitetsudviklingens faser og arbejdsform i  

 forhold til forskellige produktionsformer og måltidets kvalitet.
 Stk.2.  

  

 De i stk.1 nævnte  

 fag varer i alt 10,5 uge.
§ 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til uddannelsen omfatter 3 ugers undervisning i valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden 3 ugers undervisning i  

 valgfag.  

 Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 14   

 Målet med praktikuddannelsen er, at den uddannede ud fra  

 uddannelsens mål, jf. § 2:
 1)  

 	  

 På avanceret niveau  

 kan arbejde med vurderinger og helheder.
 2)  

 	  

 På rutineniveau kan  

 anvende og analysere arbejdet.
 3)  

 	  

 På begynderniveau har  

 viden om og forståelse af sit arbejde.
 Stk. 2.  

  

   Praktikuddannelsen skal tilrettelægges i henhold til reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen, og omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø.
 2)  

 	  

 Metodik, teknik og  

 produktionsformer samt menusammensætning.
 3)  

 	  

 Egenkontrol.
 4)  

 	  

 Kvalitetsbedømmelse.
 5)  

 	  

 Varekendskab.
 6)  

 	  

 Menuplanlægning (varm  

 og kold mad).
 7)  

 	  

 Anbefalede  

 kostformer.
 8)  

 	  

 Ernæring og diætetik.
 9)  

 	  

 Arbejdsplanlægning.
 10)  

 	  

 Indkøb.
 11)  

 	  

 Produktion.
 12)  

 	  

 Kostrekvisition og  

 distribution.
 13)  

 	  

 Anretning og  

 servering.
 14)  

 	  

 Kunde og  

 brugerkontakt.
 15)  

 	  

 Sikkerhed og miljø.
 16)  

 	  

 Arbejdspladsen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 15.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 17.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 18.  

  

 Mod  

 slutningen af skoleundervisningen afholder skolen en eksamen, der samtidig  

 udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 m.v. (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 projektopgave, en praktisk prøve og en mundtlig prøve.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 udarbejder projektoplæg i samråd med det faglige udvalg og tilrettelægger  

 forløbet af prøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  

  

 Svendeprøven  

 begynder med udlevering af en projektopgave i 5. sidste skoleuge.
Stk. 4.  

  

 I sidste  

 skoleuge, afsættes to dage til den praktiske og den mundtlige prøve.
Den  

 mundtlige prøve afholdes dagen efter den praktiske prøve.
Stk. 5.  

  

 Ved den  

 mundtlige prøves afholdelse må eleven højst have seks måneder tilbage af sin  

 uddannelsestid.
Denne frist finder dog ikke anvendelse ved forløb efter § 6,  

 stk. 1.
§ 19.  

  

 Ved besvarelsen af projektopgaven skal  

 eleven tage udgangspunkt i områdefag og bundne specialefag.
Eleven kan  

 desuden  

 inddrage grundfag og valgfri specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 ved besvarelsen vise evne til at kombinere teori og praksis.
Stk. 3.  

  

 Projektopgaven skal besvares skriftligt som en edb-baseret rapport og skal  

 afleveres senest 10 skoledage efter udleveringen.
Skolen skal udarbejde en  

 vejledning og informere eleverne om regler m.v. for udformningen af  

 projektopgaven  

.
§ 20.  

  

 Den  

 praktiske prøve består af tilberedning og anretning af et middagsmåltid til  

 en  

 specifik målgruppe.
Prøven gennemføres individuelt og varer 4 timer inkl.  

 afrydning  

 og ekskl.  

 tid til forberedelse og  

 rengøring.
I ugen op til prøven udarbejder eleven skriftligt materiale,  

 herunder opskrifter, til eget og censors brug ved prøvens gennemførelse.
§ 21.  

  

 Den  

 mundtlige prøve består af fremlæggelse af og dialog om projektopgaven og den  

 praktiske prøve.
Prøven gennemføres individuelt og varer 20 minutter.
 § 22.  

  

 Ved  

 bedømmelsen  

 af  

 svendeprøven medvirker eksaminandens lærer (eksaminator) og en  

 censor, der udpeges af det faglige udvalg, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Eksaminator  

 og censor afgiver en karakter for henholdsvis projektopgaven, den praktiske  

 prøve og den mundtlige prøve.
På baggrund af de afgivne karakterer udregnes  

 et  

 vægtet gennemsnit, hvor karakteren for projektopgaven vægter med 25%,  

 karakteren for den praktiske prøve med 50% og karakteren for den mundtlige  

 prøve med 25%.
 Stk. 3.  

  

 For at bestå  

 svendeprøven skal eleven:
 1)  

 	  

 Have opnået mindst  

 karakteren 6,0 i vægtet gennemsnit af de afgivne karakterer.
 2)  

 	  

 Have opnået  

 karakteren mindst 6 for den praktiske prøve.
 3)  

 	  

 Ikke have opnået  

 karakteren 00 for projektopgaven eller den mundtlige prøve.
 Stk. 4.  

  

 De afgivne  

 karakterer og det vægtede gennemsnit påføres uddannelsesbeviset.
Stk. 5.  

  

 Elever, der  

 opnår et gennemsnit på 11 eller derover, modtager præmiering i form af en  

 sølvmedalje.
Udgiften hertil afholdes af fagligt udvalg.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 23.  

  

 For sygeeksamen og ny eksamen finder eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Bestås dele af  

 svendeprøven ikke, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have  

 mulighed  

 for at udarbejde en ny projektopgave og tage hele svendeprøven om, hvis  

 skolen,  

 efter samråd med eleven og dennes arbejdsgiver, skønner dette mest  

 hensigtsmæssigt.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afsluttende prøve (svendeprøven) skal være bestået, jf. § 22,  

 stk. 3,  

 og eleven skal have opnået et karaktergennemsnit på mindst 6,0 i de fag, der  

 afsluttes i hovedforløbet.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 24, og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 25.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1038 af 21. november 2000 om uddannelsen til  

 køkkenassistent, idet igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter  

 de  

 hidtidige regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
