Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1224 af 20. december 2002 om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §18, stk. 1  

  

 , tilføjes efter  

 »personligt fremmøde«: »eller digitalt på internettet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 digital tilmelding modtager den ledige fra Arbejdsformidlingen en elektronisk  

 kvittering som dokumentation for tilmeldingen.« 3.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »Kontanthjælpsmodtagere, jf. § 23, skal tilmelde sig  

 Arbejdsformidlingen ved personligt fremmøde eller digitalt på internettet«.
 4.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilmelding modtager den ledige et fremmødekort med en kontaktdato, som er  

 fastsat på baggrund af retningslinjer udarbejdet af det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Ved digital tilmelding modtager den ledige en elektronisk  

 kvittering.« 5.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilmelding modtager den personligt tilmeldte et fremmødekort med en  

 kontaktdato, som er fastsat på baggrund af retningslinjer udarbejdet af det  

 regionale arbejdsmarkedsråd.
Ved digital tilmelding modtager den ledige en  

 elektronisk kvittering.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
